######OpenITI#

#META# Creator: escriptorium
#META# Created: 2025-03-05T18:14:50.131435+00:00
#META# LastChange: 2025-03-05T18:14:50.131457+00:00
#META# transcription model: FASDH25_transcription.mlmodel
#META# segmentation model: urdu_segm_fas25.mlmodel
#META# transcribers: programmer
#META# Escriptorium document pk: 7242


#META#Header#End#

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_1.png)


PageV01P001

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_2.png)


~~"دنیا کاسب سے انمول رتن "(n۵o) ان کے اولین افسانہ کے لحاظ سے معروف ہے اور بالعموم اسی لیے پریم چندکی
~~تخلیقی زندگی کا آغاز سمجھا جاتا ہے۔ oooء میں "سوزوطن" کے نام سے ان پانچ افسانوں "دنیا کا سب سے انمول
~~رتن"۔۔۔ "پیخ مخمور"۔۔۔ "یہی میرا وطن ہے"۔ "صلہ ماتم“۔۔۔ عشق دنیا اور حب وطن"۔۔ پر مشتمل پہلا
~~افسانوی مجموعہ شائع ہوا تو انگریز سرکار کو اس میں "بغاوت" نظر آئی، ملازمت بچانے کی خاطر آٔندہ نہ لکھنے کا وعدہ کیا،
~~کتاب نذر آتش ہوئی۔ مگر تخلیقی فنکار کویوں پابند نہیں کیا جا سکتا۔ باطن میں تخلیق کاجو شعلہ فروزاں تھا وہ اپنے اظہار
~~کو بے قرار رہا چنانچہ نواب رائے کے بجائے پریم چند کا قلمی نام اختیار کیا، اس نام سے "زمانہ" (دسمبر:n۵toء) میں
~~"بڑے گھر کی بیٹی" پہلا افسانہ طیع ہوا، عمر بھراسی نام سے لکھا اور اسی نام سے امر ہوئے۔
# معروف افسانوی مجموعوں کے نام یہ ہیں:
# "سوزوطن "(۱soa)، "پریم پچیی" (۱۵۱sء)، "پریم بتیسی"(oao)، "پریم چایسی"oaoع)،
~~"آخری تحفہ(۱nos۹، "زادراہ"oaaء)۔
# پریم چندنے افسانوں کے علاوہ متعدد عمدہ ناول بھی لکھے جیسے "بازار حسن "(۷e، "گوشہ عافیت“
~~(۱o2ء) "چوگان ہستی (ق۱o، "رملا، (۲s6ء، "میدان عمل"saaء)، "گئودان"(toaoء۱۔
# پریم چندنے فکشن کے علاوہ علمی، اولی اور سیاسی موضوعات پر مضامین اور شخصی خاکے بھی قلم بند کے۔
~~ملازمت سے مستعفی ہونے کے بعد ہندی میں بھی لکھنا شروع کردیا۔ ہندی میں اپنا رسالہ "ہنس" بھی جاری کیا۔۔
# پریم چندنے غاام ہندوستان میں جنم لیا۔ ان کے والد معمولی حیثیت کے انسان تھے، پریم چندمنہ میں سونے
~~بلکہ محکمہ تعلیم میں سکول مدرس تھے۔ پریم چندان تمام نا آسود گیوں کا عملی تجربہ رکھتے تھے جو نچلے متوسط طقہ کے افراد
~~کا مقدر ہوتی ہیں اس لیے اگر پریم چندنے معاصر زندگی کے تضادات، اقتصادی عدم مسادات اور عام افراد کی جذباتی
~~نا آسود گیوں کو موضوع بنایا تو یہ بطور رواج یا ادلی کلیشے کے طور پرنہ تھابلکہ وہ خودان سب سے واقف تھے بالحفصوص
~~سمای ناہمواری سے م
# بطور افسانہ نگار پریم چند کاسب سے بڑاکار نامہ یہ ہے کہ انہوں نے اردوافسانہ کی عمارت کی اولین خشت
~~سیدھی رکھی یوں افسانہ کی جو عمارت "تاثریا" پہنچی وہ بھی سیدھی ہی رہی، ٹیرھی نہ ہوئی!
# اس بات کو ناول کی مشال سے سمجھئے۔ نذیر احمد نے اصلاحی مقاصد کے لیے ناول کو استعال کہا مگر اس کے
~~فنی تقاضے ملحوظ نہ رکھے۔ اس کے بعد عبدا لحلیم شررنے شاعرانہ اسلوب میں ناول کو دلچسپ تارینخی رومانس کے لیے
~~وقف کردیا۔ چنانچہ"امراؤ جان اوا" کی صورت میں ناول کو زمین پر آنے کے لیے نصف صدی تک انتنظار کرنا پڑا مگر
~~پریم چندنے افسانہ کا آغازہی زمین سے کیا اور وہ حقیقت نگاری کا انداز اپنا کر!
# جب ۱۵a۵ء میں ترقی پسندادب کی تحریک کا آغاز ہوا تو اس تحریک کی اساس اور منشور سے کہیں پہلے
~~پریم چند اپنے لسن میں ان ہی تصوراتِ ادب کا ابلاغ کررہے تھے اس لیے اگر انہوں نے انتقال سے چند ماہ پیشتر
~~ابجمن ترقی پسند مصتفین کی کا نفنس (لکھنو:ق؟ اپریل۷۱۵as) کے خطبہ صدارت میں یہ تصورادب دیا تو یہ اجمن
~~کے ادبی مقاصد سے قطع نظر عمر بھر کی تخلیقی لگن پر مشتمل ذاقی سوچ بھی تھی۔
# "ہماری کسونی پروہ ادب پر پورا اترے گی جس میں تفکر ہو، آزادی کا جذبہ ہو، حسن کاجوہر ہو، تعمیر کی روح

PageV01P002

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_3.png)

~~ہو، زندگی کی حقیقتوں کی روشنی ہو، جو ہم میں حرکت ہنگامہ اور بے چینی پیدا کرے، سلائے نہیں کیونکہ اب اور زیادہ سونا
~~موت کی علامت ہوگی۔"
# پریم چندانجمن ترقی پسند مصنفین کی تاسیس سے کہیں پہلے ترقی پسند اور ادبی مقاصد اپنا چکے تھے لہندا انہیں
~~ترقی پسندوں کا ہراول قراردیا جا سکتا ہے۔ پریم چندنے اردگرد پھیلی زندگی کے تضادات، افراد کے رویوں میں تنوع،
~~انسانی شخصیت کے نفسیاقی مطالعے، اقتصادی ناہمواری، سماجی عدم مساوات اور غلام ہند کی سیاسی صورتو حال کے
~~تجزیہ اور مطالعہ کے لیے اپنے افسانوں اور نادلوں کو بھی محدب شیشہ میں تبدیل کرلیا۔ انہوں نے اس خوبی سے
~~کردار واعمال کی تو صیح کی کہ آج بھی ان کے افسانوں کا مطالعہ بصیرت افروز ثابت ہو سکتا ہے۔ سب کچھ بھول جائے
~~صرف "کفن ہی پریم چند کو زندہ رکھنے کے لیے کانی ہے۔
# حدیدادنی مباحث میں "کٹمنٹ،"کا بہت چرچاہے اور اس کے ڈانڈے جنگ عطیم دوم میں یورپ کی زیر
~~زمین تحریکوں سے ملائے جاتے ہیں جبکہ اردوادب میں کمٹمنٹ کی اولیمن مثال پریم چند کی صورت میں ملتی ہے۔ ایک
~~کمطڑادیب اپنے عصر، معاشرہ اور سیاسی صورتِ حال میں تبدیلی کا خواہاں ہوتا ہے اور ان ہی مقاصد کے حصول کے
~~لیے وہ قلم کو بطور ہتھیار استعمال کرتا ہے۔۔ اور یہی کام پریم چندنے اس زمانہ میں کیا جب نہ سوشلزم کا تصور تھا،نہ
~~ترقی پسندی تھی اور نہ ہی کمٹمنٹ کی اصطلاح۔
# حزشتہ نصف صدی میں اوبی تصورات تغیر آشنا ہوئے۔ کٔی چڑھی پنگیں کئیں، کئی غباروں سے ہوا نکلی،
~~متعدد مقبول افسانہ نگاروں کے مجموھے اب الماریوں کی زینت بنے ہیں، اس عہد آشوب میں ایک منٹوہے جو آج
~~بھی کار آمد" محسوس ہوتا ہے۔
# پریم چند کے سوسے زائد افسانوں کی اس ”کلیات" کی اشاعت اس لحاظ سے اہم ہے کہ آج کا قاری کل کے
~~بڑے افسانہ نگار کو ازسر نودریافت کر سکتا ہے۔ نصاب میں شامل افسانوں اور ناول سے قطع نظر پریم چند کے افسانوی
~~مجموعے دستیاب نہ تھے، اب افسانہ کاناقد، ان افسانوں کی روشنی میں عصر حاضر کے تقاضوں کے تناظر میں پریم چند کی
~~ضرورت اور اہمیت طے کر کے، اس کی بازیافت کرتے ہوئے اس کا مقام متعین کر سکتا ہے۔ اس لحاظ سے اس کتاب
~~کی اشاعت ایک اہم ادبی خبر ہے۔
# سنگ میل پیلی کیشنز کے ناشرنیازاحمد اوران کے صاحبزادہ افضال احمد (اور مرموم انجاز احمد بھی) اس انداز
~~کی اہم کتابوں کی اشاعت سے ادب ونقد کی جو خدمت کر رہے ہیں، اس کی داد انہیں ملنی چاہیے۔
# ڈاکٹر سلیم اختر

PageV01P003

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_4.png)

### | دنیا کا سب سے انمول رتن
# دلفگارایک پرخاردرخت کے نچے دامن چاک بیٹھا ہواخون کے آنسو بہارہا تھا۔ وہ حسن کی دیوی یعنی ملکہ
~~دلفریب کا سچا اور جانباز عاشق تھا۔ ان عشاق میں نہیں جو عطر پھلیل میں بس کر اور لباس فاخرہ سے سج کر عاشق کے
~~بھیس میں معشوقیت کادم بھرتے ہیں بلکہ ان سیدھے سادے، بھولے بھالے فدائیوں میں جو کوہ وبیابان میں سر
~~ٹکراتے اور نالہ و فریاد مچاتے پھرتے ہیں۔ دلفریب نے اس سے کہا تھا کہ اگر تو میرا سچاعاشق ہے تو جا اوردنیا کی سب
~~سے بیش بہاشے لے کر میرے دربار میں آ۔تب میں تھے اپنی غلامی میں قبول کروں گی۔ اگر تجھے وہ چیزنہ ملے تو
~~خبردار! ادھر کارخ نہ کرناورنہ دار پر کھینچوادوں گی۔ دلفگار کو اپینے جذبے کے اظہار کا شکوہ وشکایات کا اور جمال یار کے
~~دیدار کا مطلق موقع نہ دیا گیا۔ دلفریب نے جو نہی یہ فیصلہ سنایا، اس کے چوبداروں نے غریب دلفگار کو دھکے دے کر
~~باہر نکال دیا اور آج تین دن سے یہ ستم رسیدہ سخص اسی پر خاردرخت کے ینچے اسی وحشت ناک میدان میں بیٹھا ہوا
~~سوچ رہاہے کہ کیا کروں؟ دنیا کی سب سے بیش بہاشے! مجھ کو ملے گی !نا ممکن! اور وہ ہے کیا؟ قارون کا خزانہ؟ آب
~~حیات؟ تاج خسرو؟ جام جم؟ تحخت طاؤس؟ زرپردیز؟ نہیں یہ چیزیں ہرگز نہیں۔ دنیا میں ضروران سے بھی گراں تر،
~~ان سے بھی بیش بہاچیزیں موجود ہیں مگروہ کیا ہیں؟ کہاں ہیں؟ کیسے ملیں گی؟ یاخدا میری مشکل کیونکر آسان ہوگی!
# دلفگارانہی خیالات میں چکر کھارہا تھا اور عقل کچھ کام نہ کرتی تھی۔ منیر شامی کو حاتم سامددگارمل گیا۔
~~اے کاش کوئی میرا بھی مددگار ہوجاتا۔ اے کاش مجھے بھی اس چیز کاجودنیا کی سب سے بیش بہاشے ہے، نام بتلادیا جاتا۔
~~بلاسے وہ شے دستیاب نہ ہوتی مگر مجھے اتنا تو معلوم ہو جاتا کہ وہ کس قسم کی چیزہے۔ میں گھڑے برابر موقی کی کھوج
~~میں حاسکتا ہوں۔ میں سمندر کا نغمہ، پتھر کادل، قضا کی آواز اور ان سے بھی زیادہ بے نشان چیزوں کی تلاش میں کمر
~~ہمت باندھ سکتا ہوں مگردنیا کی سب سے بیش بہاشے! یہ میرے پر پرواز سے بہت بالا ترہے۔
# آسمان پرتارے نکل آئے ہیں۔ دلفگاریکایک خدا کا نام لے کراٹھا اور ایک طرف کو چل کھڑا ہوا۔ بھوکا
~~پاسا، برہنہ تن، ختہ وزاروہ برسوں ویرانوں اور آبادیوں کی خاک چھانتا پھرا۔ تلوے کانٹوں سے چھلنی ہو گئے۔ جسم
~~میں تار مسطر کی طرح ہڈیاں ہی ہڈیاں نظر آنے لگیں مگر وہ چیز جودنیا کی سب سے بیش بہاشے تھی، نہ میسر ہوئی اور نہ
~~اس کا کچھ نشان ملا۔
# ایک روز وہ بھولتا بھٹکتا ایک میدان میں جانکلا جہاں ہزاروں آدمی حلقہ باندھے کھڑے تھے۔ پیچ میں کئی
~~عمامے اور عمباوالے ریشائیل قاضی شان تجکم سے بیٹھے ہوئے باہم کچھ غرفش کررہے تھے اور اس جماعت سے ذرا
~~دور یرایک سولی کھڑی تھی۔ دلفگار کچھ تو ناتوانی کے غلبے سے اور کچھ یہاں کی کیفیت دیکھنے کے ارادے سے ٹھلک

PageV01P004

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_5.png)

~~گیا۔ کیا دیکھتا ہے کہ کئی برقداز ایک دست وپابز نجیر قیدی کولیے چلے آرہے ہیں۔ سولی کے قریب ہنچ کر سب
~~سپاہی رک گئے اور قیدی کی تھکڑیاں، بیڑیاں سب اتارلی گئیں۔ اس بد قسمت حص کا دامن صدہابے گنا ہوں کے
~~خون کے چھینٹوں سے رنگین ہو رہا تھا اور اس کادل نیکی کے خیال اور رحم کی آواز سے مطلق مانوس نہ تھا۔ اسے
~~کالا چور کہتے تھے۔ سیاہیوں نے اسے سولی کے تختے پر کھڑا کر دیا۔ موت کی پھانسی اس کی گردن میں ڈال دی اور
~~جلادوں نے تختہ کھینچنے کا ارادہ کیا کہ بدقسمت مجرم پیچ کر بولا۔ للد مجھے ایک دم کے لیے پھانسی سے اتار دوتا کہ اپنے
~~دل کی آخری آرزونکال لوں۔ یہ سنتے ہی چاروں طرف سنانا چھا گیا۔ لوگ حیرت میں آآکر تاکنے لگے۔ قاضیوں
~~نے ایکب مرنے والے شخص کی آخری استدعا کورد کرنا مناسب نہ سمجھا اور بدنصیب سیہ کار کالا چور کو ذرادیر کے
~~لیے پھانسی سے اتار لیا گیا۔
# اسی مجمع میں ایک خوبصورت بھولا بھالا لڑکا ایک چھڑی پر سوار ہو کر اپنے پیروں پراچھل اچھل فرضی
~~گھوڑا دوڑارہا تھا اور اپنے عالم سادگی میں ایسامگن تھا، گویا وہ اس وقت واقعی کسی عربی رہوار کا شہسوار ہے۔ اس کا چہرہ
~~اس کچی مسرت سے کنول کی طرح کھلا ہوا تھاجو چنددنوں کے لیے بچپن ہی میں حاصل ہوتی ہے اور جس کی یادہم کو
~~مرتے دم تک نہیں بھولتی۔ اس کا سینہ ابھی تک معصیت کے گردوغبار سے بے لوٹ تھا اور معصومیت اسے اپنی گود
~~میں کھلارہی تھی۔
# بدقسمت کالاچور پھانسی سے اترا۔ ہزاروں آنکھیں اس پر گڑی ہوئی تھیں۔ وہ اس لڑکے کے پاس آیا اور
~~اسے گود میں اٹھا کر پیار کرنے لگا۔ اسے اس وقت وہ زمانہ یاد آیا، جب وہ خود ایساہی بھولا بھالا، ایساہی خوش وخرم اور
~~ٓلأشات دنیاوی سے ایساہی پاک وصاف تھا۔ ماں گودیوں میں کھلاتی تھی۔ باپ بلائیں لیتا تھا اور سارا کنبہ جانیں
~~وارا کرتا تھا۔ آہ!کالے چور کے دل پر اس وقت ایام گزشتہ کی یاد کا اتناثر ہوا کہ اس کی آنکھوں سے جنہوں نے نیم
~~نبہمل لاشوں کو تڑیتے دیکھا اور نہ چھپکی تھیں، آنسوکا ایک قطرہ ٹپک پڑا۔ دلفگارنے لیک کر اس دُریکتا کوہاتھ میں لے
~~لیا اور اس کے دل نے کہا، بے شک یہ شے دنیا کی سب سے انمول چیزہے جس پر تحخت طاؤس اور جام جم اور آب حیات
~~اور زر پرویز طب تصدق ہیں۔
# اس خیال سے خوش ہوتا کا میابی کی امید میں سرمست دلفگار اپنی معشوقہ دلفریب کے شہر مینوسواد کو چلا مگر
~~جوں جوں منزلیں طے ہوتی جاتی تھیں، اس کادل بیٹھا جاتا تھا کہ کہیں اس چیز کی جسے میں دنیا کی سب سے بیش بہاچیز
~~سمجھتا ہوں، دلفریب کی نگاہوں میں قدرنہ ہوئی تو میں دار پر کھینچ دیاجاؤں گا اور اس دنیا سے نامراد جاؤں گا۔ پرہرچہ
~~بادا باد۔ اب تو قسمت آزمائی ہے۔ آخر کوہ ودریاطے کرتے شہر مینو سواد میں آپہنچا اور دلفریب کے دردولت پرجاکر
~~التماس کی کہ ختہ وزارد لفگار بفضل خداقعمیل ارشاد کر کے آیاہے اور شف قدم بوسی چاہتا ہے۔ دلفریب نے فی الفور
~~حضور میں بلا بھیجا اور ایک زرنگار پردہ کی اوٹ سے فرمائش کی کہ وہ مدیہ بیش بہاپیش کرو۔ دلفگارنے ایک عجیب امیدو
~~بیم کے عالم میں وہ قطرہ پیش کیا اور اس کی ساری کیفیت نہایت موثر لہجے میں بیان کی۔ دلفریب نے کل رؤدادبغور
~~سنی اور تحفہہاتھ میں لے کرذرادیرتیک غور کر کے بولی۔ "دلفگار!بے شک تونے دنیا کی ایک بیش قیمت چیزڈھونڈ
~~نکالی۔ تیری ہمت کو آفریں اور تیری فراست کو مرحبا! مگر یہ دنیا کی سب سے بیش قیمت چیز نہیں، اس لیے تو یہاں
~~سے جا اور پھر کو شش کر۔ شایداب کی تیرے ہاتھ ودَر مقصد لگے اور تیری قسمت میں میری غلامی لکھی ہو۔ اپنے عہد
~~کے مطابق میں تجھے دار پر کھنچوا سکتی ہوں مگر میں تیری جان سخشی کرتی ہوں۔ اس لیے کہ تچھ میں وہ اوصاف موجود

PageV01P005

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_6.png)

~~ہیں جو میں اینے عاشق میں دیکھنا چاہتی ہوں اور مجھے یقین ہے کہ تو ضرور کبھی سخرو ہوگا۔" ناکام ونامراددلفگار اس
~~عنایت معشوقانہ سے ذرادلیر ہو کر بولا۔ "اے محبوب ولنشین! بعد مدت ہائے دراز کے تیرے آستان کی جبّہ سائی
~~نصیب ہوتی ہے۔ پھرخدا جانے ایسے دن کب آئیں گے۔ کیا تو اپنے عاشق جانباز کے حال زار پر ترس نہ کھائے گی
~~اور کیا اپنے جمال جہان آرا کا ایک نظارہ دکھا کر اس سوختہ تن دلفگار کو آنے والی لنختیوں کے جھیلنے کے لیے مستعدنہ
~~بنائے گی۔ تیری ایک نگاہ مست کے نشہ سے بے خود ہو کر میں وہ کر سکتا ہوں جو آج تک کسی سے نہ ہوا۔" دلفریب
~~عاشق کے یہ اشتیاق آمیز کلمات سن کربرا فروختہ ہو گئی اور حکم دیاکہ اس دیوانے کو کھڑے کھڑے دربار سے نکال
~~دو۔ چوبدارنے فوراً غریب دلفگار کو دھکے دے کر کوچہ یار سے باہر نکال دیا۔
# کچھ دیر تک تودلفگار معشوقہ ستم کیش کی اس تندخوئی پر آنسو بہاتارہا۔ بعدازاں سوچنے لگا کہ اب کہاں
~~جاؤں۔ مدتوں کی رہ نوردی وبادیہ پیمائی کے بعد یہ قطرً اشک ملا تھا۔ اب ایسی کون سی چیزہے جس کی قیمت اس در
~~شاہ ہفت کشور تھا۔ میں تو ایک خانماں برباد مسافر ہوں۔ تم نے کتنی ہی ڈوبتی کشتیاں کنارے لگائی ہیں۔ مجھ غریب کا
~~بیڑا بھی پار کرو۔ اے جبر میل عالی مقام! کچھ تہی اس عاشق نیم جان واسیر رن ومحن پر ترس کھاؤ۔ تم مقربان بارگاہ
~~سے ہو۔ کیا میری مشکل آسان نہ کروگے؟ الغرض دلفگار بیزارنے بہت فریاد مچائی مگر کوئی اس کی دتگیری کے لیے
~~نمودار نہ ہوا۔ آخر مایوس ہو کر وہ مجنون صفت دوبارہ ایک طرف کو چل کھڑا ہوا۔
# دنگارنے پور سے پچھم تک اور اُتر سے دکھن تک کتنے ہی دیاروں کی خاک چھانی۔ کبھی برفستانی چوٹیوں
~~پر سویا، کبھی ہو لناک وادیوں میں بھلکتا پھرا مگر جس چیز کی دھن تھی، وہ نہ ملی۔ یہاں تک کہ اس کا جسم ایک
~~تودہ استخواں ہو گیا۔
~~ہے کہ صندل کی ایک چتابنی ہوئی ہے اور اس پر ایک نازنین شہانے جوڑے پہنے، سولہ سنگار کیے بیٹھی ہوئی ہے۔ اس
~~کے زانوپر اس کے پہارے شوہر کی لاش ہے۔ ہزاروں آدمی حلقہ باندھے کھڑے ہیں اور پھولوں کی برکھا کر رہے
~~ہیں۔ یکایک چتا میں سے خود بخود ایک شعلہ اٹھا۔ ستی کا چہرہ اس وقت ایک پاک جذبہ سے منور ہو رہا تھا۔ مبارک شعلے
~~اس کے گلے لپٹ گئے اور دم زدن میں وہ پھول ساجسم تودہ، خاکستر ہو گیا۔ معشوق نے اپنے تیں عاشق پر نثار کردیا
~~اور دوفدائیوں کی یھی، لافانی اوریاک محبت کا آخری جلوہ نگاہ ظاہر سے پنہاں ہو گیا۔ جب سب لوگ اپنے گھروں کو
~~لوٹے تودلفگار حکے سے اٹھا اور اپنے گریبان چاک دامن میں یہ تودہ خاک سمیٹ لیا اور اس مشت خاک کو دنیا کی
~~سب سے گراں بہا چیز سمجھتا ہوا کا مرانی کے نشہ میں مخمور کوچہ یار کی طرف چلا۔ اب کے جوں جوں وہ منزل مقصود
~~کے قریب آتا تھا اس کی ہمتیں بڑھتی جاتی تھیں۔ کوئی اس کے دل میں بیٹھا ہوا کہہ رہا تھا، اب کے تیری فتحے ہے اور
~~اس ضال نے اس کے دل کو جو جو خواب دکھائے، ان کاذکر فضول ہے۔ آخروہ شہر مینوسواد میں داخل ہوا اوردلفریب
~~کے آستان رفعت نشان پر جا کر خبردی کہ دلفگار سر خرواور باوقار لوٹا ہے اور حضوری میں باریاب ہوا چاہتا ہے۔
~~دلفریب نے عاشق جانباز کو فور آدربار میں بلایا اور اس چیز کے لیے جودنیا کی سب سے بیش بہاجنس تھی، ہاتھ پھیلا دیا۔
~~دلفگارنے جرات کر کے اس ساعد کیمیں کا بوسہ لے لیا اور وہ مشت خاک اس میں رکھ کراس کی ساری کیفیت نہایت
~~دلسوز الفاظ میں کہہ سنائی اور معشوقہء دلیذیر کے نازک لبوں سے اپنی قسمت کا مبارک اور جانفزافیصلہ سننے کے لیے

PageV01P006

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_7.png)

~~منتظر ہو بیٹھا۔ دلفریب نے اس مشت خاک کو آنکھوں سے لگالیا اور کچھ دیر تک دریائے تفکر میں غرق رہنے کے بعد
~~بولی۔ "اے عاشق جان شارد لفگار!بے شک یہ خاک کیمیا صفت جو تو لایاہے، دنیا کی نہایت بیش قیمت چیزہے اور میں
~~تیری صدق دل سے منون ہوں کہ تونے ایسابیش بہا تحفہ مجھے پیشکش کیا مگردنیا میں اس سے بھی زیادہ گر انقدر کوئی
~~چیزہے۔ جا، اسے تلاش کر اور تب میرے پاس آ۔ میں تہ دل سے دعا کرتی ہوں کہ خدامجھے کا میاب کرے۔" یہ کہہ
~~کروہ پردہ زرنگار سے باہر آئی اور معشوقانہ اداسے اپنے جمال جانسوز کا نظارہ دکھا کر پھر نظروں سے اوجھل ہو گئی۔
~~ایک برق تھی کہ کوندی اور پھر پردہ ابر میں چھپ گئی۔ ابھی دلفگار کے حواس بجانہ ہونے پائے تھے کہ چوبدارنے
~~ملائت سے اس کاہاتھ پکڑکر کوچہ یار سے نکال دیا۔ اور پھر تیسری بار وہ بندۂ محبت، وہ زاویہ نشین کنج ناکامی پاس کے
~~اتھاہ سمند رمیں غوطہ کھانے لگا۔
# دفگار کا ہباؤ(حوصلہ) چھوٹ گیا۔ اسے یقین ہو گیا کہ میں دنیا میں ناشادونا مراد مرجانے کے لیے پیدا کیا
~~گیا تھا اور اب بجزاس کے اور کوئی چارہ نہیں کہ کسی پہاڑیر چڑھ کراپنے تيیٔں گرادوں تاکہ معشوق کی جفاکاریوں کی
~~فریاد کرنے کے لیے ایک ریزہ استخواں بھی باقی نہ رہے۔ وہ دیوانہ واراٹھا اور افتاں وخیزاں ایک سربفلک کوہ کی چوٹی پر
~~جا پہنچا۔ کسی اوروقت وہ ایسے اونچے پہاڑپر چڑھنے کی جرات نہ کر سکتا تھا مگر اس وقت جان دپنے کے جوش میں اسے وہ
~~پہاڑایک معمولی ٹیکرے سے زیادہ اونچانہ نظر آیا۔ قریب تھا کہ وہ ینچے کو دپڑے کہ ایک سبز پوش پیر مرد، سبز عمامہ
~~باندھے ایک ہاتھ میں سمبیح اور دوسرے ہاتھ میں عصالیے برآمد ہوئے اور ہمت افزالہجہ میں بولے۔ دلفگار!نادان
~~دلفگار! یہ کیا بزدلانہ حرکت ہے۔ استقلال راہ عاشق کی پہلی منزل ہے۔ باا نہمہ ادعائے عاشقی تجھے اتنی بھی خبر
~~نہیں۔ مردبن اوریوں ہمت نہ ہار۔ مشرق کی طرف ایک ملک ہے جس کا نام ہندوستان ہے۔ وہاں جا اور تیری آرزو
~~پوری ہوگی۔" یہ کہہ کر حضرت خضر غائب ہو گئے۔ دلفگارنے شکریئے کی نمازادا کی اور تازہ حوصلے، تازہ جوش اور
~~عیبی امداد کا سہار ایا کر خوش خوش پہاڑسے اترا اور جانب ہند مراجعت کی۔
# مدتوں تک نرخار جنگلوں، شرر بارریگستانوں، وشوار گزار وادیوں اور ناقابل عبور پیہاڑوں کو طے کرنے
~~کے بعددلفگار ہندکی یاک سرزمین میں داخل ہوا اور ایک خوشگوار چشمہ میں سفرکی کلفتیں دھوکر غلبہ ماندگی سے لب
~~جو ئبار لیٹ گیا۔ شام ہوتے ہوتے وہ ایک کف دست میدان میں پہنچا جہاں بے شمارنیم کشتہ وبے جان لاشیں
~~بے گوروکفن پڑی ہوئی تھیں۔ زاغ وزغن اور وثی درندوں کی گرم نازاری تھی اور سارامیدان خون سے شنگرف ہو
~~رہا تھا۔ یہ ہیت ناک نظارہ دیکھتے ہی دلفگار کا جی دہل گیا۔ خدایا! کس عذاب میں جان پھنسی۔ مرنے والوں کا کراہنا،
~~سسکنا اور ایڑیاں رگڑر گڑکر جان دینا۔ درندوں کا ہڈیوں کو نوچنا اور گوشت کے لوتھڑوں کو لے کر بھاگنا۔ ایسا
~~ہو لناک نظارہ دلفگار نے کبھی نہ دیکھا تھا۔ یکایک اسے خیال آیا۔ میدان کار زارہے اور یہ لاشیں سورماسیاہیوں کی
~~ہیں۔ اتنے میں قریب سے کراہنے کی آواز آئی۔ دلفگار اس طرف پھراتو دیکھا کہ ایک قوی ہیکل شخص جس کا مردانہ
~~چہرہ ضعف جانکندنی سے زرد ہو گیاہے، زمین پرسرنگوں پڑا ہوا ہے۔ سینے سے خون کا فوارہ جاری ہے مگر شمشیر آبدار
~~کاقبضہ پنجے سے الگ نہیں ہوا۔ دلفگارنے ایک چیتھڑالے کردہان زخم پررکھ دیا تاکہ خون رک جائے اور بولا۔"اے
~~جوان مرد تو کون ہے؟" جوان مردنے یہ سن کر آنکھیں کھولیں اور دلیرانہ لہجے میں بولا۔ "کیا تو نہیں جانتا، میں کون
~~ہوں؟ کیا تو نے آج اس تلوار کی کابٹ نہیں دیکھی؟ میں اپنی ماں کا بیٹا اور بھارت کالخت جگر ہوں۔" یہ کہتے کہتے اس
~~کے تیوروں پر بل پڑگئے۔ زرد چہرہ حشمکگیں ہو گیا اور شمشیر آبدار پھر اپنا جوہر دکھانے کے لیے چمک اٹھی۔ دلفگار

PageV01P007

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_8.png)

~~سمجھ گیا کہ یہ اس وقت مجھے دشمن خیال کر رہا ہے۔ ملائمت سے بولا۔"اے جوان مرد! میں تیرا دشمن نہیں ہوں۔
~~ایک آواروُوطن، غربت زدہ مسافر ہوں۔ ادھر بھولتا بھلکتا آنکلا۔ براہ کرم مجھ سے یہاں کی مفصل کیفیت بیان کر۔"
~~یہ سنتے ہی زخمی سپاہی نہایت شیریں لہجہ میں بولا۔ "اگر تو مسافرہے تو آاور میرے خون سے ترپہلو میں بیٹھ جا کیونکہ
~~یہی دوانگل زمین ہے جو میرے پاس باتی رہ گئی ہے اور جو سوائے موت کے کوئی نہیں پھین سکتا۔ افسوس ہے کہ تو
~~یہاں ایسے وقت میں آیاجب ہم تیری مہمان نوازی کرنے کے قابل نہیں۔ ہمارے باپ دادا کادیس آج ہمارے
~~ہاتھ سے نکل گیا اور اس وقت ہم بے وطن ہو گئے مگر (پہلوبدل کر) ہم نے حملہ آور غنیم کو بتادیا کہ راجپوت اپنے
~~دیس کے لیے کیسی بے جگری سے جان دیتا ہے۔ یہ آس پاس جو لاشیں تودیکھ رہا ہے، یہ ان لوگوں کی ہیں جو اس تلوار
~~کے گھاٹ اترے ہیں۔ (مسکراکر) اور گوکہ میں بے وطن ہوں مگر غنیمت ہے کہ حریف کے حلقہ میں مررہا ہوں۔
~~(سنے کے زخم سے چیتھڑانکال کر) کیا تونے یہ مرہم رکھ دیا۔ خون نکلنے دے۔ اسے روکنے سے کیا فائدہ؟ کیا میں اپنے
~~ہی وطن میں غلامی کرنے کے لیے زندہ رہوں؟ نہیں، ایسی زندگی سے مرنا اچھا۔ اس سے بہتر موت مکن نہیں۔“
# جوان مرد کی آواز مدھم ہو گئی۔ اعضاڈھیلے ہو گئے۔ خون اس کثرت سے بہاکہ اب خود بخود بند ہو گیا۔ رہ رہ
~~کر ایک آدھ قطرہ ٹُک پڑتا تھا۔ آخرکار سارا جسم بے دم ہو گیا۔ قلب کی حرکت بند ہو گئی اور آنکھیں مند کئیں۔
~~دلفگارنے سمجھاب کام تمام ہو گیا کہ مرنے والے نے آہستہ سے کہا۔ "بھارت ماتا کی جے۔" اور اس کے سینے سے
~~آخری قطرہ خون نکل پڑا۔ ایک سچے محبِ وطن اور دیس بھگت نے حب الوطنی کا حق ادا کر دیا۔ دلفگار اس نظارہ سے
~~ے حدمتاثر ہوا اور اس کے دل نے کہا، بے شک دنیا میں اس قطرہً خون سے بیش قیمت شے نہیں ہو سکتی۔ اس نے
~~فوراً اس رشکِ لعل رتانی کو ہاتھ میں لیا اور اس دلیر راجپوت کی بسالت پر عش عش کرتا ہوا عازم وطن ہوا اور وہی
~~سختیاں جھیلتا ہوا بالآخر ایک مدتِ دراز میں ملکہ اقلیم خوبی اور در صدف مجبوبی کے دردولت پرجا پہنچا اور پیغام دیاکہ
~~دلفگار سرخروو کا مگار لوٹا ہے اور دربار گہر بار میں حاضر ہونا چاہتا ہے۔ دلفریب نے اسے فور احاضر ہونے کا حکم دیا۔
~~خود حسب معمول پردۂ زرنگار کے پس پشت بیٹھی اور بولی۔ "دلفگار! اب کی توبہت دنوں کے بعد واپس آیا ہے۔ لا،
~~دنیا کی سب سے بیش بہا چیز کہاں ہے؟" دلفگار نے پنجہ حنائی کا بوسہ لے کر وہ قطرہً خون اس پر رکھ دیا اور اس کی
~~مشرح کیفیت پرجوش لہجے میں کہہ سنائی۔ وہ خاموش بھی نہ ہونے پایا تھا کہ یکایک وہ پردہ زرنگارہٹ گیا اور دلفگار
~~کے روبروایک دربار حسن آراستہ نظر آیا جس کی ایک ایک نازنین رشک زلیخا ھی۔ دلفریب بصد شان رعنائی مسند
~~زرس کار پر جلوہ افروز تھی۔ دلفگار یہ طلسم حسن دیکھ کر متحیر ہو گیا اور نقش دیوار کی طرح سکتے میں آگیا کہ دلفریب
~~مسند سے انٹھی اور کئی قدم آگے بڑھ کر اس کے ہم آغوش ہو گئی۔ رقاصان دلنوازنے شادیانے گانے شروع کیے۔
~~حاشیہ نشینان دربارنے دلفگار کو نذریں گزاریں اور ماہ وخور شید کوبہ عزت تمام مسند پر بٹھادیا۔ جب نغمہ دل پسند بند
~~ہوا تودلفریب کھڑی ہو گئی اوردست بستہ ہو کردلفگار سے بولی۔ "اے عاشق جاثارد لفگار! میری دعائیں تیر بہدف
~~ہوئیں اور خدانے میری سن لی اور تجھے کا میاب وسرخرو کیا۔ آج سے تو میرا آقا اور میں تیری کنیرنا چیز۔"
# یہ کہہ کر اس نے ایک مرصع صندوقّہ منگایا اور اس میں سے ایک لوح نکالا جس پر آب زرسے لکھا ہوا
~~تھا۔
# "وہ آنخری قطرہ خون جووطن کی حفاظت میں گرے دنیا کی سب سے بیش قیمت شے ہے۔"

PageV01P008

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_9.png)

# 
### |
### ||
# ملک جنت نشان کی تاریخ میں وہ بہت تاریک زمانہ تھاجب شاہ کشور کی فتوحات کا بیلاب بڑے زورو شور
~~کے ساتھ اس پر آیا۔ ساراملک پامال ہو گیا۔ آزادی کی عمارتیں ڈھے گئیں اور جان ومال کے لالے پڑگئے۔ شاہ بامراد
~~خوب جی توڑ کر لڑا۔ خوب داد شجاعت دی اور اپنے خاندان کے تین لاکھ سورماؤں کو اینے ملک پر قربان کردیا۔ مگر
~~فاسح کی شمشیر خارا شگاف کے مقابلے میں اس کی یہ مردانہ جانبازیاں بے اثرثابت ہوئیں۔ ملک پرشاہ کشور کشاکی
~~حکومت کا سکہ جم گیا اور شاہ بامرادیکہ و تنہاوبے یارو مددگار، اپنا سب کچھ آزادی کے نام پر قربان کر کے ایک
~~جھونپڑے میں زندگی بسر کرنے لگا۔
# یہ جھونپڑا کو ہستانی مقام میں واقع تھا۔ آس پاس جنگلی قومیں آباد تھیں اور دور دور تک پہاڑوں کے سلسلے
~~نظر آتے تھے۔ اس سنسان جگہ میں شاہ بامراد ایام مصیبت کاٹنے لگا۔ دنیا میں اب اس کا کوئی رفیق نہ تھا۔ وہ دن بھر
~~آبادی سے دور ایک چٹان پر اپنے خیال میں مست بیٹھارہتا تھا۔ لوگ سمجھتے تھے کہ یہ کوئی شراب عرفان کا مخمور ہے۔
~~شاہ بامراد کوپوں گزارہ کرتے ایک زمانہ گزر گیا اور شباب کی الوداع وپیری کے خیر مقدم کے سامان ہونے لگے۔
# تب ایک روز شاہ بامراد مہستی کے سردار کے پاس گیا اور اس سے کہا، میں اپنی شادی کرنا چاہتا ہوں۔ اس کی
~~جانب سے یہ پیغام سن کروہ متجب ہو گیا مگر چونکہ دل میں شاہ صاحب کے کمال و فقر کا معتقد تھا۔ روسوال نہ کر سکا
~~اور اپنی دوشیزہ، نوجوان بیٹی ان کے نذر کی۔ تیسرے سال اس نازنین کے گلشن مراد میں ایک نورس پودا اگا۔ شاہ
~~صاحب فرط مسرت سے جامہ میں پھولے نہ سمائے۔ بچہ کو گود میں اٹھالیا اور حیرت میں ڈوبی ہوئی ماں کے روبرو
~~پُرجوش لہجے میں بولے۔"خدا کا شکرہے کہ ملک جنت نشان کاوارث پیدا ہوا۔"
# بچہ بڑھنے لگا۔ فہم وزکاوت میں، ہمت وطاقت میں وہ اپنی دوگئی عمرکے بچوں سے بڑھ کر تھا۔ صبح ہوتے
~~ہی غریب رندہ بچے کا بناؤ سنگار کر کے اور اسے ناشتہ کھلا کر اپنے کام دھندے میں مصروف ہو جاتی تھی اور شاہ
~~صاحب بچے کی انگی پکڑ کر اسی آبادی سے دور چٹان پرلے جاتے۔ وہاں کبھی اسے پڑھاتے، کبھی فنون حرب کی مشق:
~~کراتے اور بھی اسے قوانین شاہی سمجھاتے۔ بچہ تھا تو کمسن مگران باتوں میں ایسا جی لگاتا اور ایسے شوق سے مصروف
~~رہتا گویا اسے اپنے حسب ونسب کا حال معلوم ہے۔ مزاج بھی اس کا شاہانہ واقع ہوا تھا۔ گاؤں کا ایک ایک لڑکا اس کے
~~حکم کا فرمانبردار تھا۔ ماں اس پر فخر کرتی، باپ پھولانہ سماتا اور سارے گاؤں کے لوگ سمجھتے کہ یہ شاہ صاحب کے
~~کشف وکرامات کا اثرہے۔
# بچہ مسعود دیکھتے دیکھتے ایک ہفت سالہ نوجوان شہرادہ ہو گیا۔ اسے دیکھ کر دیکھنے والے کے دل کو شرور
~~ہوتا تھا۔ ایک روز نشام کاوقت تھا۔ شاہ صاحب تنہاسیر کرنے گئے اورجب لوٹے توان کے سرپر ایک تاج مرصع زیب
~~دے رہا تھا۔ رندہ ان کی یہ ہیٔت دیکھ کر سہم گئی اور منہ سے کچھ نہ بول سکی۔ تب انہوں نے نوجوان مسعود کو گلے سے
~~لگایا۔ اسے اسی وقت نہلایا، دھلایا اور ایک چٹان کے تخت پر بیٹھا کر رقت آمیز لہجے میں بولے۔ "مسعود! میں آج تم

PageV01P009

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_10.png)

~~سے رخصت ہوتا ہوں اور تمہاری امانت تمہیں سونیتا ہوں۔ یہ اسی ملک جنت نشان کا تاج ہے۔ کوئی وہ زمانہ تھا کہ یہ
~~تاج تمہارے بدنصیب باپ کے سرپر زیب دیتا تھا۔ اب وہ ہیں مبارک ہو۔ رندہ !پیاری بیوی! تیرا بدقسمت
~~شوہر کسی زمانے میں اس ملک کافرمانروا تھا اور اب تواس کی ملکہ ہے۔ میں نے یہ راز تم سے اب تک چھپایا تھا مگر ہماری
~~فرقت کا زمانہ بہت قریب ہے۔ اب چھپاکر کیا کروں۔ مسعود! تم ابھی بچے ہو مگر دلیر اورذی نہم ہو۔ مجھے یقین ہے
~~کہ تم اپنے بوڑھے باپ کی آخری وصیت پر دھیان دو گے اور اس پر عمل کرنے کی کوشش کروگے۔ یہ ملک تمہارا
~~ہے۔ یہ تاج تمہارا ہے اور یہ رعایا تمہاری ہے۔ تم انہیں اپنے قبضے میں لانے کی مرتے دم تک کوشش کرتے رہنا اور
~~اگر تمہاری تمام کوششیں ناکام ہو جائیں اور تمہیں بھی یہی بے سروسامانی کی موت نصیب ہو تو یہی وصھیت تم اینے
~~فرزنددلبند سے کردینا اوریہ تاج جو اس کی امانت ہوگی، اس کے سپرد کرنا۔ مجھے تم سے اور کچھ نہیں کہنا۔ خدا تم
~~دونوں کو خوش وخرم رکھے اور تمہیں مراد کو پہنچائے۔"
# یہ کہتے کہتے شاہ صاحب کی آنکھیں بند ہو گئیں۔ رندہ دوڑ کران کے پیروں سے لپٹ گئی اور مسعود گریہ و
~~زاری کرنے لگا۔ دوسرے دن صبح کو گاؤں کے لوگ جمع ہوئے اور ایک کوہستانی غار کے آغوش میں لاش رکھ دی۔
### || (2)

# شاہ کشور کشانے نصف صدی تیک خوب عدل وانصاف سے سلطنت کی مگر کشور کشاغانی نے تخت پر آتے
~~ہی اپنے عقلندباپ کے مشیروں کویک قلم برخاست کردیا اور اپنی مرضی کے موافق نٔے نٔے وزیرو مشیر مامور کیے۔
~~کار سلطنت روز بروز بگڑنے لگا۔ سرداروں نے بے انصافی پر کمرباندھی اور عمال رعایا پرجوروجبر کرنے لگے۔ یہاں
~~تیک کہ خاندان مرادیہ کے ایک نمک خوار قدیم نے موقع اچھا دیکھ کر علم بغاوت بلند کردیا۔ اطراف سے لوگ اس
~~کے زیر علم جمع ہونے لگے اور چند ہفتوں میں ایک فوج کثیر قائم ہو گئی اور مسعود بھی سردار نمک خوار کی فوج میں آکر
~~معمولی سپاہیوں کا کام انجام دینے لگا۔
# مسعود کا اس وقت عنفوان شباب تھا۔ دل میں مردانہ جوش اور بازوؤں میں شیروں کی قوت موجود تھی۔
~~ایساوجیہ اور کشیدہ قامت جوان رعنا بہت کم کسی نے دیکھا ہوگا۔ شیروں کے شکار کا اسے عشق تھا۔ دور دور تک کے
~~جنگل درندوں سے خالی ہو گئے۔ سویے سے شام تک اسے بجزسیر وشکار کے اور کوئی دھندانہ تھا۔ لب ولہجہ ایسا
~~دلکش پایا تھا کہ جس وقت شُرور میں آکر کوئی قومی نغمہ چھیڑ دیتا توراہ چلتے مسافروں اور پہاڑی غورتوں کا ایک اثردحام
~~لگ جاتا تھا۔ کتنے ہی بھولے بھالے دلوں پر اس کی موہنی صورت نقش تھی۔ کتنی ہی آنکھیں اس کے دیدار کو ترستی
~~تھیں۔
# اور کتنی ہی جانیں اس کے سوز محبت میں گھلتی تھیں مگر مسعود پرا بھی تک کسی کا جادونہ چلا تھا۔ ہاں اگر
~~ناسے محبت تھی تو اپنی شمشیر آب دار سے جو اس نے باپ ہے ورثہ میں پائی تھی۔ اس تیغ کو وہ جان سے زیادہ عزیز
~~رکھتا۔ بیچارہ خود برہنہ تن رہتا مگر اس کے لیے انواع واقسام کے میان ہنوائے تھے۔ اسے ایک دم کے لیے اپنے پہلو
~~سے جدانہ کرتا۔ سچ ہے دلیر سپاہی کی تلوار اس کی نگاہوں میں دنیا کی تمام چیزوں سے زیادہ پیاری ہوتی ہے۔ خصوصاوہ
~~غخنجر آبدار جس کا جوہر متعدد موقعوں پر پرکھا جاچکا ہو۔ اسی تیغ سے مسعودنے کتنے ہی وحشی درندوں کو ہلاک کیا تھا۔

PageV01P010

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_11.png)

~~کتنے ہی لٹیروں اوررہزنوں کو شربت مرگ چکھایا تھا اور اسے یقین کامل تھا کہ یہی تلوار کسی دن کشور کشانانی کے سریر
~~چمکے گی اور اس کی شہ رگ کے خون سے اپنی زبان ترکرے گی۔
# ایک روز وہ ایک شیر کے تعاقب میں بہت دور نکل گیا۔ دھوپ سخت تھی۔ بھوک اور پیاس سے جی
~~بے تاب ہوا مگروہاں نہ تو کوئی میوے کادرخت، نہ کوئی رواں چشمہ نظر آیا جس سے بھوک اور پیاس کی آگ بجھاتا۔
~~حیران وپریشان کھڑا تھا کہ سامنے سے ایک مہوش نازنین ہاتھ میں نیزہ لیے اور اسپ برق رفتار پر سوار آتی ہوئی
~~دکھائی دی۔ لپینے کے موتی کے سے قطرے اس کی پیشانی پر نمودار تھے اور گیسوئے عنبریں دونوں شانوں پر ایک دل
~~پذیر بے تمکلفی سے نکھرے ہوئے تھے۔ دونوں کی نگاہیں چار ہوئیں اور مسعود کادل ہاتھ سے جاتا رہا۔ اس غریب
~~نے آج تک ایسا جمال جہاں سوزنہ دیکھا تھا۔ اس پر ایک سکوت کا عالم طاری ہو گیا۔ یہ نازنین اس دیار میں ملکہ شیر
~~افگن کے نام سے مشہور تھی۔
# ملکہ نے مسعود کو دیکھ کر گھوڑے کی باگ کھینچ لی اور تندلہجہ میں بولی۔ "کیا تو وہی نوجوان ہے جو میرے
~~علاقے کے شیروں کا شکار کیا کرتا ہے؟ بتلا تیری اس گستاخی کی کیا سزادوں؟" یہ سنتے ہی مسعود کی آنکھیں سیخ ہو
~~ئیں اور بے اختیار ہاتھ دستہ تیغ پر جا پہنچا مگر ضبط کرکے بولا۔"اس سوال کا جواب میں خوب دیتا، اگر بجائے آپ کے
~~وہ کسی دلیر مرد کی زبان سے نکلتا۔، "ان الفاظ نے ملکہ کو اور بھی برانینتہ کردیا۔ اس نے گھوڑے کو حکایا اور نیزہ اچھالتی
~~سرپر آپہنچی اور وار پردار کرنے شروع کیے۔ مسعود کے ہاتھ پاؤں شدت تکان سے شل ہورہے تھے۔ ملکہ شیر انگن
~~فن نیزہ بازی میں فرد تھی۔ اس نے پیہم چرکے پرچرکے لگائے۔ یہاں تک کہ مسعودزخمی ہو کر گھوڑے سے گریڑا۔
~~اس نے اب تک بجز ملکہ کے واروں کو کاٹنے کے خود ایک ہاتھ بھی نہ چلایا تھا۔
# تب ملکہ گھوڑے سے کودی اور اپنا رومال پھاڑپھاڑ کر مسعود کے زخم باندھنے لگی۔ ایسادلیر اور غیور جوان
~~مرداس کی نظرسے آج تک نہ گزرا تھا۔ وہ اسے بہ آرام تمام اٹھوا کراپینے خیمے میں لائی اور کامل دوہفتے تک اس کی
~~عیاذت میں مصروف رہی۔ یہاں تک کہ زخم انگور ہو گئے اور مسعود کا چہرہ پھر بدر کامل کی طرح چپکنے لگا مگر حسرت یہ
# ایک روز ملکہ شیر افکن نے مسعود کو دربار میں بلایا اوریوں ہمکلام ہوئی۔ "اے مغرور نوجوان! خدا کا شکر
~~ہے کہ تو میرے نوک سناں کے زخموں سے صحت پاگیا۔ اب میرے علاقے سے حا۔ تیری گستاخی معاف کرتی ہوں
~~تونشہ نخوت سے مخمور ہو کر پھر ادھر قدم بڑھانے کی ہمت نہ کرے۔
# سعودنے شمشیر برہنہ نیام سے کھینچ لی اور کڑک کر بولا۔ "جب تک میرے دم میں دم ہے، کوئی یہ تلوار
~~مجھ سے نہیں لے سکتا۔" یہ سنتے ہی ایک قوی ہیکل دیوقامت پہلوان لکار کر بڑھا اور مسعود کی کلائی پر تیغہ کاثلا ہوا
~~ہاتھ چلایا۔ مسعودنے وار خالی دیا اور سنھل کرتیغ کا دار کیا تو پہلوان کی گردن کا تسمہ تک نہ باتی رہا۔ یہ کیفیت دیکھتے
~~ہی ملکہ کی آنکھوں سے چنگاریاں اڑنے لگیں۔ غضبناک لہجے میں بولی۔ "خبرداریہ شخص یہاں سے زندہ نہ جانے
~~پادے۔"چوطرفہ سے نبرد آزمائیان پختہ کاریل پڑے اور مسعود پر تلواروں اور نیزوں کی بوچھاڑ ہونے لگی۔
# مسعود کا جسم زخموں سے چھلنی ہو گیا۔ خون کے فوارے جاری تھے اور خون کی پیاسی تلواریں زبان کھولے
~~بار بار اس کی طرف لپکتی تھیں اور اس کا خون چاٹ کر شادکام ہو جاتی تھیں۔ کتنی ہی تلواریں اس کی سپرسے مکرا کر

PageV01P011

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_12.png)

~~لٹوٹ گئیں کتنے ہی دلاوران سرفروش زخمی ہو کر ترڑپنے لگے اور کتنے ہی راہی عدم ہو گئے مگر مسعود کے ہاتھ میں
~~شمشیر آبدارجوں کی توں برق کی طرح کو ندتی اور ستھر اؤ کرتی رہی۔ یہاں تک کہ پیرفن ملکہ نے خود نعرہ تقمسین بلند
~~کیا اور اس کے تیغہ کا بوسہ لے کربولی۔ "مسعود! تو بجر بسالت کا نہنگ ہے۔ شیروں کے شکار میں نضیع اوقات مت
~~کر۔ دنیا میں شکار کے علاوہ اور بھی ایسے موقع ہیں جہاں تو اپنے تیغ آبدار کا جو ہردکھا سکتا ہے۔ جا اور ملک وقوم کی
~~خدمت کر۔ سیر و شکارہم جیسی عورتوں کے لیے چھوڑدے۔" مسعود کے دل نے گد گدایا۔ کلام شوق زبان تک آیا
~~مگر باہر نکل نہ سکا اوراسی وقت وہ اپنے جگر میں ناوکِ مڑگان کی خلش لیے ہوئے تین ہفتوں کے بعد اپنی بے قرارماں
~~کے قدموں پر جاگرا۔

### || (3)
# سردار نمک خوار کی فوج روز بروز بڑھنے لگی۔ پہلے تو وہ تاریکی کے پردے میں خزائن شاہی پرہاتھ بڑھاتا
~~رہا۔ رفتہ رفتہ ایک باقاعدہ فوج تیار ہو گئی۔ یہاں تک کہ سردار کو افواج شاہی کے مقابلے میں شمشیر آزمائی کا حوصلہ
~~ہوا اور پہلی ہی لڑائی میں چوبیں قلع اس نئی فوج کے ہاتھ آگئے۔ فوج شاہی نے لڑنے میں مطلق دریغ نہ کیا مگر وہ
~~طاقت، وہ جذیہ جو سردار نمک خوار اور اس کے رفقاء کے دلوں کو میدان ہمت میں آگے بڑھا تا رہتا تھا، کشور کشاثانی
~~کے سپاہیوں میں معدوم تھا۔ فنون جنگ آوری، خوبی اسلحہ اور ظاہری تزک واحشام کے لحاظ سے دونوں فوجوں میں
~~کوئی مقابلہ نہ تھا۔ بادشاہ کے سپاہی کیم وسحیم، توانا وتنومند اور کار آز مودہ تھے۔ ان کے سازدسامان اور طور وطریق
~~سے دیکھنے والوں کے دلوں پر ایک ہیت طاری ہوتی تھی اور وہم بھی یہ گمان نہ کر سکتا تھا کہ اس زبردست جماعت
~~کے مقاہلے میں نیم مسلح، نیم برہنہ اور بے قاعدہ سرداری فوج ایک لحہ تک بھی قدم جماسکے گی مگر جس وقت "بزن"
~~کی دل بڑھانے دالی صدا ہوا میں گونجی۔ ایک عجیب و غریب نظارہ پیش نظر ہو گیا۔ سردار کے سیاہی تو نعرے مار کر
~~آگے دھاوا کرتے تھے اور سپاہ قیصری راہ گریز پردبی ہوئی نگاہیں ڈالتی تھیں۔ دم زدن میں مورچے غبار کی طرح
~~پھٹ گئے اور جب مسقاط کے مضبوط قلعے میں سردار نمک خوار شاہی قلعہ دار کی مسندپر امیرانہ کروفرسے بیٹھا اور اپنی
~~سیاہ کی کار گزاریوں اور جانبازیوں کی داددینے کے لیے ایک طشت میں طلائی تمغے منگوار کھے تو سب سے پہلے جس
~~سپاہی کانام پکارا گیا، وہ نوجوان مسعود تھا۔
# مسعود اس وقت اپنی فوج کامایہ ناز تھا۔ میدان جنگ میں سب سے پہلے اس کی تلوار چہکتی تھی اور دھاوے
~~شہاب خاقب۔ اس کی تلوار کے وارقیامت تھے اور اس کا نشانہ تیرپیام مرگ۔
# مگر چرخ کج رفتار سے اس کا یہ اعزاز وقارنہ دیکھا گیا۔ چند افسران آز مودہ کار جن کے تیغوں کی چمک
~~مسعود کے تغہ کے سامنے ماند یڑگئی تھی ، اس سے خار کھانے لگے اور اسے مٹادینے کی تدبیریں سوچنے لگے۔ سوو
~~اتفاق سے انہیں موقع بھی جلدہاتھ آگیا۔
# کشور کشاغانی مے جاغیوں کی سرزنش کے لیے اب کی ایک جرار فوج روانہ کی اور میر شجاع کو اس کاسپہ سالار
~~بنایاجو میدان کارزار میں اپنے وقت کا اسفندیار تھا۔ سردار نمک خوار نے یہ خبرپائی تو ہاتھ پاؤں پھول گئے۔ میر شجاع

PageV01P012

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_13.png)

~~کے مقابلے میں آنا شکست کی وعوت کرنا تھا۔ بالآخریہ رائے قرارپائی کہ اس خطے سے آبادی کا نشان مٹاکرہم لوگ
~~قلعہ بند ہو جائیں۔ اس وقت نوجوان مسعودنے اٹھ کربڑے پیرجوش لہجے میں کہا۔
# "نہیں ہم قلعہ بندنہ ہوں گے۔ ہم میدان میں رہیں گے اوردست بدست دشمن کا مقابلہ کریں گے۔
~~ہمارے سینوں کی ہڈیاں ایسی کمزور نہیں ہیں کہ تیر و تفگ کے نشانے نہ برداشت کر سکیں۔ قلعہ بند ہونا اس بات کا
~~اعلان ہے کہ ہم دوبدو نہیں لڑسکتے۔ کیا آپ لوگ جو شاہ بامراد کے نام لیوا ہیں، بھول گئے کہ اسی ملک پر اس نے اپنے
~~خاندان کے تین لاکھ سپوتوں کو پھول کی طرح نثار کردیا؟ نہیں! ہم ہرکز قلعہ بندنہ ہوں گے۔ ہم دشمن کے مقابلے
~~میں خم ٹھونک کر آئیں گے اور اگر خدا منصف ہے تو ضرور ہماری تلواریں دشنوں سے گلے ملیں گی اور ہمارے
~~نیزے ان سے ہم آغوش ہوں گے۔"
# صدہانگاہیں مسعود کے پرجوش چہرے کی طرف اٹھ گئیں۔ سرداروں کے تیوروں پر بل پڑگئے اور
~~سپاہیوں کے سینے جوش سے دھڑکنے لگے۔ سردار نمک خوار نے اسے گلے سے لگایا اور بولے۔"مسعود! تیری ہمت اور
~~حوصلہ کو آفریں۔ تو ہماری فوج کے لیے باعث فخرہے۔ تیری صلاح مردانہ صلاح ہے۔ بے شک ہم قلعہ بندنہ ہوں
~~گے۔ ہم دشمن کے مقابلے میں خم ٹھونک کر آئیں گے اور اپنے پیارے جنت نشان کے لیے اپنا خون پانی کی طرح
~~بہائیں گے۔ توہمارے لیے مشعل رہبرہے اور ہم سب آج اسی روشنی میں قدم آگے بڑھائیں گے۔"
# مسعودنے چنے ہوئے سیاہیوں کا ایک دستہ تیار کیا اور کچھ اس دم خم اور کچھ اس جوش وخروش سے میر
~~شجاع پر ٹوٹا کہ اس کی ساری فوج میں کھلبلی پڑگئی۔ سردار نمک خوارنے جب دیکھا کہ سپاہ قیصری کے قدم ڈگگار ہے
~~ہیں تو اپنی پوری جماعت سے برق وباد کی طرح پکا اور تینوں سے تیغے اور نیزوں سے نیزے کھڑکنے لگے۔ تین گھنٹے
~~تک ایک شور محشر بپاتھا۔ یہاں تک کہ سپاہ قیصری کے قدم اکھڑگئے اور وہ سیاہی جس کی تلوار میر شجاع کی گلو گیر ہوئی،
~~مسعود تھا۔
# تب سرداری فوج اور افسر سب کے سب مال غفیمت پرٹوٹے اور مسعود زخموں سے پھورامور خون میں رنگا
~~ہوا اپنے چند جانباز رفیقوں کے ساتھ قلعہ مسقاط کی طرف لوٹا۔ مگر جب ہوش نے آنکھیں کھولیں اور حواس بحا
~~ہوئے تو کیا دیکھتا ہے کہ میں ایک آراستہ کمرے میں مخملی گدے پر لیٹا ہوا ہوں۔ پھولوں کی دلأویز مہک اور ماہرویان
~~سروقد کے جمگھٹ سے کمرہ تختہ چمن بناہوا ہے۔ قطراستجاب سے ادھر ادھر تاکنے لگا کہ اتنے میں ایک پری وش،
~~گل اندام نازنین طشت میں پھولوں کا ہارلیے خراماں خراماں آتی ہوئی دکھائی دی۔ گویا بہار پھولوں کی ڈالی پیش کرنے
~~آرہی ہے۔ اسے دیکھتے ہی ماہرویان سروقدنے آنکھیں فرش راہ کیں اور اس کے دستا حنائی کے بوسے لیے۔ مسعود
~~دیکھتے ہی پہچان گیا کہ یہ ملکہ شیر افلن تھی۔
# ملکہ نے پھولوں کا ہار مسعود کے گلے میں ڈالا۔ زروجواہر اس پر نثار کیے اور مسند زرنگار پر جلوہ افروز ہو
~~گئی۔ سازندوں نے بین لے کر فاتح مہمان کے خیر مقدم میں دلکش لغمے الاپنے شروع کیے۔
# یہاں تو عیش وطرب کے جلسے تھے۔ ادھر رشک خانہ براندازنے نئے شگوفے کھلائے۔ سردار سے شکایت
~~کی کہ مسعود ضرور حریف بسے جا ملاہے اور آج مصلحفاً ایک دستہ فوج لے کر لڑنے کو گیا تھا تاکہ اسے خاک وخون میں
~~سلاکر سرداری فوج کوبے چراغ کردے۔ اس کی شہادت میں چند نعقی خطوط بھی دکھائے اور اس کینہ کوشش میں ایسی
~~چرب زبانی سے کام لیاکہ آخرسردار کو ان باتوں پر یقین آگیا۔ جب علی اصح مسعود ملکہ شیر انگن کے دربار سے فتح کا

PageV01P013

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_14.png)

~~ہارگلے میں ڈالے سردار کو مبار کباددینے گیا تو بجائے اس کہ قدردانی کا خلعت اور جانبازی کا تمغہ پائے وہاں تیر ملامت
~~کانشانہ بنایا گیا اور اسے حکم ملاکہ تلوار کمرسے کھول کر رکھ دے۔
# مسعوددم بخود رہ گیا۔ یہ تیغہ میں نے پدر بزر گوار سے ورشثہ میں پایا ہے اور یہ میری گزشتہ عظلمت کی
~~آخری یادگار ہے۔ یہ میرا قوت بازو اور میرا معین ومددگار ہے۔ اس کے ساتھ کیسی کیسی یادگاریں وابستہ ہیں۔ کیا میں
~~جیتے جی اسے اپنے پہلو سے جدا کردوں۔ اگر مجھ پر کوئی فردبشر میدان کارزار سے قدم ہٹانے کا الزام لگا سکتا؟ اگر کوئی
~~فردبشر اس تغہ کا استعمال میرے مقاہلے میں زیادہ کار گزاری کے ساتھ کر سکتا۔ اگر میرے بازوؤں میں تیغہ پکڑنے
~~کی قوت نہ ہوتی تو بخدامیں خودہی تیغہ کمرسے کھول کر رکھ دیتا مگر خدا کا شکر ہے کہ میں ان الرامات سے بُری ہوں۔
~~پھر کیوں میں اسے ہاتھ سے دوں؟ کیا اس کے لیے چند بدخواہ حاسدوں نے سردار نمک خوار کو میری جانب سے
~~بدظن کردیا ہے؟ ایسا نہیں ہو سکتا۔
# مگر پھراسے خیال آیا، میری سرکشی پر سردار اور بھی برگشتہ ہو جائیں گے اور یقیناً مجھ سے تلوار بزور شمشیر
~~پھین لی جائے گی۔ ایسی حالت میں میرے اوپر ثار ہونے والے سپاہی کب اپنے تیں قابو میں رکھ سکیں گے۔ ضرور
~~آپس میں خون کی ندیاں ہیں گی اور بھائی بھائی کا سرکاٹے گا۔ نہ! خدانہ کرے کہ میرے سبب سے ایسے روع فرسا
~~سانحے درپیش ہوں۔ یہ سوچ کر اس نے چھپکے سے شمشیر سردار نمک خوار کے پہلو میں رکھ دی اور خود سرنیچاکیے، ضبط
~~کی انتیائی قوت سے غصہ کودباتا ہواخیمہ سے باہر نکل آیا۔
# مسعود پر ساری فوج فخر کرتی تھی اور اس پر جانیں وارنے کے لیے سر بکف رہتی تھی۔ جس وقت اس نے
~~شمشیر آبدار کھولی ہے، دوہزار سور ماسیاہی نیام پرہاتھ رکھے اور شعلہ بار آنکھوں سے تاکتے کنوتیاں بدل رہے تھے۔
~~مسعود کے ایک ذرا سے اشارے کی دیر تھی اور دم کے دم میں لاشوں کے ڈھیرلگ جاتے۔ مگر مسعود شجاعت ہی میں
~~لگانہ روز گارنہ تھاضبط اور استقلال میں بھی اس کا نانی نہ تھا۔ اس نے یہ ذلت اوررسوائی سب گواراکی۔ تلواردپنا گوارا
~~کیا۔ بغاوت کا الزام لینا گوارانہ کیا اور ہم چشموں کے روبروسرجھکانا گوارا کیا مگریہ نہ گوارا کیا کہ اس کی ذات سے فوج
~~میں سرکشی اور نافرمانبرداری کا خیال پیدا ہو۔ اور ایسے نازک وقت میں جبکہ کتنے ہی دلیران جنگ آزما ضبط ہاتھ سے کھو
~~بیٹھتے اور عالم غیظ وغضب میں ایک دوسرے کے گلے کاٹتے، مسعود خاموش اور ثابت قدم رہا۔ اس کی پیشانی پر ذرا
~~بھی بل نہ آیا۔ اس کے تیور ذرا بھی نہ بدلے۔ اس نے خونبار آنکھوں سے رفیقوں کو خیر باد کہا اور بادل حسرت ناک
~~اٹھا اور ایک غار کوہ میں چھپ بیٹھا۔ اورجب آفتاب کے غروب ہو جانے پروہاں سے اٹھا تو اس کے دل نے فیصلہ کر
~~لاتھا کہ ہ داغ بدنامی ماتھے سے مطاؤں گا اور حاسدوں کو ندامت کے غار میں گراؤں گا۔
# مسعودنے لماس فقیرانہ اختیار کیا۔ سرپر خود کے بجائے لمبی جٹائیں بنائیں۔ جسم پربجائے زرہ وبکتز کے
~~گیروے رنگ کا بانا سجاہاتھ میں تلوار کے بجائے قدرح فقیری لیا۔ نعرہ جنگ کے بجائے یا حق کی صدابلند کی اور اپنا نام
~~ٹیخ مخمور رکھ دہا۔ مگرمہ جوگی دوسرے جوگیوں کی طرح دھونی رماکرنہ بیٹھا اور نہ فقروریاضت کی تلقین شروع کی۔ وہ
~~غنیم کی فوج میں جاتا اور سپاہیوں کی باتیں سنتا۔ کبھی ان کی مورچہ بندیوں پر نگاہ دوڑاتا۔ بھی ان کے دمدموں اور
~~فصیلوں کا معائنہ کرتا۔ تین بار سردار نمک خوار غنیم کے پنجے سے ایسے وقت نکلے جبکہ انہیں جان براری کی کوئی آس
~~نہ رہی تھی اور یہ سب ٹیخ مخمور کی کرامات تھی۔ منقاد کا قلعہ جیتنا کوئی آسان بات نہ تھی۔ پانچ ہزار جنگ آورسیاہی
~~اس کی محافظت میں قربان ہونے کو تیار بیٹھے تھے۔ تیں اثدردہان تو ہیں آگ کے گولے انگلنے کے لیے منہ کھولے

PageV01P014

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_15.png)

~~ہوئے تھیں اور دوہزار تیرانداز پُرفن ہاتھوں میں موت کا پغام لیے حکم کے منتظر تھے۔ مگر جس وقت سردار نمک
~~خوار اپنے دوہزار جانبازوں کے ساتھ اس قلعے پر چڑھا تو پانچ ہزار مخالف سیاہی کاٹھ کے پتلے بن گئے۔ تویوں کے منہ
~~بند ہو گئے اور تیر اندازوں کے تیر ہوا میں بلند پروازیاں کرنے لگے۔ اور یہ سب ٹیخ مخمور کی کرامات تھیں۔ شاہ
~~صاحب وہیں موجود تھے۔ سردار دوڑ کران کے قدموں پر گرا اور ان کے قدموں کی خاک پیشانی پر لگائی۔

### || (4)
# کشور کشاثانی کادربار آراستہ ہے۔ مئے ناب کا دور چل رہا ہے اور امراؤرؤ سادرجہ بدرجہ زانوادب تہ کیے
~~ہوئے بیٹھے ہیں۔ یکایک نخبروں نے خبردی کہ میر شجاع کو شکست نصیب ہوئی اور جان سے مارے گئے۔ یہ سن کر
~~کشور کشاکے چہرے پر تفکر کے آغار نمودار ہوئے۔ سرداروں سے مخاطب ہو کر بولے۔ "آپ لوگوں میں ایسادلیر
~~کون ہے جو اس بداند یش سرکار کاسرقلم کر کے مابدولت کے سامنے پیش کرے۔ اس کی گستا خیاں اب درجہ اعتدال
~~سے گزرتی جاتی ہیں۔ آپ ہی لوگوں کے بزرگوں نے یہ ملک خاندان مرادیہ سے بزور شمشیر چھینا تھا۔ کیا آپ انہیں
~~بزرگوں کی اولاد نہیں ہیں۔" یہ سنتے ہی سرداروں میں ایک سنانا چھا گیا۔ سب کے چہرے پر ہوائیاں اڑنے لگیں اور
~~کسی کی ہمت نہ پڑی کہ دعوت شاہ قبول کرے۔ آخرشاہ کشور کشا کے عم بزر گوار خوداٹھے اور بولے اے شاہ جوان
~~بخت! میں تیری دعوت قبول کرتا ہوں۔ اگرچہ میرے قویٰ ضعیف ہو گئے ہیں اور بازوؤں میں تلوار پکڑنے کی
~~طاقت باقی نہیں رہی مگر میرے خون میں وہی گرمی اور دل میں وہی جوش ہے جن کی بدولت ہم نے یہ ملک شاہ بامراد
~~سے لیا تھا۔ یا تو میں اس سگِ نایپاک کی ہستی خاک میں ملادوں گایا اس کوشش میں اپنی جان نتار کردوں گا تاکہ اپنی
~~نظروں سے طوائف الملوکی کے مناظر نہ دیکھوں۔ یہ کہہ کر امیر پُر تدبیر وہاں سے اٹھا اور مستعدی سے بسلی
~~تیاریوں میں مصروف ہوا۔ اسے معلوم تھا کہ یہ آخری مقابلہ ہے اور اگر اس میں ناکام رہے تو بجز مرجانے کے اور
~~کوئی چارہ نہیں ہے۔ ادھر سردار نمک خوار آہستہ آہستہ یایہ تخت کی طرف بڑھتا آتا تھا۔ یکایک اسے خبرملی کہ امیر
~~پر تد بیر بیس ہزار پیدل اور سواروں کے ساتھ مقابلے کے لیے آرہا ہے۔
# یہ سنتے ہی سدار نمک خوار کی ہمتیں چھوٹ گئیں۔ امیر پر تدمبیر باوجود پیرانہ سالی کے اپنے وقت کا ایک
~~ہی سیہ سالار تھا۔ ان کانام سن کر دلیران جنگ آزماکانوں پرہاتھ رکھ لیتے تھے۔ سردار نمک خوار کا خیال تھا کہ اب امیر
~~گوشہ عبادت میں بیٹھے ہوں گے مگران کو اپنے مقاہلے میں دیکھ کراس کے ہوش اڑگئے کہ مبادا اس شکست سے ہم
~~اپنے سارے فتوحات کھو بیٹھیں اور برسوں کی محنت پریانی پھر جائے۔ سب کی یہی صلاح ہوئی کہ واپس چلنا ہی
~~مصلحت ہے۔ اس وقت شیخ مخمورنے فرمایا۔
# "اے سردار نمک خوار! تو نے ملک جنت نشان کی نجات کا بیڑا اٹھایا ہے۔ کیا انہیں ہمتوں سے تیری
~~آرزوئیں برآئیں گی۔ تیرے سردار اور سپاہیوں نے کبھی میدان سے قدم پیچھے نہیں ہٹایا۔ کبھی پیٹھ نہیں دکھائی۔
~~تیروں کی بوچھاڑ کو تم نے پانی کی پھوار سمجھا اور بندوقوں کی باڑھ کو پھولوں کی بہار۔ کیا ان مدارات سے تم اس قدر
~~جلد سیر ہو گئے؟
# تم نے یہ جنگ تو سیع سلطنت کے کمینہ ارادے سے نہیں چھیڑی ہے۔ تم حق اور انصاف کی لڑائی لڑرہے

PageV01P015

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_16.png)

~~ہو۔ کیا تمہاراجوش اتنے جلدٹھنڈا ہو گیا۔ کیا تمہاری تیغ انصاف کی پیاس اتنے جلدی بجھ گئی۔ تم خوب جانتے ہوکہ
~~انصاف اور حق کی فتح ضرور ہوگی اور تمہاری ان جانفتانیوں کا صلہ دربار عالی سے ضرور عطا ہوگا۔ پھرابھی سے کیوں
~~حوصلے چھوڑے جاتے ہو؟ کیا مضائقہ ہے اگرا میر پر تدبیر بڑادلیر اور الوالعزم سپاہی ہے۔ اگروہ شیر ہے تو تم شیر مرد
~~ہو۔ اگر اس کی تلوار لوہے کی ہے تو تمہارا تیغہ فولاد کا ہے۔ اگر اس کے سپاہی جانباز ہیں تو تمہارے سپاہی بھی
~~سر فروش ہیں۔ ہاتھوں میں تیغہ مضبوط پکڑو اور نام خدالے کردشمن پر ٹوٹ پڑو۔ تمہارے تیور کہے دیتے ہیں کہ
~~میدان تمہارا ہے۔"
# اس پیرجوش تقریرنے سرداروں کے حوصلے ابھار دیئے۔ ان کی آنکھیں سیخ ہو گئیں۔ تلواریں پہلو
~~بدلنے لگیں اور قدم بے اختیار عرصہ کارزار کی طرف بڑھے۔ ٹیخ مخمورنے تب دلق فقیری اتار پھینکا۔ قدح فقیری کو
~~سلام کیا اورہاتھوں میں وہی تیغہ اور سپرلے کرجو کسی وقت مسعود سے چھینے گئے تھے، سردار نمک خوار کے پہلوبہ پہلو،
~~سپاہیوں اور افسروں کادل بڑھاتے، شیر انہ دار بھرتا ہوا چلا۔ آدھی رات کا وقت تھا۔ امیر کے سپاہی ابھی منزلیں
~~مارے چلے آتے تھے۔ بیچارے دم بھی نہ لینے پائے تھے کہ یکایک سردار نمک خوار کے آپہنچنے کی خبرپائی۔ ہوش اڑگيے
~~اور ہمتیں لوٹ گئیں۔ مگر امیر شیر کی طرح کرج کرخیمے سے باہر آیا اور دم زدن میں اپنی ساری فوج دشمن کے
~~مقاہلے میں صف بستہ کھڑی کردی۔ گویا ایک باغبان تھا کہ آیا اور ادھر ادھر بکھرے ہوئے پھولوں کو ایک گلدستے
~~میں سجاگیا۔
# دونوں فوجیں کالے کالے پہاڑوں کی طرح آمنے سامنے کھڑی تھیں اور توپوں کی آتش باری کوہ آتش
~~فشاں کا منظر پیش کررہی تھی۔ ان کی گھن گرج صدا سے ایک شور محشر بیاتھا۔ یہ پہاڑ بتدرج آگے بڑھتے گئے۔ یکایک
~~وہ ٹکرائے اور کچھ اسن زور سے ٹکرائے کہ زمین کانپ اٹھی اور گھمسان کی لڑائی شروع ہو گئی۔ مسعودکا تیغہ اس وقت
~~بلائے بے درمان تھا۔ جدھر پہنچتالاشوں کے ڈھیرلگ جاتے اور سمینکڑوں سراس پر سے ثار ہو جاتے۔
# پوپھٹے تک تیغے یونہی کھڑکا کیے اور یونہی خون کا دریا بہتا رہا۔ جب روزوروشن ہوا تو میدان جنگ بازار مرگ
~~سے مشابہ ہو رہا تھا۔ جدھر نگاہ اٹھتی تھی مقتولین کے سراور اعضاء لہو میں تیرتے دکھائی دیتے تھے۔ یکایک شیخ مخمور
~~کی کمان سےایک تیر برق بن کرنکلا اور امیر پر تدبیر کے خرمن جان پر گرا اور اس کے گرتے ہی فوج قیصری نے راہ
~~گریزا ختیار کی اور سرداری فوج فیح و نصرت کا علم بلند کیے پایہ تخت کی طرف بڑھی۔
### || (6)
# جب یہ فوج ظفر موج شہر پناہ کے اندر داخل ہوئی تو شہر کے زن ومرد جو مدت دراز سے غلامی کے
~~جوروستم جھیل رہے تھے، اس کے خیر مقدم کے لیے نکل پڑے۔ نسارا شہرامد آیا۔ لوگ سپاہیوں کو گلے لگاتے تھے اور
~~ان پر پھولوں کی برکھا کرتے تھے۔ گویا بلبلیں تھیں جونجہ صیاد سے رہائی پانے پر گلستان چمن میں لگلوں کو چوم رہی
~~تھیں۔ لوگ ٹیخ مخمور کے قدموں کی خاک پیشانی سے لگاتے تھے اور سردار نمک خوار کے پیروں پر مسرت اور انبساط
~~کے آنسو بہاتے تھے۔
# ا موقع تھا کہ مسعود اپنا جو گیا بھیس اتار پھینکے اورد عوی تاج وتخت پیش کرے مگرجب اس نے دیکھا

PageV01P016

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_17.png)

~~کہ ملکہ شیر انگن کانام ہر شخص کی زبان پرہے تو خاموش ہورہا۔ وہ خوب جانتا تھا کہ اگر میں اپنادعویٰ پایہ شبوت کو
~~پہنچاؤں تو ملکہ کا دعویٰ باطل ہو جائے گا۔ مگر تاہم یہ نامکن تھا کہ بلا سخت کشت وخون کے یہ فیصلہ ہو سکے۔ ایک
~~پرجوش اور آرزد منددل کے لیے اس حد تک ضبط کرنا معمولی بات نہ تھی۔ جب سے اس نے ہوش سنھالایہ خیال
~~کہ میں اس ملک کا باد شاہ ہوں، اس کے رگ وریشہ میں سرایت کر گیا تھا۔ شاہ بامراد کی وصیت اسے ایک دم کو بھی نہ
~~بھولتی تھی۔ دن کو وہ بادشاہت کے منصوبے باندھتا اور رات کو باد شاہت کے خواب دیکھتا۔ یہ یقین کہ میں باد شاہ
~~ہوں، اسے بادشاہ بنائے ہوئے تھا۔ افسوس! آج وہ منصوبے ٹوٹ گئے اور وہ خواب پریشان ہو گیا۔ مگر مسعود کے
~~اوصاف میں مردانہ ضبط کی انتہائی حد ھیچ گئی تھی۔ اس نے اف تک نہ کی۔ ایک ٹھنڈی آہ بھی نہ بھری بلکہ یہلا شخص
~~جس نے ملکہ کے دست مبارک کو بوسہ دیا اور اس کے روبروسراطاعت خم کیا، وہ فقیر مخمور تھا۔ ہاں عین اس وقت
~~جبکہ وہ بوسہ لے رہا تھا، اس کی زندگی بھر کی آرزوئیں آنسو کا ایک قطرہ بن کر ملکہ کے کفوحنائی پر گر پڑیں۔ گویا
~~مسعودنے اپناؤٔر آرزوملکہ کو سونی دیا۔ ملکہ نے ہاتھ پھنچ لیا اور فقیر مخمور کے چہرے پر شفقت آمیزنگاہ ڈالی۔ جب
~~سب ارا کین سلطنت نذریں گزراں چکے، توپوں کی سلامیاں دغنے لگیں۔ شہر میں عیش و نشاط کا بازار گرم ہو گیا اور
~~مسرت وشادمانی کے جلوے ہر چہار طرف نظر آنے لگے۔
# تحخت نشینی کے تیسرے دن مسعود گوشہ عبادت میں بیٹھا ہوا تھا کہ ملکہ شیر انگن تنہا اس کے پاس آئی اور
~~بولی۔"مسعود! میں ایک ناچیز تحفہ تمہارے لیے لائی ہوں اور وہ میرادل ہے۔ کیا تم اسے میرے ہاتھ سے قبول کرو
~~گے؟" مسعود ششدررہ گیا مگر جب ملکہ کی آنکھیں نشہ الفت سے مخموریائیں تو فرط شوق سے اٹھا اور اسے سینے
~~سے لگا کر بولا۔"میں تو مدت سے تمہاری نوک سنان کا گھائل ہوں۔ زہے نصیب کہ آج تم مرہم رکھنے آئی ہو۔"

### | شیخ مخمور (6)
# ملک جنت نشان اب آزادی کا مسکن اور خوشحالی کا مرزبوم ہے۔ ملکہ شیر افگن کو ابھی تحخت پر بیٹھے سال
~~بھر سے زیادہ نہیں گزرا مگر کاروبار سلطنت بڑی خوبی اور حسن انتظام سے چل رہا ہے اور اس کاراہم میں اس کا پیارا
~~شوہر مسعودجوا بھی تک فقیر مخمورہی کے نام سے مشہور ہے، اس کا مشیر ومعاون ہے۔
# رات کا وقت تھا۔ دربار شاہی آراستہ تھا۔ وزراء عالی مقام حسب رتہ بمٹھے ہوئے تھے اور خدام زرق و
~~برق مضرق وردیاں پہنے دست بستہ کھڑے تھے کہ ایک پیش خدمت نے آکر عرض کی۔ "ملکہ دوجہاں! ایک ختہ
~~حال عورت باہر کھڑی ہے اور شرف قدم بوسی چاہتی ہے۔" ارا کین سلطنت چونکے اور ملکہ نے استجاب آمیز لہجے
~~میں کہا۔ "اندر حاضر کرو۔" پیش خدمت باہر چلاگیا اور ذرادیر میں ایک بڑھیا لاٹھی ٹیکتی ہوئی آئی اور اپنی پٹاری نسے
~~ایک مصع تاج نکال کر بولی۔ "تم لوگ اسے لے لو۔ اب یہ میرے کسی کام کا نہیں رہا۔ میاں نے مرتے وقت اسے
~~مسعود کودے کر کہا تھا کہ تم اس کے مالک ہو مگر اپنے جگر کے ٹکڑے مسعود کو کہاں ڈھونڈھوں؟ روتے روتے
~~اندھی ہو گئی۔ ساری دنیا کی خاک چھانی مگر اس کا کہیں پتہ نہ لگا۔ اب زندگی سے عاجز آئی ہوں۔ جی کر کیا کروں گی۔
~~یہ امانت میرے پاس ہے جس کاجی چاہے لے لے۔"
# دربار میں سنانا چھا گیا۔ لوگ فرط حیرت سے نقش دیواربنے ہوئے تھے۔ گویا ایک ساحر تھا کہ انگلی کے

PageV01P017

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_18.png)

~~اشارے سے سب کادم بندکیے ہوئے تھا۔ یکایک مسعود اپنی جگہ سے اٹھا اور روتا ہوا جاکر رندہ کے قدموں پرگر پڑا۔
~~رندہ انے لخت جگر کو دیکھتے ہی پہچان گئی۔ اسے چھاتی سے لگالیا اور وہ تاج مصع اس کے زیب سرکر کے بولی۔
# "صاجبوا یہی میرا پیارا مسعود اور شاہ بامراد کالخت جگر ہے۔ تم لوگ اس کی رعایا ہو۔ یہ تان اس کا ہے۔ یہ
~~ملک اس کا ہے اور ساری خلقت اس کی ہے۔ آج سے وہ اپنے ملک کا بادشاہ ہے اور اپنی قوم کا خادم۔"
# دربار میں ایک شور قبامت بریا ہو گیا۔ اراکین اٹھے اور مسعود کو ہاتھوں ہاتھ لے جا کر تخت پر ملکہ شیر
~~افگن کے پہلومیں بٹھادیا۔ نذریں گزرنے لگیں، سلامیاں دغنے لگیں۔ نغیریوں نے شادمانی کا نغمہ گایا اور باجوں نے
~~کامرانی کا شور مچایا۔ مگرجب یہ جوش مسرت ذرا کم ہوا اور لوگوں نے رندہ کو دیکھا تو وہ مرگئی تھی۔ آرزوؤں کے
~~پورے ہوتے ہی جان نکل گئی۔ گویا آرزوئیں روح بن کراس کے تن خاکی کوزندہ رکھے ہوئے تھیں۔
# ہی میرا وطن ہے
# آج پورے ساٹھ برس کے بعد مجھے اپنے وطن، پیارے وطن کا دیدار پھر نصیب ہوا۔ جس وقت میں اپنے
~~پہارے دیس سے رخصت ہوا اور قسمت مجھے مغرب کی طرف لے چلی، مجھ پر شباب کا عالم تھا۔ میری رگوں میں تازہ
~~خون دوڑتا تھا اور بینہ امنگوں اور بڑے بڑے ارادوں سے بھراہوا تھا۔ مجھے پیارے ہندوستان سے کسی ظالم کے جورو
~~جہریا انصاف کے زبردست ہاتھوں نے تہیں جدا کیا تھا۔ نہیں، ظالم کا ظلم اور قانون کی سختیاں مجھ سے جو چاہیں کرا
~~سکتی ہیں مگر میرادطن مجھ سے نہیں چھڑا سکتیں۔ یہ میرے بلندارادے اور بڑے بڑے منصوبے تھے جنہوں نے مجھے
~~دلیس سے جلاوطن کیا۔ میں نے امریکہ میں خوب تجارت کی، خوب دولت کمائی اور خوب عیش کیے۔ خوبی قسمت سے
~~بیوی بھی ایسی پائی جو حسن میں اپنی آپ ہی نظیر تھی۔ جس کی خوبروئی کا شہرہ سارے امریکہ میں پھیلا ہوا تھا اور جس
~~کے سینے میں کسی ایسے خیال کی گنجائش بھی نہ تھی جس کا مجھ سے تعلق نہ ہو۔ میں اس پر دل وجان سے فدا تھا اوروہ
~~میرے لیے سب کچھ تھی۔ میرے پانچ بیٹے ہوئے۔ خوش رو، قوی ہیکل اور سعادت مند جنہوں نے تجارت کو اور
~~بھی چکایا اور جن کے بھولے ننھے بچے اس وقت میری گود میں بیٹھے ہوئے تھے جب میں نے پیارے وطن کا آخری
~~دیدار دیکھنے کے لیے قدم اٹھایا۔ میں نے بے شماردولت وفادار بیوی، سپوت بیٹے اور پیارے پیارے جگر کے ٹکڑے۔
~~ایسی ایسی بے بہانعمتیں ترک کردیں۔ اس لیے کہ پیاری بھارت ماتا کا آخری دیدار کرلوں۔ میں بہت ضعیف ہو گیا
~~ہوں۔ دس اور ہوں تویورے سوبرس کا ہو جاؤں۔ اور اگر اب میرے دل میں کوئی آرزوباقی ہے تووہ یہی ہے کہ
~~انے وطن کی خاک کا پیوند بنوں۔ یہ آرزو کچھ آج ہی میرے دل میں موجزن نہیں ہوئی ہے۔ نہیں اس وقت بھی
~~جبکہ میری بیوی اپنی شیریں کلامیوں اور نازک ادائیوں سے میرا دل خوش کیا کرتی تھی جبکہ میرے نوجوان بیٹے
~~سورے آکراپنے بوڑھے باپ کو ادب سے سلام کرتے تھے۔ اس وقت بھی میرے جگر میں ایک کانٹاسا کھٹکتا تھا اور
~~وہ کانثایہ تھا کہ میں یہاں جلاوطن ہوں۔ یہ دیس میرا نہیں ہے۔ میں اس دیس کا نہیں ہوں۔ دھن میرا تھا، بیوی میری

PageV01P018

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_19.png)

~~ھی، لڑکے میرے تھے اور جائیدادیں میری تھیں مگر جانے کیوں مجھے رہ رہ کرساتھیوں کی یاد ستا جایا کرتی تھی اور
~~اکثر مسرتوں کی گہماگہمی اور شادمانیوں کے ہجوم میں بھی یہ خیال دل میں چٹکی لیا کر تاکہ کاش اپنے دلیس میں ہوتا!
# مگر جس وقت بمبئی میں جہاز سے اترا اور کالے کالے کوٹ پتلون پہنے اور ٹوٹی پھوٹی انگریزی بولتے ملاح
~~دیکھے۔ پھر انگریزی دکانیں۔ ٹراموے اور موٹر کارگاڑیاں نظر آئیں۔ پھر ربڑوالے پہیوں اور چرٹ والے آدمیوں
~~سے مڈ بھیڑ ہوئی۔ پھر ریل کا اٹیشن دیکھا اور ریل پر سوار ہو کر اپنے گاؤں کو چلا۔ پیارے گاؤں کو جوہری بھری
~~پہاڑیوں کے پیچ میں واقع تھا تو میری آنکھوں میں آنسو بھر آئے۔ میں خوب رویا کیونکہ یہ میراپیارادیس نہ تھا۔ یہ وہ
~~دیس نہ تھا جس کے دیدار کی آرزوہمیشہ میرے دل میں موجیں مارا کرتی تھیں۔ یہ کوئی اور دیس تھا۔ یہ امریکہ تھا۔
~~انگلستان تھا مگر پیارا بھارت نہیں!
# ریل گاڑی جنگلوں، پہاڑوں، ندیوں اور میدانوں کو طے کر کے میرے پیارے گاؤں کے قریب پہنچی جو
~~کسی زمانے میں پھول پتوں کی افراط اورندی نالوں کی کثرت سے رشک فردوس بنا ہوا تھا۔ میں گاڑی سے اترا تو میرا
~~دل بانسوں اچھل رہا تھا۔ اب اپنا پیارا گھردیکھوں گا۔ اپنے چپن کے پیارے ساتھیوں سے ملوں گا۔ مجھے اس وقت یہ
~~بالکل یادنہ رہاکہ میں اسی (o) برس کا بوڑھا آدمی ہوں۔ جوں جوں میں گاؤں کے قریب آتا تھا۔ میرے قدم جلد
~~جلداٹھتے تھے اور دل پر ایک ناقابل بیان مسرت کا اثر ہورہا تھا۔ ہر چیز پر آنکھیں پھاڑپھاڑ کرنگاہ ڈالتا۔ اہا! یہ وہ نالا ہے
~~جس میں ہم روزگھوڑے نہلاتے اور خود غوطے لگاتے تھے۔ مگراب اس کے دونوں طرف کانئے دار تاروں کی جار
~~دیواری لھچی ہوئی تھی اور سامنے ایک بنگلہ تھا جس میں دوتین انگریز بندوقیں لیے ادھر ادھر تاک رہے تھے۔ نالے
~~میں نہانے یا نہلانے کی قطعی ممانعت تھی۔ گاؤں میں گیا اور نگاہیں بچپن کے ساتھیوں کو ڈھونڈنے لگیں۔ مگر
~~افسوس ! وہ سب کے سب لقمہ اجل ہو گئے تھے۔ اور میراگھر، میرا شکتہ جھونپیا جس کی گود میں برسوں کتک کھیلا تھا،
~~جہاں بچین اوربے فکریوں کے مزے لوٹے تھے، جس کا نقشہ ابھی تک آنکھوں میں پھر رہاہے، وہ اب ایک تودہ
~~خاکستر ہو گیا تھا۔ مقام غیر آبادنہ تھا۔ صدہا آدمی چلتے پھرتے نظر آئے جو عدالت اور کلکٹری اور تھانہ پولیس کی باتیں
~~کررہے تھے۔ ان کے چہروں سے تفکر اور پڑمردگی نمایاں تھی اور وہ سب افکار دنیا سے خستہ حال معلوم ہوتے تھے۔
~~میرے ساتھیوں کے سے قوی ہیکل، خوش رو،سنخ وسفید نوجوان کہیں نہ دکھائی وئے۔ وہ اکھاڑہ جس کی میرے
~~ہاتھوں نے بنیاد ڈالی تھی، وہاں اب درودیوار شکتہ اسکول تھا اور اس میں چند مریض صورت گرسنہ رواور دلق پوش
~~لڑکے بیٹھے اونگھ رہے تھے۔ نہ! یہ میرادیس نہیں ہے۔ یہ دیس دیکھنے کے لیے میں اتنی دور سے نہیں آیا۔ یہ کوئی اور
~~دیس ہے۔ میرا پیارادیس نہیں!
# اس برگد کے پیڑکی طرف دوڑا جس کے خوشگوار سائے میں ہم نے بچپین کی بہاریں اڑائی تھیں۔ جو
~~ہمارے چھیٹنے کا گہوارہ اور عالم جوانی کا آرام گاہ تھا۔ آہااس پیارے برگد کو دیکھتے ہی دل پر ایک رقت طاری ہو گئی اور
~~ایسی ایسی حسرت ناک ،دلسوز اور دردناک یادگاریں تازہ ہو يیں کہ گھنٹوں زمین پر بیٹھ کر روتارہا۔ یہی پیارا برگد ہے
~~جس کی پھنگیوں پرہم چڑھ جاتے تھے جس کی جٹائیں ہمارا جھولا تھیں اور جس کے پھل ہمیں ساری دنیا کی مٹھائیوں
~~سے زیادہ لذیذاور شیریں معلوم ہوتے تھے۔ وہ میرے گلے میں بانہیں ڈال کر کھلنے والے ہمجولی جو کبھی روٹھتے تھے،
~~کبھی مناتے تھے۔ وہ کہاں گئے؟ آہ! میں غربت زدہ مسافر کیا اب اکیلا ہوں؟ کیا میرا کوئی ساتھی نہیں۔ اس برگد کے
~~درخت کے قریب اب تھانہ تھا اور درخت کے پنچے ایک کرسی پر کوئی لال پگڑی باندھے بیٹھا ہوا تھا۔ اس کے آس

PageV01P019

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_20.png)

~~پاس دس بیں اور لال پگڑی والے دست بستہ کھڑے تھے اور ایک نیم برہنہ قحط زدہ تص جس پرا بھی ابھی چابکون کی
~~بوچھاڑہوئی تھی، پڑاسک رہا تھا۔ مجھے خیال آیا، یہ میرا پیارادیس نہیں ہے۔ یہ کوئی اوردیس ہے۔ یہ یورپ ہے،
~~امریکہ ہے مگر میرا پیاراوطن نہیں ہے۔ ہرگز نہیں۔
# ادھر سے مایوس ہو کر میں اس چوپال کی طرف چلا۔ جہاں شام کے وقت پتا جی گاؤں کے آور بزرگوں کے
~~ساتھ حقہ یتے اور ہنسی قہقہے اڑاتے تھے۔ ہم بھی اس ناٹ کے فرش پر قلابازیاں کھایا کرتے۔ کبھی کبھی وہاں پنچایت
~~بھی بیٹھتی تھی جس کے سرنچ ہمیشہ پتاجی ہی ہوتے تھے۔ اسی چوپال سے محق ایک گئوشالہ تھاجہاں گاؤں بھر کی گائیں
~~رکھی جاتی تھیں اور ہم یہیں نبچھڑوں کے ساتھ کلیلیں کیا کرتے تھے۔ افسوس اب اس چویال کا پتہ نہ تھا۔ وہاں اپ
~~گاؤں کے ٹیکہ لگانے کا اٹمیشن اور ایک ڈاک خانہ تھا۔ ان دنوں اسی چوپال سے لگا ہوا ایک کو لہواڑہ تھا جہاں جاڑے
~~کے دنوں میں اوکھ پیری جاتی تھی اور گڑکی خوشبو سے دماغ معطر ہو جاتا تھا۔ ہم اور ہمارے ہمجولی گھنٹوں گنڈیریوں
~~کے انتظار میں بیٹھے رہتے تھے اور گنڈیریاں کاٹنے والے مزدور کی سکدستی پر حیرت کرتے تھے۔ جہاں صدہابار میں
~~نے کیکارس اور پکادودھ ملاکر پیاتھا۔ یہاں آس پاس کے گھروں سے عورتیں اور بچے اپنے اپنے گھڑے لے کر آتے
~~اور انہیں رس سے بھراکرلے جاتے۔ افسوس! وہ کو لہو ا بھی جیوں کے تیوں گڑے ہوئے ہیں مگردیکھو! کو لہواڑے
~~کی جگہ پراب ایک سن لپیٹینے والی کل ہے اور اس کے مقابل ایک تمہولی اور ایک سگریٹ کی دکان ہے۔ ان جگر خراش
~~نظاروں سے میں دل شکتہ ہو کر ایک آدمی سے جو صورت سے شریف نظر آتا تھا، کہا، بابامیں پردیسی مسافر ہوں۔
~~رات بھر بڑرہنے کے لیے مجھے جگہ دے دو۔ اس آدمی نے مجھے سرسے پیر تک غور کی نگاہ سے دیکھا اور تب بولا،
~~آگے جاؤ، یہاں جگہ نہیں ہے۔ میں آگے گیا اور یہاں سے پھر حکم ملا آگے جاؤ۔ پانچویں باردست سوال پھیلانے پر
~~ایک صاحب نے ایک ٹھی بھرجنے میرے ہاتھ پر رکھ دیٔے۔ چنے میرے ہاتھ سے چھوٹ کر گر پڑے اور پھر
~~آنکھوں سے اشک کی دھار بہنے لگی۔ ہائے! یہ میرا پیارادیس نہیں ہے۔ یہ کوئی اور دیس ہے۔ یہ ہمارا مہمان نواز،
~~مسافرنواز پیاراوطن نہیں۔ ہرگز نہیں۔
# میں نے ایک سگریٹ کی ڈبیالی اور ایک سنہان جگہ پر بیٹھ کراگلے وقتوں کویاد کرنے لگا کہ یکایک مجھے اس
~~دھرم شالہ کا خیال آیاجو میرے پردیس جاتے وقت بن رہا تھا۔ میں ادھر کی طرف لیکا کہ رات کسی طرح دوہیں کاٹوں
~~مگر افسوس اہائے افسوس ادھرم شالہ کی عمارت جوں کی توں تھی لیکن اس میں غریب مسافروں کے رہے کے لیے
~~جگہ نہ تھی۔ شراب اور شراب خوری، بدکاری اور قماربازی نے اسے اپنا مسکن بنارکھا تھا۔ یہ کیفیت دیکھ کر بے اختیار
~~دل سے ایک ٹھنڈی آہ نکلی۔ میں زورسے پیخ اٹھا۔ "نہیں۔ نہیں اور ہزاربار نہیں۔ یہ میراوطن، یہ میراپیارادیس، میرا
~~پیارا بھارت نہیں ہے۔ یہ کوئی اور دیس ہے۔ یہ یورپ ہے۔ امریکہ ہے مگر بھارت ہرگز نہیں۔
# اندھیری رات تھی۔ گیدڑاور کتے اپنے نغمے الاپ رہے تھے۔ میں بادل پردرداسی نالے کے کنارے جا کر
~~بیٹھ گیا اور سوچنے لگا کہ اب کیاکروں؟ کیا اپنے پیارے بچوں کے پاس لوٹ جاؤں اور اپنی نامراد مٹی امریکہ کے خاک
~~میں ملاؤں۔اب تک میرا کوئی وطن تھا۔ میں غریب الوطن ضرور تھا مگر پہارے وطن کی پاددل میں بنی ہوئی تھی۔ اب
~~میں بے وطن ہوں۔ میرا کوئی وطن نہیں۔ اسی غور وخوض میں میں بہت دیر تک خاموش سریہ زانو بیٹھا رہا۔ رات
~~آنکھوں میں کٹ گئی۔ گھڑیال نے تین بجایا اور کسی کے گانے کی آواز کان میں آئی۔ دل نے گد گدایا۔ یہ تو وطن کا نغمہ
~~ہے۔ یہ دیس کاراگ ہے۔ میں چٹ اٹھ کھڑا ہوا۔ کیا دیکھتا ہوں کہ پندرہ بیسں عور تیں، بوڑھی ضعیف، سفید دھوتیاں

PageV01P020

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_21.png)

~~پہنے ہاتھوں میں لوٹے لیے اشنان کو جارہی ہیں اور گاتی جاتی ہیں۔
# "پربھو میرے اوگن چت نہ دھرو"
# اس پرسرور، دلخراش راگ سے میرے دل پر جو کیفیت طاری ہو گئی، اس کا بیان کرنا مشکل ہے۔ میں نے
~~امریکنہ کی شوخ سے شوخ اور خوش نزاج سے خوش مزاج حسینوں کی الاپ سنی تھی اور بارہان کی زبانوں سے محبت
~~اور پیار کے الفاظ سنے تھے جو دیکش نغموں سے بھی زیادہ شیریں تھے۔ میں نے پیارے بچوں کے ادھورے بولوں اور
~~تتلاتی ہوئی زبانوں کا لطف اٹھاپا تھا۔ میں نے خوش نواچڑیوں کا چمہانا سنا تھا مگر جو لطف، جو مزا، جو آنند مجھے اس نغمے
~~میں آیا، وہ مجھے زندگی میں کبھی اور نہ حاصل ہوا تھا۔ میں نے خود غنفنا کرگایا۔
# "پربھو میرے اوگن۔ پر بھو میرے اوگن چت نہ دھرو"
~~پتیل کے کمنڈل لیے شیو۔ شیو۔ ہُر۔ ہُرکنگے۔ کنگے۔ نارائن۔ نارائن کہتے ہوئے دکھائی دیے۔ میرے دل نے پھر
~~گدگدایا۔ یہ تو دیس پیارے دیس کی باتیں ہیں۔ فرط مسرت سے دل باغ باغ ہو گیا۔ میں ان آدمیوں کے ساتھ
~~ساتھ ہو لیا اور ایک دوتین چارپانچ چھ میل پہاڑی راستہ طے کرنے کے بعد ہم اس ندی کے کنارے پہنچے جس کانام
~~مقدس ہے۔ جس کی لہروں میں عوطہ لگانا اور جس کی گود میں مرناہر ہندوبرکت عظطمی سمجھتا ہے۔ گنگا میرے پارے
~~گاؤں سے چھ سات میل پر بہتی تھیں اور کسی زمانے میں میں صبح کے وقت گھوڑے پر چڑھ کر گنگاماتا کے درشن کو آیا
~~کرتا تھا۔ ان کے درشن کی تمنا میرے دل میں ہمیشہ تھی۔ یہاں میں نے ہزاروں آدمیوں کو اس سرد، ٹھٹھرتے ہوئے
~~یانی میں غوطہ لگاتے دیکھا۔ کچھ لوگ بالوپر بیٹھے گائتری منترجپ رہے تھے۔ کچھ لوگ ہون کرنے میں مصروف
~~تھے۔ کچھ لوگ ماتھے پر ٹیکے لگارہے تھے۔ کچھ اور لوگ وید منتربڑی خوش المانی سے پڑھ رہے تھے۔ میرے دل نے
~~پھر گد گدایا اور میں زور سے کہہ اٹھا۔ ہاں ہاں یہی میرادیس ہے۔ یہی میرا پیاراوطن ہے۔ یہی میرا بھارت ہے اور اسی"
~~کے دیدار کی، اسی کے خاک میں پیوند ہونے کی حسرت میرے دل میں تھی۔
~~پڑا۔ جیسے کوئی بے سمجھ بھولا بھالابچہ دن بھرنا ہمدردلوگوں میں رہنے کے بعد شام کو اپنی پیاری ماں کے گود میں دوڑ کر
~~چلا آئے اور اس کی چھاتی سے چمٹ جائے۔ ہاں اب اپنے دیس میں ہوں۔ یہ میراپیار اوطن ہے۔ یہ لوگ میرے بھائی
~~ہیں۔گنگا میری ماتا ہیں!!!
# میں نے عین گنگاجی کے کنارے ایک چھوٹی سی جھونپڑی بنوالی ہے اور اب مجھے سوائے رام نام جینے کے
~~اور کوئی کام نہیں۔ میں روز شام سویرے گنگا اشنان کرتا ہوں اور یہ میری خواہش اور آرزوہے کہ اس جگہ میرادم
~~نکلے اور میری ہڈیاں گنگاما تا کے پاس لہروں کے نذرنہوں۔
~~وہاں نہیں جا سکتا۔ میں اپنی مٹی گنگاجی کو سونپوں گا۔ اب دنیا کی کوئی خواہش، کوئی آرزو مجھے یہاں سے نہیں ہٹا سکتی
~~میو تلہ یہ میرا پپارادیس، میرا پیار اوطن ہے اور میری لالساہے کہ میں وطن میں مروں۔

PageV01P021

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_22.png)

### | صلہ ماکم
# آج تین سال گزر گئے۔ شام کا وقت تھا۔ میں یونیورٹی ہال سے خوش خوش چلا آرہا تھا۔ میرے صدہا
~~دوست مجھے مبار کباددے رہے تھے۔ فرط مسرت سے میری باچھیں کھلی جاتی تھیں۔ میری زندگی کی سب سے
~~پیاری آرزوکہ میں ایم۔ اے پاس ہو جاؤں، پوری ہو گئی تھی اور ایسی خوبی سے جس کی مجھے مطلق امیدنہ تھی۔ میرا
~~نمیراول تھا۔ وائس چانسلر صاحب نے خود مجھ سے ہاتھ ملایا تھا اور مسکرا کر فرمایا تھا کہ "خدا تمہیں اعلیٰ ترکاموں کی
~~توفیق دے۔" میری خوشی کی کوئی انتانہ تھی۔ میں نوجوان تھا، شکیل تھا، تندرست تھا۔ مال وزرکی نہ مجھے خواہش تھی
~~اورنہ کچھ کمی تھی۔ والدین بہت کچھ چھوڑگئے تھے۔ دنیا میں یحی خوشی میسر ہونے کے لیے جن اسباب کی ضرورت
~~ہے، وہ سب مجھے حاصل تھے اور سب سے بڑھ کر پہلومیں ایک حوصلہ منددل تھا جو نام ونمود حاصل کرنے کے لیے
~~بے قرار ہورہا تھا۔
# گھرپر آیا۔ احباب نے یہاں بھی پیچھانہ چھوڑا۔ دعوت کی کھہری۔ دوستوں کی خاطر ومدارات میں بارہ
~~نج گئے۔ لیٹا تو بے اختیار خیال مس لیلاوتی کی طرف جا پہنچا جو میرے پڑوس میں رہتی تھی اور جس نے میرے
~~ساتھ بی۔ اے کا ڈپلوما حاصل کیا تھا۔ خوش قسمت ہوگاوہ شخص جو مس لیلا کو بیاہے گا۔ کیسی حسین ہے! کیسی خوش
~~گلو! کیسی خوش مزاج۔ میں کبھی بھی اس کے یہاں پروفیسر صاحب سے فلسفہ میں مدد لینے کے جایا کرتا تھا۔ وہ دن
~~مبارک ہوتا تھاجب پروفیسر صاحب گھریرنہ ملتے تھے۔ مس لیلا میرے ساتھ بڑے تپاک سے پیش آتی اور مجھے
~~ایسا معلوم ہوتا تھا کہ میں حضرت میح کی پناہ میں آجاؤں تو اسے مجھے اپنی شوہری میں قبول کرنے سے انکار نہ ہوگا۔
~~وہ شیلی، بائن اور کیٹ کی عاشق تھی اور میرا مذاق بھی بالکل اس کے ہمرنگ تھا۔ ہم جب تنہا ہوتے تواکثر محبت اور
~~فاغہ پر بحث کرنے لگتے اور اس کے منہ سے جزبہ آمیز باتیں سن سن کر میرے دل میں گد گدی پیدا ہونے لکتی
~~تھی۔ مگرا فسوس! میں اپنا مالک نہ تھا۔ میری شادی ایک معزز گھرانے میں کردی گئی تھی اور اگرچہ میں ابھی تک
~~اپنی بیوی کی صورت سے بھی آشنانہ تھا مگر مجھے بجائے شک کے یقین کامل تھا کہ مجھے اس کی صحبت میں وہ لطف
~~نہیں اسکتا جو مس لیلا کی صحبت میں مکن ہے۔ شادی ہوئے دوسال ہو چکے تھے مگر اس نے میرے پاس ایک خط
~~بھی نہ لکھا تھا۔ میں نے دوتین خط لکھے بھی مگر کسی کا جواب نہ ملا۔ اس سے نجھے یہ شک ہو گیا تھا کہ اس نکی نعلیم بھی
~~واجھی ہی واجھی ہے۔
# آہ! کیا میں اسی لڑکی کے ساتھ زندگی بسر کرنے پر مجبور ہوں گا؟ اس سوال نے میرے ان تمام ہوائی
~~قلعوں کو ڈھاواجو میں نے ابھی ابھی بنائے تھے۔ کیا میں مس لیلاسے ہمیشہ کے لیے ہاتھ دھولوں؟ نا ممکن ہے، میں
~~کمدنی کو چھوڑدوں گا۔ میں اپینے یگانوں سے ناطہ توڑلوں گا۔ میں رسوا ہوں گا، خوار ہوں گا مگر مس لیلا کو ضرور اپنا
~~شریک حال بناؤں گا۔
# انہیں خیالات سے موثر ہو کر میں نے اپنی ڈائری لکھی اور اسے میز پر کھلا چھوڑ کر بستر پرلیٹ گیا اور
~~سوچھتے سوچتے سوگیا۔

PageV01P022

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_23.png)

# سورے اٹھ کردیکھتا ہوں تو بابونزرنجن داس میرے سامنے کرسی پر بیٹھے ہیں۔ ان کے ہاتھ میں ڈائری
~~تھی جسے وہ بغور پڑھ رہے تھے۔ انہیں دیکھتے ہی میں فرط شوق سے لیٹ گیا۔ افسوس! اب اس فرشتہ صفت نوجوان کی
~~صورت دیکھنی نہ نصیب ہوگی۔ بے ہنگام موت نے اسے ہم سے ہمیشہ کے لیے جدا کردیا۔ وہ کمدنی کے حقیقی بھائی
~~تھے۔ نہایت وجیہ وشکیل اور نس مکھ۔ سن مجھ سے دوہی چار سال زیادہ تھا۔ اچھے عہدہ پر متاز تھے۔ کچھ دنوں سے
~~اسی شہر میں تبدیل ہو کر آگئے تھے۔ میری اوران کی گاڑھی دوستی ہو گئی تھی۔ میں نے پوچھا "کیا تم نے میری ڈائری
~~پڑھلی؟
# نرنجن۔ "ہاں۔"
# میں۔ "مگر کمدنی سے کچھ نہ کہنا۔"
# نرنجن۔ "بہت اچھا، نہ کہوں گا۔“
# میں۔ "اس وقت کسی سوچ میں ہو۔ میرا ڈپلومادیکھا؟"
# نرنجن۔ ”گھزسے خط آیاہے۔ والد بیمار ہیں۔ دوتین دن میں جانے والا ہوں۔"
# میں۔"شوق سے جایئے۔ ایشور انہیں جلد صحت بخشے۔“
# نرنجن۔ "تم بھی چلو گے؟ نہ معلوم کیسا پڑے۔ کیسانہ پڑے۔"
# میں۔ "مجھے تو اس وقت معاف ہی رکھو۔"
# نرنجن داس یہ کہہ کر جلے گئے۔ میں نے حجامت درست کی،"کپڑے بدلے اور مس لیلاوتی سے ملنے
~~کے اشتیاق میں چلا۔ وہاں جا کر دیکھا تو قفل پڑا ہوا ہے۔ معلوم ہوا کہ مس صاحبہ کی طبیعت دوتین دن سے
~~خراب تھی۔ تبدیل آب وہوا کے لیے نینی تال چلی گئی ہیں۔ افسوس! میں ہاتھ مل کر رہ گیا۔ کیا لیلا مجھ سے
~~ناراض تھی؟ اس نے مجھے اطلاع نہیں دی۔ لیلا! کیا توبے وفاہے۔ تجھ سے بے وفائی کی امیدنہ تھی۔ فوراً مصم
~~ارادہ کر لیاکہ آج کی ڈاک سے نینی تال چل دوں۔ مگر گھر آیا تو لیلا کا خط ملا کانیتے ہوئے ہاتھوں سے کھولا۔ لکھا
~~تھا، میں بیمار ہوں۔ میرے جینے کی کوئی امید نہیں ہے۔ ڈاکٹر کہتے ہیں کہ پلیگ ہے۔ جب تک تم آؤ گے، غالباً میرا
~~قصہ تمام ہو جائے گا۔ آخری وقت تم سے نہ ملنے کا سخت صدمہ ہے۔ میری یاددل میں قائم رکھنا۔ مجھے سخت
~~افسوس ہے کہ تم سے مل کر نہیں آئی۔ میرا قصور معاف کرنا اور اپنی بد قسمت لیلا کو بھلامت دینا۔ خط میرے
~~ہاتھ سے چھوٹ کر گرا۔ دنیا انکھوں میں تاریک ہو گئی۔ منہ سے ایک سرد آہ نکلی۔ بلا ایک لحہ ضائع کیے ہوئے
~~میں نے بسترباندھا اورنینی تال چلنے کے لیے تیار ہو گیا۔ گھرسے نکلاہی تھا کہ پروفیسر بوس سے ملاقات ہو گئی۔
~~کالج سے چلے آرہے تھے۔ چہرہ مغموم تھا۔ مجھے دیکھتے ہی انہوں نے جیب سے ایک تارنکال کر میرے سامنے
~~پھینک دیا۔ میرا کلیجہ دھک سے ہو گیا۔ آنکھوں میں اندھیرا چھاگیا۔ تار کون اٹھاتا ہے اور ہائے مار کر بیٹھ گیا۔ لیلا تو
~~اتنی جلد مجھ سے جدا ہو گئی!
### || (2)
# میں روتا ہواگھر آیا اور چارپائی پر منہ ڈھانپ کر خوب رویا۔ نینی تال جانے کا ارادہ فنخ ہو گیا۔ دس بارہ دن

PageV01P023

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_24.png)

~~تیک میں وحشت کے عالم میں ادھر ادھر گھومتارہا۔ دوستوں کی صلاح ہوئی کہ چندروز کے لیے کہیں گھومنے چلے
~~جاؤ۔ میرے دل میں بھی یہ بات جم گئی۔ نکل کھڑا ہوا اور دو مہینے تک وندھیا چل، پارسناتھ وغیرہ پہاڑیوں میں
~~سرگرداں پھر تارہا۔ بارے نيے نٔے مقامات اور مناظر کی سیر سے طبیعت کو ذرا تسکین ہوئی۔ میں آبومیں تھاجب
~~میرے نام تار پہنچا کہ میں کالج کی اسٹنٹ پروفیسری پرنامزد کیا گیا ہوں۔ جی تونہ چاہتا تھا کہ پھر اس شہر میں آؤں
~~مگر پرنسپل کے خطنے مجبور کردیا۔ ناچار لوٹا اور اپینے فرأض انجام دینے لگا۔ زندہ دلی نام کونہ باقی رہی تھی۔ دوستوں
~~کی صحبت سے بھاگتا اور ہنسی مداق سے طبیعت نفور ہوتی۔
# ایک روز شام کے وقت میں اپنے اندھیرے کمرے میں لیٹا ہوا عالم خیال کی سیر کر رہا تھا کہ سامنے والے
~~مکان سے گانے کی آواز آئی۔ آہ! کیا آواز تھی۔ تیر کی طرح دل میں چھی جاتی تھی۔ لہجہ کیسا رقت آمیز تھا۔ اس
~~وقت مجھے اندازہ ہواکہ نغموں میں کیا اثرہے۔ تمام رونگٔے کھڑے ہو گئے۔ کلیجہ مسوسنے لگا اور دل پر ایک عجیب
~~حسرت ناک کیفیت طاری ہو گئی۔ آنکھوں سے آنسوبہنے لگے۔ ہائے!یہ لیلا کی پیاری گیت تھی۔
# پیاملن ہے کھن باوری
# مجھ سے ضبط نہ ہو سکا۔ میں ایک وحشت کے عالم میں اٹھا اور جا کر سامنے والے مکان کا دروازہ کھٹکھٹایا۔
~~مجھے اس وقت یہ تمیزنہ تھی کہ ایک اجنبی آدمی کے مکان پر آکھڑے ہو جانا اور اس کے خلوت میں مخل ہونا انتہا
~~درجے کی بد تہذتیبی ہے۔

### || (3)
# ایک بڑھیانے دروازہ کھول دیا اور مجھے کھڑے دیکھ کر لپکی ہوئی اندر گئی۔ میں بھی اس کے ساتھ چلاگیا۔
~~دہلیز طے کرتے ہی ایک وسیع کمرے میں پہنچا۔ اس پر ایک سفید فرش بچھا ہوا تھا۔ گاؤ تکیے بھی رکھے تھے۔ دیواروں
~~پرخوبصورت تصاویر آویزاں تھیں اور ایک سولہ سترہ سال کا سزہ آغاز نوجوان مسند کے قریب بیٹھا ہواہار مونیم پرگا
~~رہا تھا۔ میں قسم کھا سکتا ہوں کہ ایساوجیہ نوجوان میری نظرسے کبھی نہیں گزرا۔ وضع وقطع سے سکھ معلوم ہوتا تھا۔
~~مجھے دیکھتے ہی چونک پڑا اور ہار مونیم چھوڑ کر کھڑا ہو گیا۔ شم سے سرجھکالیا اور کچھ گھبرایا ہو اسا نظر آنے لگا۔ میں نے
~~کہا، معاف کیجٔے گا میں نے آپ کو بڑی تکلیف دی۔ آپ اس فن کے استاد معلوم ہوتے ہیں۔ خصوصاًجو چیزا بھی
~~آپ گارہے تھے، وہ مجھے پسند ہے۔ نوجوان نے اپنی بڑی بڑی آنکھوں سے میری طرف دیکھا اور پھر سرنیچا کر لیا اور
~~ہونوں ہی میں کچھ اپنی بد مشقی کا اظہار کیا۔ میں نے پھر پوچھا۔ "آپ یہاں کب سے مقیم ہیں؟"
# نوجوان۔ "تین مہینے کے قریب ہوتا ہے۔"
# میں۔"اسم شریف؟“
# نوجوان۔ ""مجھ ہر سنگھ کہتے ہیں۔"
# میں بیٹھ گیا اور نہایت گستاخانہ بے تکلفی سے مہر سنگھ کا ہاتھ پکڑکر بٹھادیا اور پھر معذرت کی۔ اس وقت
~~کی گفتگو سے معلوم ہواکہ وہ پنچاب کا باشندہ ہے اور یہاں پڑھنے کے لیے آیا ہوا ہے۔ شاید ڈاکٹروں نے صلاح دی
~~تھی کہ پنخجاب کی آب و ہوا اس کے موافق نہیں ہے۔ میں دل میں تو جھنپا کہ ایک اسکول کے لڑکے کے ساتھ بیٹھ

PageV01P024

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_25.png)

~~کرایسی بے تکلفی سے باتیں کررہا ہوں مگر نغمے کے اشتیاق نے اس خیال کو رہنے نہ دیا۔ رسی تعارف کے بعد میں نے
~~پھر التجا کی کہ وہی چیز چھیڑئے۔ مہر سنگھ نے آنکھیں نیچی کر کے جواب دیاکہ میں ابھی ہالکل نومشق ہوں۔
# میں۔"یہ تو آپ ہی اپنی زبان سے کہیے۔"
# مہر سنگھ (جھینپ کر)۔ "آپ کچھ فرمائیں۔ ہار مونیم حاضر ہے۔"
# میں۔"میں اس فن سے مطلق بے بہرہ ہوں ورنہ آپ کی فرمائش کی ضرور تعمیل کرتا۔"
# اس کے بعد میں نے ہر چنداصرار کیا مگر مہر سنگھ جھینپتا ہی رہا۔ مجھے خلقتاً تکلف سے نفرت ہے۔ حالانکہ
~~اس وقت مجھے ترش ہونے کا کوئی حق نہ تھا مگرج میں نے دیکھا کہہ کسی طرح نہ مانے گا تو ذرارکھائی سے بولا۔ "خیر
~~جانے دیجيئٔے۔ مجھے افسوس ہے کہ میں نے آپ کا بہت وقت ضائع کیا۔ معاف کیجئے۔" یہ کہہ کراٹھ کھڑا ہوا۔ میری
~~رونی صورت دیکھ کر شاید مہر سنگھ کو اس وقت رحم آگیا۔ اس نے جھینیتے ہوئے میرا ہاتھ پکڑلیا اور بولا۔ "آپ تو
~~ناراض ہوئے جاتے ہیں۔"
# میں۔ "مجھے آپ سے ناراض ہونے کا کوئی حق حاصل نہیں۔"
# مہر سنگھ۔"اچھا بیٹھ جایئے۔ میں آپ کی فرمائش کی تعمیل کروں گا مگر میں ابھی بالکل نومشق ہوں۔"
# میں بیٹھ گیا اور مہر سنگھ نے ہار مونیم پروہی گیت الاپنا شروع کیا۔
# پیاملن ہے کٹھن باوری"
# کیسی سریلی تان تھی! کیسی دلکش آواز۔ کیسابے چین کرنے والاجذبہ۔ اس کے گلے میں وہ رس تھا جس کا
~~بیان نہیں ہو سکتا۔ میں نے دیکھا کہ گاتے گاتے خود اس کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے۔ مجھ پر اس وقت ایک دلیسند
~~خواب کی سی کیفیت طاری تھی۔ ایک نہایت شیریں، نازک دردناک مگرنا قابل بیان اثردل پر ہورہا تھا۔ ایک پرفضا
~~نسبزرہ زار کا فقشہ آنکھوں کے سامنے ھینچ گیا اور لیلا، پیاری لیلا سبزہ زار پر بیٹھی ہوئی میری طرف حسرت ناک
~~نگاہوں سے تاک رہی تھی۔ میں نے ایک لمبی آہ بھری اور بلا کچھ کہے اٹھ کھڑا ہوا۔ اس وقت مہر سنگھ نے میری
~~طرف تا کا۔ اس کی آنکھوں میں موتی کے قطرے ڈبڈبائے ہوئے تھے اور بولا۔ "کبھی کبھی تشریف لایا کیجئے گا۔"
# میں نے صرف اتنا جواب دیا۔ "میں آپ کا بہت مشکور ہوا۔"
### ||
# (4)
# رفتہ رفتہ میری یہ حالت ہو گئی کہ جب تک مہر سنگھ کے یہاں جاکر دوجار نغمے نہ سن لوں، جی کو چیننہ
~~آتا۔ شام ہوئی اور میں جا پہنچا۔ کچھ دیر تک نغمہ سرائیوں کی بہار لوٹتا اور تب اسے پڑھاتا۔ ایسے ذہین اور سمجھدار
~~لڑکے کو پڑھانے میں مجھے خاص مزا آتا تھا۔ معلوم ہوتا تھا کہ میری ایک ایک بات اس کے دل پر لقش ہورہی ہے۔
~~جب تک میں پڑھاتا، وہ ہمہ تن گوش بنا بیٹھارہتا۔ جب اسے دیکھتا پڑھنے لکھنے میں محویاتا۔ سنال بھر میں اپنے ذہن
~~خداداد کے بدولت اس نے انگریزی میں اچھی استعداد حاصل کرلی۔ معمولی چٹھیاں لکھنے لگا اور دوسرا سال گزرتے
~~گزرتے وہ اپنے اسکول کے کل طلبہ سے بازی لے گیا۔ جتنے مدرس تھے، سب اس کی ذکاوت پر عش عش کرتے۔ اور
~~سیاھرا، نیک چلن ایسا کہ کبھی جھوٹ موٹ بھی کسی نے اس کی شکایت نہیں کی۔ وہ اپنے سارے اسکول کی امید اور

PageV01P025

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_26.png)

~~رونق تھا لیکن ماوجود سکھ ہونے اسے کھیل کودسے رغبت نہ تھی۔ میں نے اسے کبھی کرکٹ میں نہیں دیکھا۔ شام
~~ہوتے ہی سیدھے گھرچلا آتا اور نوشت وخواند میں مصروف ہو جاتا۔
~~میں رفتہ رفتہ اس سے ایسامانوس ہو گیا کہ بجائے شاگرد کے دوست سمجھنے لگا۔ بن کے لحاظ سے اس کی
~~سمجھ حیرت انگیز تھی۔ دیکھنے میں سولہ سترہ سال سے زائد نہ معلوم ہوتا مگرجب کبھی میں روانی میں آکر دقیق
~~شاعرانہ خیالات ونازک جزبات کی اس کے سامنے تشریح کرتا تو مجھے اس کے بشرے سے ایسا معلوم ہوتا کہ وہ ایک
~~ایک نکتے کو سمجھ رہا ہے۔ ایک دن میں نے اس سے پوچھا۔
~~میں۔ "مہر سنگھ! تمہاری شادی ہو گئی ہے؟"
~~مہر سنگھ نے شرماکر جواب دیا۔ "ابھی نہیں۔"
~~میں۔ "تمہیں کیسی عورت پسند ہے؟"
~~مہر سنگھ۔"میں شادی کروں گاہی ہیں۔"
~~میں۔ ”کیون؟"
~~مہر سنگھ۔ "مجھ جیسے جاہل مطلق کے ساتھ شادی کرنا کوئی عورت پسندنہ کرے گی۔"
~~میں۔ "بہت کم ایسے نوجوان ہوں گے جو تم دسے زیادہ لائق ہوں یا تم سے زیادہ سمجھ رکھتے ہوں۔"
~~مہر سنگھ نے میری طرف حیرت سے دیکھ کر کہا۔ "آپ دل لگی کرتے ہیں۔“
~~میں۔ "دل لگی نہیں۔ میں سچ کہتا ہوں۔ مجھے خود حیرت ہوتی ہے کہ اتنے کم دنوں میں تم نے اتنی استعداد
~~کیونکرپیدا کرلی۔ ابھی تمہیں انگریزی شروع کیے تین برس سے زیادہ نہیں ہوئے۔"
~~مہر سنگھ۔"کیا میں کسی تعلیم یافتہ لیڈی کو خوش رکھ سکوں گا؟“
~~میں (جوش سے)۔ "بے شک!"

### || (5)
~~گرمی کا موسم تھا۔ میں ہوا کھانے شملہ گیا ہوا تھا۔ مہر سنگھ بھی میرے ساتھ تھا۔ وہاں میں بیمار پڑا۔ چھچک
~~نکل آئی۔ تمام جسم میں آہلے پڑگئے۔ پشت کے بل چارپائی پر پڑارہتا۔ اس وقت مہز سنگھ نے میرے ساتھ جو
~~احسانات کے، وہ مجھے ہمیشہ یادرہیں گے۔ ڈاکٹروں کی سخت مانعت تھی کہ وہ میرے کمرے میں نہ آوے مگر مہر سنگھ
~~آٹھوں پہر میرے ہی پاس بیٹھارہتا۔ مجھے کھلاتا، پلاتا، اٹھاتا، بٹھاتا۔ رات رات بھر چارپائی کے قریب بیٹھ کر جاگتے
~~رہنا مہر سنگھ ہی کا کام تھا۔ حقیقی بھائی بھی اس سے زیادہ خدمت نہیں کر سکتا تھا۔ ایک مہینہ گزر گیا۔ میری حالت
~~روز بروزروی ہوتی جاتی تھی۔ ایک روز میں نے ڈاکڑ کو مہر سنگھ سے کہتے ہوئے سنا۔ "ان کی حالت نازک ہے۔"
~~مجھے یقین ہو گیا کہ اب نہ بچوں گا مگر مہر سنگھ کچھ ایسی مستقل مزاجی سے میری تیمارداری میں مصروف تھا گویا وہ مجھے
~~زبردستی موت کے منہ سے بچالے گا۔ ایک روز شام کے وقت میں کمرے میں لیٹا ہوا تھا کہ کسی کے سکی لینے کی
~~آواز آئی۔ وہاں بجز مہر سنگھ کے اور کوئی نہ تھا۔ مین نے پوچھا۔ "مہر سنگھ! مہر سنگھ! تم روتے ہو؟“
~~مہر سنگھ نے ضبط کر کے کہا۔ "نہیں۔ روؤں کیوں؟" اور میری طرف بڑی درد مندانہ نگاہ سے دیکھا۔

PageV01P026

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_27.png)

~~میں۔ "تمہارے سسکنے کی آواز آئی۔"
~~مہر سنگھ۔"وہ کچھ بات نہ تھی۔ گھر کی یاد اآگٔی تھی۔"
~~میں۔"سچ بولو۔"
~~مہر سنگھ کی آنکھیں پھر پرنم ہو گئیں۔ اس نے میز پر سے آئینہ اٹھاکر میرے سامنے رکھ دیا۔ یانارائن! میں
~~خود اپنے تیں پہچان نہ سکا۔ چہرہ اس قدر تبدیل ہو گیا تھا۔ رنگت بجائے سیخ کے سیاہ ہورہی تھی اور چچک کے بدنما
~~داغوں نے صوزت مسح کردی تھی۔ اپنی یہ حالت زاردیکھ کر مجھ سے ضبط نہ ہو سکا اور آنکھیں ڈبڈبا گئیں۔ وجاہت،
~~جس پر مجھے اس قدرناز تھا، بالکل رخصت ہوگئی تھی۔

### || (6)
~~میں شملہ سے واپس آنے کی تیاری کر رہا تھا۔ مہر سنگھ اسی روز مجھ سے رخصت ہو کر اپنے گھرچلاگیا۔
~~میری طبیعت بہت اُچاٹ ہورہی تھی۔ اسباب سب بندھ چکا تھا کہ ایک گاڑی میرے دروازے پر آکرر کی اور اس
~~میں سے کون اترا؟ مس لیلا! میری آنکھوں کو اعتبار نہ ہوا۔ متحیر ہو کر تاکنے لگا۔ مس لیلاوتی نے آگے بڑھ کر مجھے
~~سلام کیا اور ہاتھ ملانے کو بڑھایا۔ میں نے اضطراری طور پرہا تھ تو بڑھادیا مگرا بھی تک یہ یقین نہیں ہوا تھا کہ آیا
~~خواب دیکھ رہا ہوں یا حقیقت ہے۔ لیلا کے رخساروں پروہ سرخی نہ تھی، نہ وہ چلبلاپن بلکہ وہ بہت متین اور زرد ہورہی
~~تھی۔ آخر میری حیرت کم نہ ہوتے دیکھ کر اس نے مسکرانے کی کوشش کر کے کہا۔ "تم کیسے ہشلمین ہو کہ ایک
~~شریف لیڈی کو بیٹھنے کے لیے کرسی بھی نہیں دیتے۔"
~~میں نے اندرسے کرسی لاکر اس کے لیے رکھدی مگرا بھی تک یہی سمجھ رہا تھا کہ خواب دیکھ رہا ہوں۔
~~لیلاوتی نے کہا۔ "شاید تم مجھے بھول گئے۔"
~~میں۔"بھول تو عمر بھر نہیں سکتا مگر آنکھوں کا اعتبار نہیں آتا۔"
~~لیلا۔ "تم تو بالکل پہچانے نہیں جاتے۔"
~~میں۔"تم بھی تووہ نہیں رہیں مگر آخریہ راز کیا ہے؟ کیا تم جنت سے لوٹ آئیں؟"
~~لیلا۔"میں تونینی تال میں اپنے ماموں کے ہاں تھی۔"
~~میں۔ "اور وہ مجھے چٹھی کس نے لکھی تھی اور تار کس نے دہا تھا؟"
~~لیلا۔"میں نے ہی۔"
~~میں۔"کیوں؟ تم نے مجھے یہ دھوکا کیوں دیا۔ شاید تم اندازہ نہیں کر سکتیں کہ میں نے تمہارے ماتم میں
~~کتنی تکلیف اٹھائی ہے۔"
~~مجھے اس وقت ایک انوکھاغصہ آیا۔ یہ پھر میرے سامنے کیوں آگئی۔ مرگئی تھی تومری ہی رہتی۔
~~لیلا۔ "اس میں ایک مصلحت تھی مگر یہ باتیں تو پھر ہوتی رہیں گی۔ آؤاس وقت تمہیں اپنے ایک لیڈی
~~فرینڈسے انٹروڈیوس کراؤں۔ وہ تمہاری ملاقات کی بہت مشتاق ہے۔"
~~میں نے متجب ہو کر پوچھا۔ "میری ملاقات کی!" مگر لیلاوتی نے اس کا کچھ جواب نہ دیا اور میراہاتھ پکڑکر

PageV01P027

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_28.png)

~~گاڑی کے سامنے لے گئی۔ اس میں ایک نازنین ہندوستاتی کپڑے پہنے بیٹھی ہوئی تھی۔ مجھے دیکھتے ہی اٹھ کھڑی ہوئی
~~اور ہاتھ بڑھا دیا۔ میں نے لیلا کی طرف مستفسرنگاہوں سے دیکھا۔
# لیلا۔ "کیا تم نے نہیں پہچانا؟"
# میں۔ "مجھے افسوس ہے کہ میں نے آپ کو پہلے کبھی نہیں دیکھا اور اگر دیکھا بھی ہو تو گھونگھٹ کی آڑسے
~~کیونکر پہچان سکتا ہوں۔"
# لیلا۔"یہ تمہاری بیوی کمدنی ہیں۔"
# میں نے استجاب کے لہجے میں کہا۔ "کمدنی! یہاں؟“
# لیلا۔ "کمدنی !منہ کھول دواور اپینے پیارے شوہر کا خیر مقدم کرو۔"
# کمدنی نے کانپیتے ہوئے ہاتھوں سے ذرا ساگھونگھٹ اٹھایا۔ لیلانے سارا منہ کھول دیا اور ایسا معلوم ہوا گویا
~~بادل سے چاند نکل آیا۔ مجھے خیال آیا، میں نے یہ چہرہ کہیں دیکھا ہے۔ کہاں؟ ہا اس کی ناک پر بھی تو وہی تل ہے۔
~~انگلی میں وہی انگوٹھی بھی ہے۔
# لیلا۔"کیا سوچتے ہو۔ اب پہچانا!"
# میں۔ "میری کچھ عقل کام نہیں کرتی۔ یہی حلیہ جنسہ میرے ایک پیارے دوست مہر سنگھ کا ہے۔"
# لیلا( مسکراکر)۔ "تم تو ہمیشہ نگاہ کے تیزبنتے تھے۔ اتنا بھی نہیں پہچان سکتے۔"
# میں خوشی سے پھول اٹھا۔ کمدنی مہر سنگھ کے بھیس میں! میں نے اسی وقت گلے سے لگالیا اور خوب دل
~~کھول کرپیار کیا۔ ان چندلحوں میں مجھے جو مسرت حاصل ہوئی اس کے مقابلے میں زندگی بھر کی خوشیاں یچ ہیں۔ ہم
~~دونوں ہم آغوش تھے۔ کمدنی ، پیاری کمدنی کے منہ سے آواز نہ نکتی تھی ۔ ہاں آنکھوں سے اشک جاری تھے۔
# مس لیلا ماہر کھڑی ہمدردانہ نگاہوں سے یہ نظارہ دیکھ رہی تھی۔ میں نے اس کے ہاتھوں کو بوسہ دے کر
~~کہا۔ "پیاری لیلا۔ تم چی دیوی ہو۔ ہم جب تک جٔیں گے، تمہارے منون احسان رہیں گے۔"لیلا کے چہرے پر ایک
~~ہلکاسا تبسم دکھائی دیا۔ بولی۔ "اب تو شاید تمہیں میرے ماتم کا کانی صلہ مل گیا۔"
# شہر لندن کے ایک پرانے ختہ حال ہوٹل میں جہاں سر شام سے اندھیرا ہو جاتا ہے جس خطہ میں فیشن
~~ایبل لوگ آنا ہی گناہ سمجھتے ہیں اور جہاں قماربازی، شراب خوری اور بدکاری کے نہایت عب تناک نظارے ہر دم پیش
~~نظر رتے ہیں۔ اس ہوٹل میں، اس بدکاریوں کے اکھاڑے میں اطالیہ کانا مور محب وطن میزینی خاموش بیٹھا ہوا ہے۔
~~اس کا وجیہ چہرہ زرد ہے۔ آنکھوں سے فکر برس رہی ہے۔ ہونٹ خشک ہیں اور شاید مہینوں سے حجامت درست
~~نہیں ہوئی کپڑے میلے کیلے ہیں۔ کوئی شخص جو میزی سے پہلے واقف نہ ہوا سے دیکھ کریہ خیال کرنے سے نہیں

PageV01P028

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_29.png)

~~رک سکتا کہ یہ بھی انہیں محروم القسمت شخصوں میں ہے جو اپنے نفس کے غلام ہو کر ذلیل ترین حرکات کے مرتکب
~~ہوتے ہیں۔
# میزینی اپنے خیالات میں غرق ہے۔ آہابد نصیب قوم!اے مظلوم اٹلی! کیا تیری قسمتیں کبھی نہ سدھریں
~~گی؟ کیا تیرے سینکڑوں سپوتوں کا خون ذرا بھی رنگ نہ لائے گا؟ کیا تیرے ہزارماجلاوطن، دلیں سے نکالے ہويے
~~جانثاروں کی آہوں میں ذرا بھی تاشیر نہیں! کیا تو ظلم وجفا، غلامی اور اطاعت گزاری کے دام میں ہمیشہ گر فتار رہے
~~گی۔ غالا تجھ میں ابھی سدھرنے کی، خود محقارنے کی صلاحیت نہیں آئی۔ شاید تیری قسمت میں کچھ دنوں اور ذلت و
~~خواری جھیلنی لکھی ہے۔ آزادی! ہائے آزادی! تیرے لیے میں نے کیسے کیسے دوست، جان سے پیارے دوست
~~قربان کیے۔ کیسے کیسے نوجوان، ہو نہار نوجوان جن کی مائیں اور بیویاں آج ان کی قبر پر آنسو بہارہی ہیں اور اپنے آلام
~~ومصیبت سے بیزار ہو کران کی جدائیوں کی تکلیف میں بدقسمت، حرماں نصیب، آفت رسیدہ میزینی کو بددعايئیں
~~دے رہی ہیں۔ کیسے کیسے شیر جو دشنوں کے مقابل پیٹھ پھیرنانہ جانتے تھے، کیا یہ سب قربانیاں، کیا یہ سب نذریں
~~کافی نہیں ہیں؟ آزادی تو ایسی یمتی شے ہے!ہاں تو پھر میں کیوں زندہ ہوں۔ کیایہ دیکھنے کے لیے کہ میرا پیارا وطن،
~~میرا پیارادیس دغا پرست، جفاشعار دشمنوں کے پیروں تلے روندا جائے۔ میرے پیارے بھائی، میرے پیارے ہم
~~وطن جوروتعدی کا شکار بنیں۔ نہیں میں یہ دیکھنے کے لیے زندہ نہیں رہ سکتا!
# میزنی انہیں خیالات میں غرق تھا کہ اس کا دوست رفیتی جو اس کے ساتھ جلاوطن کیا گیا تھا، اس کوٹھری
~~میں داخل ہوا۔ اس کے ہاتھ میں ایک بسکٹ کا نکڑا تھا۔ رفیتی عمر میں اپنے دوست سے دوچار برس چھوٹا تھا۔ بشرے
~~سے شرافت جھلک رہی تھی۔ اس نے میزینی کاشانہ پکڑ کر ہلایا اور کہا۔ "جوزف! یہ لو۔ کچھ کھالو۔" میزینی نے چونک
~~کر سراٹھایا اور بسکٹ دیکھ کر بولا۔"یہ کہاں سے لائے؟ تمہارے پاس پیے کہاں تھے؟"
# رفیتی۔ "پہلے کھالو، پھریہ باتیں پوچھنا۔ تم نے کل شام سے کچھ نہیں کھایا ہے۔"
~~لگی!"    میزینی۔ "پہلے یہ بتادو، کہاں سے لائے؟ جیب میں تمباکو کا ڈبہ بھی نظر آتا ہے۔ اتنی دولت کہاں ہاتھ
# رفیتی۔ "پوچھ کر کیا کرو گے؟ وہی اپنانیا کوٹ جو والدہ نے بھیجا تھا گروی رکھ آیا ہوں۔"
# میزینی نے ایک ٹھنڈی سانس لی اور آنکھوں سے آنسوٹپ ٹپ زمین پر گرپڑے۔ روتے ہوئے بولا۔
~~"یہ تم نے کیا حرکت کی۔ کرمس کے دن آتے ہیں۔ اس وقت کیا پہنو گے؟ کیا اطالیہ کے ایک لکھ پتی تاجر کا اکلوتا بیٹا
~~کرمس کے دن بھی ایسے ہی پھٹے پرانے کوٹ میں بسر کرے گا۔ ایں!"
# رفیتی۔ "کیوں کیا اس وقت تک کچھ آمدنی نہ ہوگی؟ ہم تم دونوں نئے جوڑے بنوائیں گے اور اپنے پیارے
~~وطن کی آنے والی آزادی کے نام پر خوشیاں منائیں گے۔"
# میزینی۔ "آمدنی کی تو کوئی صورت نظر نہیں آتی۔ جو مضمون ماہواری رسالوں کے لیے لکھے گئے، وہ
~~واپس ہی آگئے۔ گھرسے جو کچھ ملتا ہے، وہ کب کا ختم ہو چگا۔ اب اور کو نساذریعہ ہے؟"
# رفیتی۔ "ابھی کرمس کو ہفتہ بھر پڑا ہے۔ ابھی سے اس کی کیا فکر کریں اور اگر بالفرض یہی کوٹ پہنا تو کیا؟ تم
~~نے نہیں میری بماری میں ڈاکٹر کی فیس کے لیے میگڈالن کی انگوٹھی پیچ ڈالی تھی۔ میں عنقریب یہ واقعہ اسے لکھنے والا
~~ہوں۔ دیکھنا تمہیں کیسا بناتی ہے۔"

PageV01P029

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_30.png)

# کرمس کادن ہے۔ لندن میں ہر چہار طرف مسرت کی گرم بازاری ہے۔ صفیروکبیر، امیرو غریب سب
~~اپنے اپنے گھر خوشیاں منارہے ہیں اور اپنے عیس سے نیس کپڑے پہن کر کیساؤں میں جار ہے ہیں۔ کوئی مغموم
~~صورت نظر نہیں آتی۔ ایسے وقت میں میزینی اور رفیتی دونوں اسی تنگ وتار جرے میں سرجھکائے خاموش بیٹھے
~~ہیں۔ میزینی ٹھنڈی آہیں بھر رہا ہے اور رفیتی رہ رہ کردروازے پر آتا ہے اور بدمست شرابیوں کو معمول سے زیادہ
~~بہکتے اور دیوانہ پن کی حرکتیں کرتے دیکھ کر اپنے بے نوائی اور ناداری کی فکر دور کرنا چاہتا ہے۔ افسوس! اطالیہ کا
~~سرتاج جس کی ایک للکار پرہزاروں آدمی اپنا خون بہانے کے لیے تیار ہو جاتے تھے، آج ایسا محتاج ہو رہا ہے کہ اسے
~~کھانے کا ٹھکانہ نہیں حتی کہ آج صبح سے اس نے ایک سگار بھی نہیں پیا۔ تمباکو ہی دنیا کی وہ نعمت تھی جس سے وہ
~~دستبردار نہیں ہو سکتا تھا اور وہ بھی آج اسے نصیب نہ ہوا۔ مگر اس وقت اسے اپنی فکر نہیں۔ رفیتی، نوجوان خوشحال و
~~خوش روہو نہاررفیتی کی فکر اسے سوہان روح ہو رہی ہے۔ وہ پوچھتا ہے، مجھے کیا حق ہے کہ میں ایک ایسے سخص کو
~~اپنے ساتھ عسرت کی تکیفیں جھیلنے پر مجبور کروں جس کے خیر مقدم کے لیے دنیا کی سب نعمتیں آغوش کھولے
~~ہوئے کھڑی ہیں۔
# اتنے میں ایک چٹھی رسان نے پوچھا، جوزف میزینی یہاں کہیں رہتا ہے۔ اپنی چٹھی لے جا۔ رفیتی نے خط
~~لے لیا اور جوش مسرت سے امھل کربولا۔ "جوزف!یہ لومیگالن کا خط ہے!"
# میزینی نے چونک کرخط لے لیا اور بڑی بے صبری سے کھولا۔ لفافہ کھولتے ہی چند بالوں کا ایک چھا گر پڑا
~~جو میگڈالن نے کرمس کے تحفنہ کے طور پر بھیجا تھا۔ میزینی نے اس کچھے کو بوسہ دیا اور اسے اٹھا کر اپنے سینے کی جیب
~~میں ٹھونس لیا۔ خط میں یہ لکھا ہوا تھا:
# "مائی ڈیرجوزف! یہ ناچیز تحفہ قبول کرو۔ خدا کرے تمہیں ایک سو کر کس دیکھنے
# نصیب ہوں۔ اس یادگار کو ہمیشہ اپینے پاس رکھنا اور غریب میگڈالن کو بھولنامت۔ میں
# اور کیا لکھوں کلیجہ منہ کو آیا جاتا ہے۔ ہائے جوزف! میرا پیارا میرا آقا۔ میرا مالک
# جوزف! تو مجھے ک تک تڑیائے گا۔ اب ضبط نہیں ہوتا۔ آنکھوں میں آنسوامد آئے
# ہیں۔ میں تیرے ساتھ مھینبتیں جھیلوں گی۔ فاقوں مروں گی۔ یہ سب مجھے گوارا ہے
# مگرتجھ سے جدار ہناگوارا نہیں تھے قسم ہے، تجھے اپنے ایمان کی قسم۔ تجھے اپنے وطن
# کی قسم! یہاں آجاتھے میری قسم۔ یہ آنکھیں ترس رہی ہیں۔ کب تجھے دیکھوں گی۔
# کرسمس قریب ہے! مجھے کیا۔ جب تک زندہ ہوں تیری ہوں۔
# تمہاری میگڈالن
### || (5)
# میکڈالن کا گھر سوئڑر لینڈمیں تھا۔ وہ ایک مرفہ حال تاجر کی بیٹی تھی اور انتہا درجہ کی حسینہ وجہیلہ۔ حسن
~~باطن میں بھی اس کا نظیر نہ تھا کتنے ہی امراء ورؤ سا اس کا سوداسر میں رکھتے تھے مگر وہ کسی کو کچھ خیال میں نہ لاتی

PageV01P030

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_31.png)

~~تھی۔ میزینی جب اطالیہ سے بھاگا تو سوئٹزر لینڈ میں آکرپناہ گزیں ہوا۔ میگڈالن اس وقت بھولے بھالے شباب کی
~~گود میں کھیل رہی تھی۔ میزینی کی سرفروشیوں کی تعرینیں پہلے ہی سن چکی تھی۔ کبھی کبھی اپنی ماں کے ساتھ اس کے
~~یہاں آنے لگی اور باہی ارتباط جو بڑھا اور میزینی کے محاسن باطنی کا جوں جوں اس کے دل پر نقش ہو تا گیا، اس کی
~~محبت اس کے دل میں پختہ ہوتی گئی۔ یہاں تک کہ اس نے ایک دن خود شم وحیا کو بالائے طاق رکھ کر میزینی کے
~~پیروں پر سررکھ کر کہا۔ "مجھے اپنی خدمت میں قبول کیجئے۔"
# میزینی پر بھی اس وقت شباب کا عالم تھا۔ قومی تفکرات نے ابھی دل کو پڑمردہ نہیں ہونے دیا تھا۔ جوانی
~~کی پرجوش امیدیں دل میں موجزن ہورہی تھیں مگر اس نے عہد کرلیا تھا کہ میں ملک وقوم پر اپنے تیں نار کروں گا
~~اور اس عہد پر قائم رہا۔ ایک ایسی نازنین کے نازک لبوں سے ای درخواست سن کر رو کردپنا میزینی ہی جسے اعتھاو
~~کے یکے، ہباؤ کے پورے آدمی کا کام تھا۔
# میگڈالن باچشم تراٹھی مگر مایوس نہ ہوئی تھی۔ اس ناکامی نے اس کے دل میں آتش محبت اور بھی تیز کر
~~دی اور گو آج میزینی کو سؤٹزر لینڈ چھوڑے کئی سال گزرے مگر وفادار میگلڈالن ابھی تک میزینی کو نہیں بھولی۔
~~دنوں کے ساتھ اس کی محبت اور بھی گاڑھی اور پچی ہوتی جاتی ہے۔
# میزینی جب خط پڑھ چکا تو ایک لبی آہ بھر کررفیتی سے بولا۔ "دیکھا میڈالن کیا کہتی ہے؟"
# رفیتی۔"اس غریب کی جان لے کردم لو گے۔“
# میزینی پھر خیال میں ڈوبا۔ "میگڈالن" تونوجوان ہے، حسین ہے۔ خدانے تھے دولت بے انتہا عطاکی ہے
~~توکیوں ایک غریب دکھیارے، مفلس، قلانچ اور غربت زدہ تشخص کے پیچھے اپنی زندگی مٹی میں ملارہی ہے۔ مجھ جیسا
~~مایوس، آفت زدہ، مصیبتوں کامارا تشخص تھے کیونکر خوش رکھ سکے گا۔ نہیں نہیں میں ایسا خود غرض نہیں ہوں۔ دنیا میں
~~بہت سے ایسے شگفتہ مزاج، خوشحال نوجوان ہیں جو تجھے خوش رکھ سکتے ہیں۔ جو تیری پرستش کرسکتے ہیں۔ کیوں توان
~~میں سے کسی کو اپنی غلامی میں نہیں لے لیتی۔ میں تیری محبت، یحی، نیک اور بے غرض محبت کی قدر کرتا ہوں مگر
~~میرے لیے جس کا دل قوم اور دطن پر نثار ہو چکاہے، تو بجز ایک پیاری اور ہمدرد بہن کے اور کچھ نہیں ہو سکتی۔ مجھ
~~میں ایسی کیا خوبی ہے، ایسے کون سے اوصاف ہیں کہ تجھ جیسی دیوی میرے لیے ایسی مصھیبتیں جھیل رہی ہے۔ آہ!
~~میزینی۔ مبخت میزینی۔ تو کہیں کانہ ہوا۔ جن کے لیے تونے اپنے تیں نار کردیا، وہ تیری صورت سے بیزار ہیں جو
~~تیرے ہمدردہیں ، وہ سمجھتے ہیں تو خواب دیکھ رہا ہے!"ان خیالات سے بے بس ہو کر میزینی نے قلم دوات نکالی اور
~~میگڈالن کو خط لکھنا شروع کیا۔

### || (4)
# پیاری میگڈالن! تمہارا خط مع بیش بہا تحفہ کے آیا۔ میں تمہارا نہ دل سے مشکور
# ہوں کہ تم نے مجھ جیسے بے کس وبے بس تخص کو اس تحفہ کے قابل سمجھا۔ میں اس
# کی ہمیشہ قدر کروں گا۔ یہ میرے پاس ہمیشہ ایک کچی، بے غرض اور غیر فانی محبت کی
# یادگاررہے گا اور جس وقت یہ جسم خاکی آغوش لحد میں جائے گا، میری آخری وصیت یہ

PageV01P031

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_32.png)

~~ہوگی کہ یہ یادگار میرے جنازے کے ساتھ دفن کردی جائے۔ میں شاید خود اس
~~تقویت کا اندازہ نہیں لگا سکتا جو مجھے اس خیال سے ہے کہ دنیا میں جہاں ہر چہار طرف
~~میری نسبت بدگمانیاں پھیل رہی ہیں، کم ازکم ایک ایسی فرشتہ خصال عورت ہے جو
~~میری نیتوں کی صفائی اور میری آلائٔشوں سے پاک کو ششوں پرپکا اعتقادرکھتی ہے اور
~~شاید تمہاری ہی ہمدردی کا یقین ہے کہ میں زندگی کے ایسے سخت امتحانات میں
~~کا میاب ہو تا جاتا ہوں۔
# مگر پیاری بہن ! مجھے کوئی تکلیف نہیں ہے۔ تم میری تکلیفوں کے خیال سے اپنادل
~~مت دُکھانا۔ میں بہت آرام سے ہوں۔ تمہاری محبت جیسی لازوال دولت پاکر بھی اگر
~~میں چند جسمانی تکالیف کاروناروؤں تو مجھ جیسابد قسمت شخص دنیا میں کون ہوگا۔
# میں نے سنا ہے تمہاری صحت روز بروز ابتر ہوتی جاتی ہے۔ میراجی بے اختیار چاہتا
~~ہے کہ متجھے دیکھوں۔ کاش میں آزاد ہوتا۔ کاش میرادل اس قابل ہو تاکہ تیرے نذر
~~کیا جاتا مگر ایک پڑمردہ افسردہ دل تیرے قابل نہیں میگڈالن۔ خدا کے واسطے اپنی
~~صحت کا خیال رکھو۔ مجھے شاید اس سے زیادہ اور کسی بات کی تکلیف نہ ہوگی کہ پیاری
~~میگڈالن تکلیف میں ہے اور میرے لیے! تیری پاکیزہ صورت اس وقت نگاہوں کے
~~سامنے ہے! میگا !دیکھو مجھ سے ناراض نہ ہوا! بخدامیں تمہارے قابل نہیں۔ آج کر کمس
~~بکادن ہے۔ تمہیں کیا تحفہ بھیجوں۔ خدا تم پر ہمیشہ اپنی بے انتہا برکات نازل کرتا ہے۔
~~اپنی ماں کو میری طرف سے سلام کہنا۔ تم لوگوں کے دیدار کی بہت آرزوہے۔ دیکھیں
~~کب تک یہ آرزوپوری ہوتی ہے۔
# تیرا جوزف

### || (6)
~~اس واقعہ کے بعد بہت دن گزرگئے۔ جوزف میزینی پھر اطالیہ پہنچا اور روم میں پہلی بار جمہوری سلطنت کا
~~اعلان کیا گیا۔ تین شخص کاروبار سلطنت کے انصرام کے لیے منتحب کیے گئے۔ میزینی بھی ان میں ایک تھا مگر تھوڑے
~~ہی دنوں میں فرانس کی زیادتیوں اور شاہ پیڑمانٹ کی دغابازیوں کی بدولت اس جمہوری سلطنت کا انتزاع ہو گیا اور اس
~~کے ارکان و مشیر اپنی جانیں لے کر بھاگ نکلے۔ میزینی اپنے معتمد دوستوں کی دغابازی ودنیا سازی پر پیچ وتاب کھاتا
~~ہواختہ حال ویریشان روم کی گلیوں کی خاک چھانتا پھرتا تھا۔ اس کایہ خواب کہ روم کو میں ضرور ایک دن جمہوری
~~سلطنت کا مرکزبناکر چھوڑوں گا، پورا ہو کر پھر پریشان ہو گیا۔
~~دویہر کاوقت تھا۔ دھوپ سے آشفتہ حال ہو کر وہ ایک درخت کے سائے میں ذرادم لینے کے لیے ٹھہر
~~گیا کہ سامنے سے ایک لیڈی آتی ہوئی دکھائی دی۔ اس کا چہرہ زرد تھا۔ کپڑے بالکل سفید اور سادہ۔ سن تمیں سال
~~سے متجاوز۔ میزپنی خود فراموشی کے عالم میں تھا کہ یہ نازنین جوش محبت سے بے تاب ہو کر اس کے گلے لپٹ گئی۔

PageV01P032

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_33.png)

~~میزینی نے چونک کردیکھا بولا۔ "پیاری میگلڈالن! تم ہو۔" یہ کہتے کہتے اس کی آنکھیں پر نم ہو گئیں۔ میگلڈالن نے رو
~~کر کہا۔ "جوزف!" اور منہ سے کچھ نہ نکلا۔
# دونوں خاموش کئی منٹ تنک روتے رہے۔ آخر میزینی بولا۔ "تم یہاں کب آئیں میگا!"
# میگڈالن۔ "میں یہاں کئی ماہ سے ہوں مگر تم سے ملاقات کی کوئی صورت نہیں نکلتی تھی۔ تمہیں کارویار
~~میں محودیکھ کر اور یہ سمجھ کر کہ اب تمہیں مجھ جیسی عورت کی ہمدردی کی ضرورت باقی نہیں رہی، تم سے ملنے کی کوئی
~~ضرورت نہ دیکھتی تھی۔ (رک کر) کیوں جوزف! یہ کیا سبب ہے کہ اکثر لوگ تمہاری برائی کیا کرتے ہیں۔ کیا وہ
~~اندھے ہیں؟ کیا خدانے انہیں آنکھیں نہیں دیں؟"
# جوزف۔ ""میگا! غالگاوہ لوگ پچ کہتے ہوں گے فی الواقع مجھ میں وہ اوصاف نہیں ہیں جو میں نخوت کے
~~باعث اکثر کہا کرتا ہوں کہ مجھ میں ہیں یا جنہیں تم اپنی سادگی اور پاک غسی سے مجھ میں موجود مجھتی ہو۔ میری
~~کروریاں روز بروز مجھے معلوم ہوتی جاتی ہیں۔“
# میگڈالن۔ "جھی تو تم اس قابل ہو کہ میں تمہاری پرتش کروں۔ مبارک ہے وہ انسان جو خودی کو مٹا
~~کراپنے تیں پیچ سمجھنے لگے۔ جوزف! خدا کے لیے مجھے یوں مت جدا کرو۔ میں تمہاری ہو گئی ہوں اور مجھے یقین
~~ہے کہ تم ویسے ہی پاک وصاف ہو جیسا ہمار ایسوع تھا۔ یہ خیال میرے دل میں نقش ہو گیا ہے اور اگر اس میں ذرا
~~کزوری آگئی تھی تو تمہاری اس وقت کی گفتگونے اسے اور بھی مضبوط کردیا۔ بے شک تم فرشتے ہو مگر مجھے
~~افسوس ہے کہ دنیا میں کیوں لوگ اس قدر کو تاہ نظر اور کم بین ہوتے ہیں اور خصوصاًوہ لوگ جنہیں میں تنگک
~~خیالوں سے بالاتر جھتی تھی۔ رفیتی، رماری نو، پلائی نو، برنا باس۔ یہ سب کے سب تمہارے دوست ہیں۔ تم
~~انہیں اپنا دوست سمجھتے ہو مگر وہ سب تمہارے دشمن ہیں اور انہوں نے مجھ سے میرے روبرو سینکڑوں ایسی باتیں
~~تمہاری نسبت کہی ہیں جس کا میں مرکر بھی یقین نہیں کر سکتی۔ وہ سب غلط، لفو، بکتے ہیں۔ ہمارا پیاراجوزف ویسا
~~ہی ہے جیسا میں مجھتی تھی بلکہ اس سے بھی اففل۔ کیا یہ بھی تمہاری ایک ذاتی خوبی نہیں کہ تم اپنے دشمنوں کو
~~بھی اپنا دوست سمجھتے ہو۔"
# جوزف سے اب صبرنہ ہو سکا۔ اس نے میگڈالن کے زردہاتھوں کو بوسہ دے کر کہا۔ "پیاری میگا! میرے
~~دوست بے قصور ہیں اور میں خود خطاوار ہوں۔ (رو کرح جو کچھ انہوں نے کہا، وہ سب میرے ہی اشارے اور مرضی
~~کے موافق تھا۔ میں نے تم سے نرودغاہی کی۔ مگر میری پیاری بہن! یہ محمض اس لیے تھا کہ تم میری طرف سے بے
~~پردا ہو جاؤ اور اپنے شباب کے باقی دن مسرت سے بسر کرو۔ میں بہت نادم ہوں۔ میں نے تمہیں معطلق نہ سمجھا تھا۔
~~میں تمہاری محبت کی گہرائی سے ناواقف تھا کیونکہ جو میں چاہتا تھا، اس کا الٹاثر ہوا مگر میگا میں معافی کا خواستگار ہوں۔"
# مُیگڈالن۔"ہائے جوزف! تم مجھ سے معافی مانگتے ہو۔ ایں! تم جودنیا کے سب انسانوں سے زیادہ نیک"
~~زیادہ سچے اور زیادہ لائق ہو مگرہاں بے شک، تم نے مجھے بالکل نہ سمجھا تھا۔ جوزف!یہ تمہاری غلطی تھی۔ مجھے تعجب تو
~~یہ ہے کہ تم اتنے سنگدل کیونکر ہو گئے؟"
# جوزف۔ "میگا! خدا جانتا ہے۔ جب میں نے رفیتی کو یہ سب سکھا پڑھا کر تمہارے پاس بھیجا ہے۔ اس وقت
~~میرے دل کی کیا کیفیت تھی۔ میں جو دنیا میں نیک نامی کی سب سے زیادہ وقعت سمجھتا ہوں اور جس نے حریفوں کے
~~ذاتی حملوں کو کبھی بلا کامل تردید کیے ہوئے نہ چھوڑا، اپنے منہ سے سکھاؤں کہ جاکر مجھے برا کہو مگریہ محض اس لیے تھا

PageV01P033

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_34.png)

~~کہ تم اپنی صحت کا خیال رکھو اور مجھے بھول جاؤ۔"
# حقیقت یہ تھی کہ میزینی نے میگلڈالن کے عشق کو روز افزوں ہوتے دیکھ کر ایک خاص حکمت کی تھی۔
~~اسے خو معلوم تھاکہ میگڈالن کے شیدائیوں میں سے کتنے ہی ایسے ہیں جو اس سے زیادہ شکیل، زیادہ جری ، زیادہ
~~دولت منداور زیادہ ذہین ہیں مگر وہ کسی کو خیال میں نہیں لاتی۔ مجھ میں اس کے لیے جو خاص کشش ہے، وہ میرے
~~چنداوصاف ہیں اور اگر میرے ایسے احباب جن کی وقعت میگڈالن کی نگاہوں میں بھی ہے، اس سے میری شکایت
~~کرکے ان اوصاف کی وقعت اس کے دل سے مٹادیں تو وہ خودبخود مجھے بھول جائے گی۔ پہلے تو اس کے احباب اس
~~فعل کے کرنے پر آمادہ نہیں ہوتے تھے مگر اس خوف سے کہیں میگڈالن نے گھل گھل کرجان دے دی تو میزینی اپنی
~~زندگی بھر ہمیں بھی نہ معاف کرے گا۔ انہوں نے یہ ناگوار کام قبول کرلیا تھا۔ وہ سؤٹزر لینڈ گئے اور جہاں تک ان کی
~~زبان میں گویائی تھی، اینے دوست کی غیبت اور بدگوئی میں صرف کی۔ مگر میگڈالن پر محجبت کارنگ ایسا گہر اچڑھا ہوا
~~تھا کہ ان کوششوں کا بجز اس کے اور کوئی نتیجہ نہ ہو سکتا تھاجو ہوا۔ وہ ایک روز بے قرار ہو کر گھرسے نکل کھڑی
~~ہوئی اور روم میں آکر ایک سرائے میں متیم ہو گئی۔ یہاں اس کاروز کاوطیرہ تھا کہ میزینی کے پیچھے پیچھے اس کی نگاہ
~~سے دور گھوما کرتی مگر اسے مطمئن اور اپنی کا میابی سے خوش دیکھ کر اسے چھیڑنے کی جرات نہ کرتی تھی۔ بالآخر
~~ج پھر اس پرنا کا میابیوں کا دار ہوا اور وہ پھر دنیا میں بے کس وبے بس ہو گیا تو میگڈالن نے سمجھا، اب اس کو کسی
~~ہمدرد کی ضرورت ہے۔ اور ناظرین دیکھ چکے ہیں جس طرح وہ میزینی سے ملی۔

### || (6)
# میزینی روم سے پھر انگلستان پہنچا اور یہاں وہ عرصے تک متیم رہا۔ ۱۵oء میں اسے خبرملی کہ سمسلی کی
~~رعایا بغاوت پر آمادہ ہے اور انہیں میدان جنگ میں لانے کے لیے ایک محرک کی ضرورت ہے۔ بس وہ فور اً سمسلی
~~پہنچا مگر اس کے جانے کے قبل شاہی فوج نے باغیوں کو زیر کردیا تھا۔ میزینی جہاز سے اترتے ہی گرفتار کرلیا گیا اور
~~ایک زنداں خانہ میں ڈال دیا گیا مگر چونکہ اب وہ بہت ضعیف ہو گیا، حکام شاہی نے اس خوف سے کہ کہیں وہ تکالیف
~~قید سے مرجائے تورعایا کو شبہ ہوگا کہ بادشاہ کی تحریک سے وہ مل لرڈالا گیا، اسے رہا کر دیا۔ مایوس اور شکتہ دل
~~میزپنی پھر سوئٹرر لینڈ کی طرف روانہ ہوا۔ اس کی زندگی کی تمام امیدیں خاک میں مل کیں۔ اس میں شک نہیں کہ
~~اٹلی سے متفق اور متحد ہوھانے کے دن بہت قریب آگئے تھے مگر اس کی حکومت کی حالت اس سے ہرگز بہترنہ تھی
~~جیسی آسٹر یایا نیپز کے عہد حکومت میں۔ فرق یہ تھا کہ پہلے وہ ایک غیر قوم کی زیادتیوں سے نالاں تھے۔ اب اپنے
~~قوم کے ہاتھوں ختہ وخوار۔ ان متواترنا کامیوں نے مستقل مزاج میزینی کے دل میں یہ خیال پیدا کیا کہ غالباً عوام کی
~~ملکی تعلیم اس حد تک نہیں ہوئی ہے کہ وہ اپنے لیے ایک جمہوری طرز حکومت کی بنیاد ڈایں اور اس نیت سے وہ
~~سوئٹڑرلینڈ جارہا تھا کہ وہاں سے ایک زبردست قومی اخبار نکالے کیونکہ اطالیہ میں اسے اینے خیالات کی اشاعت کی
~~اجازت نہ تھی۔ وہ رات بھر نام تبدیل کر کے روم میں مقیم رہا۔ پھر وہاں سے اپنے نڑاد بوم جنیوا میں آیا اور اپنی پاک
~~خصال ماں کی قبر پر پھول چڑھائے۔ بعدازاں سويٹزر لینڈ کی طرف چلا اور سال بھر تک چند معتمداحباب کی اعانت
~~سے اخبار نکالتارہا مگر متواتر تفکرات اور مصائب نے اسے بالکل لاغر اور نحیف بنادیا تھاooء میں وہ صحت کے

PageV01P034

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_35.png)

~~خیال سے انگلستان آرہا تھا کہ کوہ آیس کے دامن میں نمونیا کی بیماری نے سلساہ حیات منقطع کردیا اور وہ ایک پر ارمان
~~دل لیے ہوئے جنت کو سدھارا۔ اٹی کانام مرتے دم تک اس کی زبان پر تھا۔ یہاں بھی اس کے متعدد حامی، ہمدرد
~~شریک تھے۔ اس کا جنازہ بڑی دھوم سے نکلا۔ ہزارہا آدمی ساتھ تھے اور ایک بڑے پر فضا، فرحت بخش مقام پر ایک
~~شفاف چشمے کے کنارے پراس فنافی القوم کو سلادیا گیا۔
### || (7)
# میزپنی کو کنخ لحد میں سوئے ہوئے آج تین دن گزر گئے۔ شام کاوقت تھا۔ سورج کی زرد شعاعیں اس تازہ
~~قبر پر حسرت ناک نگاہوں سے تاک رہی ہیں کہ ایک ادھیڑ عمر عورت، خوبصورت، شہانے جوڑے پہنے لڑکھڑاتی
~~ہوئی آئی۔ یہ میگڈالن تھی۔ اس کا چہرہ نہایت مغموم وپڑمردہ تھا۔ گویا اب اس جسم میں جان نہیں باقی رہی۔ وہ اس
~~قبر کے سرہانے بیٹھ گئی اور اپنے سینے پرکھسے ہوئے پھول اس پر چڑھائے۔ پھر دوز انو ہو کر صدق دل سے دعاکرتی
~~رہی۔ جب خوب اندھیرا ہو گیا۔ برف پڑنے لگی تو وہ چپکے سے اھی اور خاموش سرجھکائے قریب کے ایک گاؤں میں
~~جا کر رات بسر کی اور علی اصبح اپنے مکان کی طرف روانہ ہوئی۔
# میالن اب اپنے گھر کی ماک تھی۔ اس کی ماں بہت عرصہ ہوا انتھال کر گئی تھی۔ اس نے میزپنی کے نام
~~سے ایک خانقاہ بنوائی اور خود خانقاہ نشین عیسائی لیڑیوں کے لباس میں وہاں شب وروزرہنے لگی۔ میزپنی کانام اس کے
~~لے نہایت پردرداور دلکش نغمے سے کم نہ تھا۔ ہمدردوں اور قدردانوں کے لیے اس کا گھر خانر بے تکلف تھا۔ میزپنی
~~کے خطوط اس کی اہھیل اور میزینی کا نام اس کا معبود تھا۔ آس پاس کے غریب لڑکے اور مفلس بیویوں کے لیے یہی
~~بابر کت نام حصول معاش کا وسیلہ تھا۔ میگڈالن تین برس تک زندہ رہی اور جب مری تو اپنی آخری وصیت کے
~~مطابق اسی خانظاہ میں دفن کی گئی۔ اس کا عشق معمولی محبت نہ تھابلکہ وہ ایک پاک اوربے لوثے جزیہ تھا اور وہ ہم کوان
~~پریم رس میں ڈوبی ہوئی گوپیوں کی یاددلا تا ہے جوسری کرشن کے پریم میں بندرابن کی کنجوں اور گلیوں میں منڈلایا
~~کرتی تھیں۔ جو اس سے ملے ہونے پر بھی اس سے الگ تھیں اور جن کے دلوں میں پریم کے سوا اور کسی چیز کی جگہ نہ
~~تھی۔ میزینی کی خانقاہ آج تک قائم ہے اور غرباء اور فقراہ ابھی تک میزینی کاپاک نام لے کروہاں ہر طرح کی آسائش
~~اور راحت پاتے ہیں۔
# میردرویش
### || (1)
# میں برلن کا باشندہ ہوں۔ میرے والد بزرگوار علوم طبیعات کے مشہور محقق تھے۔ جغرافی تحقیقات کا

PageV01P035

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_36.png)

~~شوق مجھے بھی ان سے دراثت میں ملا۔ ان کی وفات کے بعد مجھے یہ دھن سوار ہوئی کہ پیادہ یا صغہ کیتی کے ہر ایک خطہ
~~کی سیر کروں۔ میرے پاس دولت وافر تھی۔ میں نے سب روپیہ ایک بینک میں جمع کردیا اور اس سے معاہدہ کر لیاکہ
~~مجھے عند الطلب روپیہ بھیجتارہے۔ اس کام سے فارغ ہو کر میں نے سامان سفردرست کیا۔ ضروری آلات ساتھ
~~لیے اور نام خدالے کر چل پڑا۔ اس وقت یہ خیال میرے دل میں گدگدی پیدا کر رہا تھا کہ میں وہ پہلا شخص ہوں جسے
~~یہ بات سوبھی ہے۔ دوسرے سیاحوں نے ریل، جہاز اور موٹرکار کی پناہ لی ہے۔ میں وہ پہلا مرد دلیرہوں جو اپنے
~~پیروں کے بوتے پر باغ دنیا کی سیر کے لیے روانہ ہوا ہے۔ اگر میری ہمت بلندنے یہ کار صیم پورا کرد کھایا تو گملی دنیا
~~مجھے فخرواعزاز کے مسندیر بٹھائے گی اور ابدتک میرے نام پر فضیالت کے پھول چڑھتے رہیں گے۔ اس وقت میرادل
~~انہیں خیالات سے لبریز تھا اور شکرہے کہ ہزاروں مشکلات کا سامنا کرنے پر بھی استقلال نے میراساتھ نہ چھوڑا اور
~~ہمت دم بھر کے لیے بھی پست نہ ہوئی۔ میں برسوں ایسے مقامات میں رہا ہوں جہاں خموشی کے سوا کوئی دوسرار فیق نہ
~~تھا۔ مدتوں اس دنیا میں رہا ہوں جہاں کا آسمان اور زمین برف تھی۔ میں درندوں کے پہلو میں سویا ہوں۔ میں نے
~~پرندوں کے آشیانوں میں راتیں کاٹی ہیں مگر میری ہمتِ بلندنے یہ سب سختیاں جھیل ڈالیں اور وہ زمانہ بہت قریب
~~ہے کہ علم وادب کی دنیا میرے قدموں پر سجدہ کرے گی۔
# میں نے اس ذوران سیاحت میں بڑے بڑے جائب روزگاردیکھے۔ بے شماردلکش مناظر کی سیر کی اور کتنے
~~ہی قوموں کے اخلاق وآداب کا مشاہدہ کیا۔ میرا سفر نامہ خیالات وتجربات کا ایک بے بہا گنغینہ ہوگا۔ میں نے ایسے
~~ایسے واقتے اپنی آنکھوں سے دیکھے ہیں جن کا تذکرہ الف لیلہ کی داستان سے کم حیرت انگیز اور پرلطف نہ ہو گا۔ مگر وہ
~~واقعہ جو میں نے گیان سرور کے کنارے دیکھا، غرابت میں بے مشل ہے۔ میں اسے تازیست نہ بھولوں گا۔ اگر میری
~~ان تمام دقتوں کا صلہ یہی ایک مشاہدہ ہوتا تو بھی میں اسے کانی سمجھتا۔ میں یہ جتادینا ضروری سمجھتا ہوں کہ میں باطل
~~پرست نہیں ہوں اور نہ خرق عادات پر میرا عقیدہ ہے۔ میں اس سا ئنس کا قائل ہوں جس کی بنیاد علت واسباب پر
~~ہے۔ اگر کوئی شخص یہ واقعہ مجھ سے بیان کرتا تو مجھے اس پر اعتبار کرنے میں تامل ہوتا مگر میں جو کچھ بیان کر رہا ہوں،
~~وہ ایک سچاواقعہ ہے۔ اگر میرے یوں یقین دلانے پر بھی کوئی اس کو شبہ کی نگاہ سے دیکھے تو یہ اس کے عقیدہ کی
~~کمزوری اور خیالات کی تنگی ہے۔
# ایام سفر کا ساتواں سال تھا اور مئی کا مہینہ۔ میں کوہ ہمالیہ کے دامن میں گیان سرور کے کنارے ہری
~~ہری گھاس پرلیٹا ہوا تھا۔ موسم بہت سہانا تھا۔ روح پرور ہوائیں چل رہی تھیں۔ گیان سرور کے شفاف پانی میں نیے
~~آسمان کا عکس، کنارے پر سنزہ سے ڈھکی ہوئی ناہموار چوٹیاں، مرغا بیوں کا تختۂ آب پر تیرنا۔ یہ نظارے ایسے
~~دلفری تھے کہ مجھ پرایک مستانہ کیفیت سی طاری ہو گئی۔ میں نے سوئڑر لینڈاور امریکہ کے مناظر دیکھے ہیں مگران
~~میںیہ سکون بخش جادو کہاں۔ میں خاموش بیٹھا ہوا محونظارہ تھا کہ یکایک میری نگاہ ایک شیر پرجاپڑی جو آہستہ آہستہ
~~شاہانہ قدم بڑھاتا ہوا میری طرف آرہا تھا۔ اسے دیکھتے ہی میرے اوسان خطا ہو گئے۔ ایسادرازقد، مہیم شیر میری نظر
~~سے نہ گزرا تھا۔ وہاں بجزگیان سرور کے اور کوئی ایسی جگہ نہ تھی جہاں بھاگ کر اپنی جان بچاتا مگردہشت کا مجھ پر ایسا
~~غلبہ ہوا کہ میں اپنی جگہ سے ہل نہ سکا۔ اعضاء بالکل میرے قابوسے باہر تھے۔ مجھے یقین کامل ہو گیا کہ یہ شیراجل
~~مجھے لقمہ دہن بنائے گا۔ زندگی کا یہیں تک ساتھ تھا۔ دفعتاً مجھے خیال آیا کہ میری جیب میں ایک پستول گولیوں سے
~~بھری ہوئی رکھی ہے۔ میں نے تیزی سے پستقول نکال لی اور قریب تھا کہ اس شیر پروار کروں کہ میرے کانوں میں یہ

PageV01P036

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_37.png)

~~آواز آئی۔ "اے مسافر! ایشور کے لیے وارنہ کرنادرنہ تھے افسوس ہوگا۔ شیر تھے نقان نہ پہنچائے گا۔"
# میں نے متحیر ہو کر پیچھے کی طرف دیکھا تو ایک عورت آتی ہوئی دکھائی دی۔ اس کے ایک ہاتھ میں سنہرا
~~آفتاہ تھا اور دوسرے میں ایک طشتری۔ ایسا حسن فنون ساز آج تک میری نگاہوں سے نہیں گزرا۔ میں نے ارمنی کی
~~حوریں اور کوہ قاف کی پریاں دیکھی ہیں مگر ہما چل پربت کی یہ اپسرا میں نے ایک ہی بار دیکھی اور اس کی تصویر آج
~~تک پردہ دماغ پرکھی ہؤی ہے۔ مجھے یاد نہیں آتا کہ رفیلی یا کریجیونے اپنے سحر طراز ہنسل سے ایسی تصویر کھینچی ہو۔
~~دییڈأک اور رمبرانث کے شبیہوں میں بھی میں نے ایسی صبیح دلکش جادوبھری تصویر نہیں دیکھی۔ میں ایسا محو نظارہ
~~ہوا کہ شیر کا خوف اور پستول داغنے کا خیال جاتا رہا۔ جادوئے حسن کی سوادنیا میں کوئی دوسری ایسی طاقت نہ تھی جو اس
~~وقت مجھے اپنے خطرہ کے خیال سے بے خبر کر سکتی تھی۔ مجھے پہلی بار حسن کی بے انتہا قوت کا تجربہ ہوا۔ کوئی تجب
~~نہیں کہ حسن نے ملک تباہ کردیٔے ہیں۔ سلطنتوں کے نشان مٹادیٔے ہیں۔
# میں اس حسینہ کی طرف دیکھ ہی رہا تھا کہ وہ خراماں خراماں اس شیر کے پاس آئی۔ شیر اسے دیکھتے ہی کھڑا
~~ہو گیا اور میری طرف حاسدانہ نگاہوں سے دیکھ کر رعد کی طرح گرجا۔ نازنین نے ایک رومال نکال کر اس کامنہ
~~یونچھا اور پھر آفتابہ سے دودھ انڈیل کر اس کے سامنے رکھ دیا۔ شیر دودھ پینے لگا۔ میری حیرت کی اب کوئی انتہائی نہ
~~ھی۔ حیران تھا کہ یہ کوئی طلسم ہے یا جادو۔ دنیاء حقیقت میں ہوں یا عالم خیال میں۔ میں نے اکثر سرکسوں میں پالتو شیر
~~دیکھے ہیں مگر انہیں قابو میں رکھنے کے لیے کیسی کیسی پیش بندیاں کی جاتی ہیں۔ اسن کے بعکس خونخواردہشت ناک
~~جانورنازنین کے سامنے اس طرح لیٹا ہواہے گویاوہ شیر کے قالب میں کوئی بچہ آہوہے۔ نازنین میں وہ کونسی طاقت
~~ہے جس نے شیر کو اس طرح رام کرلیا ہے؟ کیا جانور بھی حسن کی گرمی سے متاثر ہوتے ہیں؟ کہتے ہیں کہ مہور کی
~~الاپ کالے ناگ کو مست کردیتی ہے۔ جب آواز میں یہ اثرہے تو حسن کی طاقت کا اندازہ کون لگائے گا۔ حسن دنیا کی
~~سب سے انمول چنس ہے۔ حسن صاع قدرت کے کمال کا معراج ہے۔
# جب شیر دودھ پی چکا تو اس حسینہ نے رومال سے پھر اس کا منہ پونچھا اور اس کا سراینے زانوپیر رکھ کر اسے
~~تھپکیاں دینے لگی۔ شیر دم ہلاتا تھا اور اپنی زبان سے نازنین کے نجہ ' مرجان کو چانتا تھا۔ تھوڑی دیر کے بعد دونوں
~~اک غار کے اندر حلے گئے۔ مجھے بھی دھن سوار ہوئی کہ کسی طرح اس طلسم کی حقیقت تک پہنچوں۔ جب وہ دونوں
~~نظرسے پنہاں ہوگئے تو میں بھی اٹھا اوردبے پاؤں اس غار کے دروازہ تک جا پہنچا۔ اس وقت خوف سے میرے جسم
~~کی بؤی بوئی کانپ رہی تھی مگر پردہ طلسم کھولنے کی خواہش اس خوف پرغالب تھی۔ میں نے غار کے اندر جھانکا تو کیا
~~دیکھتا ہوں کہ زمین پرزری کا فرش بچھا ہوا ہے اور کار چوبی گاؤ تکے لگے ہوئے ہیں۔ شیر مسند پر شاہانہ اقشام سے بیٹھا
~~ہوا ہے۔ سونے، چاندی کے ظروف، خوشما فانوسین، خوبصورت تصویریں۔ سبھی اپنے اپنے موقع پرزیب دے
~~رہی ہیں اور وہ شگافر کوہ امیرانہ نحل بنا ہوا ہے۔
# دروازہ پر میری پر چھائیں دیکھ کروہ نازنین باہر نکل آئی اور مجھ سے بولی۔ "اے مسافر! تو کون ہے؟ اور
~~ادھر کیونکر آنکلا؟"
# ہ! کا لکش ہواز تھی۔ نغہ کا لطف دینے والی۔ میں نے اب کی نزدیک سے دیکھا تو اس حسینہ کا چہرہ
~~غمناک تھا اور صورت سے حسرت برس رہی تھی۔ اس کی آواز اور لہجہ میں بھی درددل کی چاشنی تھی۔ وہ آواز جو
~~شیاما کے زمزموں سے بھی زیادہ شیریں تھی، آج تک میرے کانوں میں گونج رہی ہے۔ میں نے جو اب دیا۔ "اے

PageV01P037

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_38.png)

~~ملکہ حسن! میرا مکان یورپ میں ہے۔ میں سیاحی کی غرض سے یہاں آیا ہوں۔ میری عین خوش سعھیبی ہے کہ آپ سے
~~ہمکلام ہونے کا اعزاز حاصل ہوا۔"
# حینہ کے گلاب سے ہونٹوں پردلآویز تبسم کا جلوہ نظر آیا۔ شاید میرے اس باتکلف انداز گفتگوکا اثر تھا۔
~~بولی۔ "تویردیسی آدمی ہے اور ہمارے یہاں اِتھ سنسکار کا فرض بتایا گیا ہے۔ آج تو میری دعوت قبول کر۔"
# میں نے موقع دیکھ کر جواب دیا۔"میں آپ کی مہمان نوازی سے بہرہ ور ہونا اپنے لیے مایہ ناز سمجھتاہوں
~~مگر اس طلسم نے میری بھوک پیاس سب بند کردی ہے۔ کیا میں امید کروں کہ آپ اس کی حقیقت مجھ سے بیان
~~فرمائیں گی؟"
# حینہ (آہ سردبھر کر) میری رام کہانی ایک داستان غم ہے۔ تجھے سن کرا فسوس ہوگا۔ مگر میں نے اصرار
~~کیا۔ آخر اس حینہ نے مجھے فرش پر بیٹھنے کا اشارہ کیا اور اپنی سرگزشت سنانی شروع کی۔"میں کشمیر یس کی رہنے والی
~~راجیوتنی ہوں۔ میری شادی ایک شیر دل راجپوت سے ہوئی تھی۔ ان کانام نرسنگھ دیوتھا۔ ہم دونوں بانغ زندکی کی
~~بہار لوٹتے تھے۔ دنیا میں سب سے بڑی نعمت حسن ہے۔ دوسری صحت اور تیسری دولت۔ پرماتمانے ہم کویہ تینوں
~~نعمتیں عطا فرمائی تھیں۔ افسوس میں ان سے تیری ملاقات نہیں کرا سکتی۔ الیسا حسین، ایساشہ زور، ایسادلیر جوان
~~سارے کشمیر میں نہ تھا۔ میں ان کی پرتش کرتی تھی اور وہ مجھے پیار کرتے تھے۔ کئی سالوں تک ہماری زندگی وہ بہار تھی
~~جس میں خزاں کے جھونکے نہیں لگے تھے۔ ایک آنند کی دھارا تھی جو سایہ دار درختوں اور سنزہ زار میدانو میں
~~خوش خرامی کرتی ہوئی چلی جاتی تھی۔
# میرے پڑوس میں ایک مندر تھا۔ اس کے پوجاری ایک پنڈت شری دھر تھے۔ ہم دونوں شام سویرے
~~اس مندر میں اُیاسنا کے لیے جاتے۔ مندرایک پرفضا تالاب کے لب کنار تھا۔ وہاں کی تازہ ہواروح کو پھڑ کادیا کرتی
~~تھی۔ شری دھرپنڈت بڑے صاحب علم و کمال تھے۔ ان کی سنسکرت ودیا کا دور دور تک چرچاتھا۔ سارے کشمیر کے
~~لوگ ان کے معققد تھے۔ وہ اپنے اصولوں کے بڑے یابند تھے۔ ان کی آنکھیں روحانیت کا پاک سرچشمہ تھیں اوردل
~~نیکیوں کا گجینہ۔ ان کی زبان نے کبھی کسی کا دل نہیں دکھایا اور ان کادل سدادوسروں کے درد سے کھٹلکتا زہا۔
# شری دھرسن میں میرے شوہر سے کوئی دس سبال بڑے ہوں گے مگران کی بیوی ودیادھری میری
~~ہم سن تھی۔ ہم دونوں سہیلیاں تھیں۔ ودیادھری بہت ہتین اور بہت قانع عورت ھی۔ اس کی شکل وصورت
~~رانیوں کی سی تھی اور لب ولہجہ دلوں کو لبھانے والا۔ ایسی عورتیں رنواس کے لیے زیادہ موزوں ہوتی ہیں نہ کہ مندر
~~کے لیے۔ مگریہ شکایت نہ کبھی ودیادھری کے دل میں آئی اور نہ زبان پر۔ وہ اپینے شوہر کو دیوتا چھتی تھی۔
# ساون کا مہینہ تھا۔ آسمان پرکالے کالے بادل منڈلاتے تھے۔ گویا کاجل کے پہاڑاڑے جارہے ہیں۔
~~آبشاروں سے دودھ کی دھاریں نکل رہی تھیں اور پہاڑوں پر دلفریب ہریائی چھائی ہوئی تھی۔ مھی ٹھی پھواریں پڑ
~~رہی تھیں۔ جیسے سرچشمہ جنت سے امرت کی بوندیں ٹپک رہی ہوں۔ پانی کے قطرے پھولوں اور پتیوں کے گلے کا
~~ہار ہو رہے تھے۔ روح کو امنگوں سے ابھارنے والا اور دل کو نشہ مسرت سے مدہوش کرنے والاسماں چھایا ہوا تھا۔ وہ
~~سماں جب پردیسی پیاکی یاد عورتوں کو رلانے لگتی ہے۔ جب سینہ کسی سے ہم آغوش ہونے کے لیے تڑپتا ہے۔ جب
~~سونی بیج دیکھ کر کلیجہ میں ہوک سی اٹھتی ہے۔ اسی موسم میں برہ کی ماری عورت اپنی بیماری کا بہانہ کرتی ہے تاکہ اس کا
~~شوہر اسے دیکھنے آئے۔ اسی موسم میں مالی کی لڑکی دھانی رنگ کی ساڑھی پہن کر کیاریوں میں اٹھلاتی ہوئی چمپاور بیے

PageV01P038

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_39.png)

~~بیٹھی ہوئی برکھا کی بہاردیکھ رہی تھیں اور کالی داس کارت سنگھار پڑھتی تھیں کہ اتنے میں میرے شوہر نے آکر کہا کہ
~~آج موسم بڑا سہانا ہے۔ جھولا جھولنے میں بڑالطف آئے گا۔ ایسے پر بہار موسم میں جھولا جھولنے کی تجویز کیونکررد کی جا
~~سکتی تھی۔ ودیادھری بھی راضی ہو گئی۔ ریشم کی ڈوریاں کدم کی شارخ میں پڑ گئیں۔ صندل کا پیڑارکھ دیا گیا اور میں ودیا
~~دھری کے ساتھ جھولا جھولنے لگی۔ ہمارے دل اس وقت امنگ کی موجود سے امڈرہے تھے۔ جس طرح گیان سرور
~~شفاف پانی سے لبریز ہو رہا ہے، اسی طرح سے ہمارے سینے پاک خوشی سے لبریزتھے۔ مگر افسوس! اس دن کی خوشی
~~اس برکت عنظطمی کا آخری جلوہ تھی۔ جاندیورن ماشی کے دن چمیک کا انتہائی زوردکھا کر گھٹ جاتا ہے۔ وہ دن ہماری
~~زندگی کی پورن ماشی تھی۔ میں جھولے کے پاس پہنچ کر پیڑے پرجانیٹھی مگر ودیادھری تراکت کے باعث اوپر نہ
~~آسکی۔ وہ دوتین بارا چکی مگر پیڑے پرنہ پہنچی۔ تب میرے جان وجگر کے مالک، میرے پیارے شوہر نے سہارا دینے
~~کے لیے اس کی بانہہ پکڑلی۔ ان کی آنکھیں مخمور تھیں اور وہ آہستہ آہستہ ملارگارہے تھے مگر ودیادھری پیڑے پر آئی
~~تواس کا چہرہ ڈوبتے ہوئے سورج کی طرح سرخ تھا، آنکھیں خون ناب ہورہی تھیں۔ اس نے میرے شوہر کی طرف
~~پر غضب نگا ہوں سے دیکھ کر کہا۔
# "تونے کام کے بسن میں ہو کر میرے بذن میں ہاتھ لگایا ہے۔ میں اپنے پتی برت کے بل سے ستجھے سراپ
~~دیتی ہوں کہ تواسی وقت پشو ہوجا۔"
# یہ کہتے ہی ودیادھری نے اپنے گلے سے رودراکش کی مالانکال کر میرے شوہر پرپھنک دی اور دم زدن
~~میں پیڑے کے پاس میرے شوہر کے بجائے ایک قوی ہیکل شیر کھڑا دکھائی دیا۔
### || (2)
# اے مسافر! اپنے پیارے شوہر کی یہ گت دیکھ کر میراخون خشک ہو گیا اور کیجہ پر ایک بجلی سی آگری۔ میں
~~ودیادھری کے پیروں سے لپٹ گئی اور زار قطاررونے لگی۔ اس وقت مجھے اپنی آنکھوں سے دیکھ کر تجریہ ہوا کہ پتی
~~برت میں کتنی طاقت ہے۔ ایسے وافعے میں نے اپنے ٹرانوں میں پڑھے تھے مگر مجھے یقین نہ تھا کہ اس زمانہ میں جبکہ
~~روز بروز استری پرش کا تعلق خود غرضانہ ہوتا جاتاہے، پتی برت میں ایسی طاقت ہوگی۔ میں یہ نہیں کہہ سکتی کہ ودیا
~~دھری کا خیال کہاں تک صیح تھا۔ میرے پتی ودیادھری کو ہمیشہ بہن کہہ کرپکارتے تھے۔ وہ بہت حسین تھے اور حسین
~~مرد کی بیوی کی زندگی ہرگز قابل رشک نہیں ہوتی مگر مجھے ان پر بدگمانی کرنے کا کبھی موقع نہیں ملا تھا۔ وہ استری
~~برت دھرم کے ویسے ہی پابندتھے جیسے پتی برتا عورت اپنے دھرم کی پابند ہوتی ہے۔ ان کی نگاہ یاک تھی اور خیالات
~~نہایت پاکیزہ۔ یہاں تک کہ کالی داس کی شاعری انہیں پسندنہ تھی مگر "کام" کے جانسوز تیر سے کون بچاہے۔ جس
~~کام نے شیواور برہما جیسے تیسیوں کی تپسیا بھنگ کردی۔ جس نے نارو اور وشوامتر کو نشانہ ملامت بنایا۔ وہ کام سب کچھ
~~کر سکتا ہے۔ ممکن ہے کہ انگور گلغدار اور موسم پر بہارنے کچھ اثر کیا ہو۔ میرا تو گمان ہے کہ ودیادھری کی بدگمانی
~~دھری کو گھمنڈ ہے، کیا وہ طاقت مجھ میں نہیں ہے؟ کیا میں پتی برتا نہیں ہوں۔ مگر آہ! میں نے ہر چند چاہا کہ بددعاکا

PageV01P039

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_40.png)

~~کلمہ زبان سے نکالوں مگر کسی نے میری زبان بند کردی۔ وہ اعتاد جو ودیادھری کو اپنے برت پر تھا، مجھے نہ حاصل تھا۔
~~بے بسی نے میرے انتقام کے جوش کو فروکردیا۔ میں نے بڑی فروتنی کے ساتھ کہا۔ "بہن یہ تم نے کیا کیا؟"
# ودیادھری۔"میں نے کچھ نہیں کیا۔ یہ اس کے کرموں کا پھل ہے۔"
# میں۔ "تمہارے سوا میں کس سے اس درد کی دوامانگوں؟ کیا مجھ پر اتنی دیانہ کروگی؟"
# ودیادھری۔ "میرے کیے اب کچھ نہیں ہو سکتا۔"
# میں۔"دیوی! تم پتی برت دھارنی ہو۔ تمہاری زبان میں بہت کچھ اثر ہے۔ تمہارا کرودھ اگر آدمی سے
~~حیوان بنا سکتا ہے تو کیا تمہاری دیا حیوان سے آدمی نہ بناسکے گی؟"
# ودیادھری۔ "پرائنچت کرو۔ پرايتچت کے سوا اب کوئی علاج نہیں۔"
# اے مسافر! میں راجپوت کی بیٹی ہوں۔ میں نے ودیادھری سے زیادہ منت سماجت نہیں کی۔ اس کا سینہ رحم کا
~~سمندر تھا۔ اگر میں اس کے پیروں پر سررکھ دیتی تو یقھینا اسے میری حالت پررحم آجاتا مگر را جپوتنی ذلت سہہ سکتی ہے،
~~نفرت سہہ سکتی ہے، غصہ برداشت کر سکتی ہے، حرف رحم نہیں کہہ سکتی۔ دوسروں کے رحم کا بوجھ اس سے نہیں اٹھایا
~~حاتا۔ میں نے جننی آرزومنت کی اس پراب تک نادم ہوں۔ میں نے پیڑے سے اتر کر اپنے شوہر کے قدم چومے اور
~~انہیں ساتھ لیے ہوئے اپنے مکان پر آئی۔ پر ائتشجت (کفارہ گنا) کرنے کا ارادہ میرے دل میں مضبوط ہو گیا۔

### || (3)
# کئی مہینے گزرگئے۔ میں اپنے شوہر کی خدمت میں دل وجان سے مصروف رہتی۔ اگرچہ ان کی زبان میں
~~قوت گویائی نہ تھی مگر ان کے بشرے سے صاف ظاہر ہوتا تھا کہ وہ اپنی حرکت پرنادم ہیں۔ بادجود اس قلب ماہیت
~~کے انہیں گوشت سے مصعی نفرت تھی۔ میرے پاس سینکڑوں گائیں اور بھینسیں تھیں مگر شیر سنگھ نے کبھی کسی کو
~~ایذا نہیں پہنچائی۔ میں انہیں دونوں وقت دودھ پلاتی اور شام کے وقت انہیں ساتھ لے کر میدانوں کی سیر کراتی۔
# اسی اشناہ میں ہردوار میں گنگا اشنان کا میلہ لگا۔ میرے گاؤں سے جاتریوں کا ایک قافلہ ہر دوار کو چلا۔ میں
~~بھی ان کے ساتھ ہولی اور غرباہ وفقراہ کو تقسیم کرنے کے لیے کئی کیسے سیم وزرسے بھرے ہوئے سہاتھ لیے۔ میں
~~نے پیادہ یا یہ سفر طے کیا اور ایک مہینے میں ہر دوار جا ہنچی۔ یہاں ہندوستان کے ہر حصہ سے بے شار جاتری آئے
~~ہوئے تھے۔ دور سے وہ مشل نگریزوں کے نظر آتے تھے۔ میلوں تک آدمیوں کا فرش سا بچھا ہوا تھا۔ مجھے یہاں
~~ہے تین دن گزرے تھے صبح کاوقت تھا۔ میں گنگاما تاکی گود میں کھڑی اشنان کررہی تھی۔ یکایک میری نگاہ اوپر کو
~~اٹھی تو میں نے کسی آدمی کويیل کی سلاخوں پر جھک کرینچے کی طرف جھانگکتے دیکھا۔ دفعتا اس آدمی کا پیر اوپر کواٹھ گیا
~~اور وہ سینکڑوں گزکی بلندی سے گنگاجی میں گرپڑا۔ ہزاروں آنکھیں یہ نظارہ دیکھ رہی تھیں مگر کسی کی ہمت نہ پڑی کہ
~~اس بدقسمت شخص کی جان بجائے۔ ہندوستان کے سوا ایسابے حمیت ملک کون ہوگا۔ لوگ بیٹھے ہوئے تماشہ دیکھ
~~رہے تھے۔ دھار بڑی تیزی سے بہہ رہی تھی اور یانی برف سے بھی زیادہ ٹھنڈا تھا۔ سرد ہو ابدن کی ہڈیوں میں چھی جاتی
~~تھی۔ میں نے دیکھا کہ وہ غریب دھار کے ساتھ بہتا چلا جاتا ہے۔ یہ دلد وز نظارہ مجھ سے نہ دیکھا گیا۔ میں نے ایشور کا
~~نام لیا اور دل مضبوط کر کے دھار کے ساتھ تیرنے لگی۔ جوں جوں میں آگے بڑھتی تھی۔ وہ شخص مجھ سے دور ہوتا

PageV01P040

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_41.png)

~~جاتا تھا۔ یہاں تک کہ میرے اعضاء سردی کے مارے شل ہو گئے۔
# میں نے کئی بار چٹانوں کو پکڑکر دم لیا۔ کئی بار پھروں سے نکرائی۔ میرے ہاتھ مشکل سے چلتے تھے۔ سارا
~~جسم برف کا ڈھانچا سابنا ہوا تھا۔ میرے اعضاء ایسے قابوسے ہاہر ہو گئے کہ میں بھی دھارے کے ساتھ بہنے لگی اور
~~مجھے یقین ہو گیا کہ گنگا کے آغوش میں میری جان نکلے گی۔
# دفعنا میں نے اس تخص کی لاش کو ایک چٹان پرجا کر رکتے دیکھا۔ میرا حوصلہ بندھ گیا۔ بدن میں سکت
~~معلوم ہوئی۔ میں زور لگا کر کسی نہ کسی طرح اس چٹان تک پہنچ گئی اور اس شخنص کاہاتھ پکڑ کر چٹان پر کھینچا۔ میرا کلیجہ
~~دھک سے ہو گیا۔ وہ سری دھرپنڈت تھے۔
# اے مسافر! میں نے یہ کام اپنی جان کو متھیلی پر رکھ کر پورا کیا۔ جس وقت میں پنڈت شری دھر کی لاش بے
~~جان لیے ہوئے کنارے پر آئی ہزاروں زبانوں سے نعرۂ تحسین بلند ہوا اور کتنے ہی آدمیوں نے میرے قدموں کی
~~خاک پیشانی پرلگائی۔ ابھی لوگ سری دھر کو ہوش میں لانے کی تدبیریں کرہی رہے تھے کہ ودیا دھری میرے
~~سامنے آکر کھڑی ہو گئی۔ اس کا چہرہ زرد تھا۔ ہونٹ سوکھے ہوئے اور آنکھوں سے آنسو کی جھڑی لگی ہوئی تھی۔ وہ
~~زور زور سے ہانی رہی تھی۔ دوڑ کر میرے پیروں سے چمٹ گئی۔ تب ہم دونوں کی نگاہیں ملیں مگر دل کھول کر
~~نہیں، آزادی سے نہیں۔ ایک کی فخرسے بھری ہوئی، دوسرے کی ندامت سے جھکی ہوئی۔ ودیادھری کے منہ سے
~~بات نہ نکلتی تھی۔ صرف اتنا بولی، بہن! ایشور تم کو اس کار خیر کا صلہ دے۔

### || (4)
# اے مسافرا یہ وعاودیادھری کے تہ دل سے نکلی تھی۔ میں اس کی زبان سے یہ دعاسن کر پھولی نہ سمائی۔
~~مجھے یقین ہو گیا کہ اب کی جب میں اپنے مکان پر پہنچوں گی تو میرا پیارا، دلیر شوہر مسکراتا ہوا مجھ سے ہم آغوش
~~ہونے کے لیے دروازہ پر آئے گا۔ اس خیال سے میرے دل میں ایک مسرت خیز گدگدی ہونے لگی۔ میں نے فوراً
~~اسباب سفر درست کیا اور وطن کی طرف چل کھڑی ہوئی۔ شوق دیدار میرے قدم بڑھائے جاتا تھا۔ میں دن کو بھی
~~چلتی اور رات کو بھی چلتی مگر تھکن ذرا بھی محسوس نہ ہوتی۔ یہ امید کہ وہ موہنی مورت دروازہ پر میرا خیر مقدم
~~کرنے کے لیے کھڑی ہوگی، میرے پیروں میں پر سالگائے ہوئے تھی۔ ایک مہینہ کی منزل میں نے ایک ہفتہ میں
~~طے کی۔ مگر افسوس! جس وقت مکان کے سامنے پہنچی تو اس حسرت کدہ کو دیکھ دل بیٹھ گیا اور ہمت نہ پڑی کہ اندر
~~قدم رکھوں۔ میں چوکھٹ پربیٹھ کر بہت روئی۔ نہ کسی نوکر کاپنہ تھا، نہ کہیں موینی نظر آتے تھے۔ دروازہ پر خاکاڑ
~~رہی تھی۔ بارے کلیجہ پر پھر کی سل رکھ کر میں اندر گئی تو کیادیکھتی ہوں کہ میرا پیاراشیر صحن میں موٹی موٹی زنجیروں
~~سے بندھا ہوا ہے اور لاغری سے اس کے کولہوں کی ہڈیاں دکھائی دے رہی ہیں۔ درودیوار یردیرانی کی دلخراش تصویر
~~گھینچی ہوئی نظر آتی تھی۔ میں دوڑ کر شیر سنگھ کے گلے سے لپٹ گئی۔ مجھے معلوم ہو گیا کہ میرے نوکروں نے نرودغا
~~کھیلی۔ انات البیت کا کہیں یتہ نہ تھا۔ بیش قیمت نظروف، فرش فروش، آلات نادرہ سب غائب تھے۔ اس خانہ بربادی
~~نے مصیبت کا پیالہ لبریز کردیا۔ ہائے! ظالم میرے زیوروں کا صندوقیہ بھی اٹھالے گئے۔ غالباً پہلے انہوں نے شیر سنگھ
~~کو جکڑ کر باندھ دیا ہوگا۔ بعدازاں خوب دل کھول کرلوٹ کھسوٹ شروع کی ہوگی۔ کیا تقدیر کی خوبی تھی کہ دھرم

PageV01P041

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_42.png)

~~لوٹے گئی تھی اور گھر لٹا بیٹھی۔ افلاس نے زندگی میں پہلی بار اپنی مکروہ صورت دکھائی۔
# اے مسافرہ اس خانہ ویرانی کے بعد وہ جگہ آنکھوں میں کانٹے کی طرح کھکنے لگی۔ یہ وہ جگہ تھی جہاں ہم نے
~~عیش و تعم کی بہاریں لوٹی تھیں۔ انہیں کیاریوں میں ہم نے غزالوں کی طرح کلیلیں کی تھیں۔ انہیں کنجوں میں ہماری
~~شراب محبت کے دور چلے تھے۔ یہ نظارے دل میں حسرتوں کا ایک ہجوم سابرپاکردیتے تھے۔ وہ یادگاریں آنکھوں میں
~~خون کے آنسو بھر دیتی تھیں۔ یہ شب وروز کی جلن مجھ سے نہ برداشت ہو سکی۔ بہار کا موسم تھا۔ ُور کی مہک سے ہوا
~~معطر ہورہی تھی۔ مہوے کے پینچے موتیوں کا فرش بچھا ہوا تھا اور ڈھاک کسی شاہر رعنا کی طررح گلنار کا جوڑازیب ہکر
~~کیے اپنے شاندار حسن کی بہاردکھارہا تھا۔ میں نے اپنے وطن کو ہمیشہ کے لیے خیرباد کہہ دیا۔ میری آنکھوں میں اس
~~وقت اشک کا ایک قطرہ بھی نہ آیا۔ جس وطن کی بہار زندگی لحہ بھر پہلو میں خار کی طرح کھٹکا کرتی ہے، اس وطن سے
~~میں نے پوں منہ موڑلیا جیسے رہا شدہ قیدی جیل خانہ سے۔ اور ہفتہ بھر کی بادیہ پمائی کے بعد میں شیر سنگھ کے ساتھ
~~سرینگر کے شمال میں آپہنچی۔ اور دریائے اندس کے کنارے ایک سنسان جگہ میں زندگی کے دن کاٹنے لگی۔ اس مقام
~~پرایک پرانا مندر تھا۔ بہت وسیع اوریائیدار شاید کسی زمانہ میں وہاں دیوتاؤں کا باس رہا ہو۔ اس وقت بالکل ویران تھا۔
~~دیوتاؤں کی موت سے نجات ہے مگر زمانہ کی خانہ براندازیوں سے نہیں۔ اس کنج عزلت میں آرام سے رہنے لگی۔
~~رفتہ رفتہ اس جگہ سے محبت ہو گئی اور وہ پر انا مندر مسافران رہ نورد کے واسطے دھرم شالہ کا کام دینے لگا۔
# مجھے یہاں رہتے تین سال گزرے تھے۔ برسات کادن تھا۔ شام ہو گئی تھی۔ کالی کالی ڈراؤنی گھٹائیں
~~کالے دیووں کی طرح بام فلک پر مستِ خرام تھیں۔ مندر سے قریبادوسو گزکے فاصلہ پر ایک خوبصورت تالاب
~~تھا۔ اس کے کنارے سایہ دار درختوں کے جھرمٹ کھڑے تھے۔ مجھے اس جھرمٹ سے ایک سشخص گھوڑے پر سوار
~~نکلتادکھائی دیا۔ اس کے پیچھے تین چار آدمی اور تھے۔ یہ لوگ قدم بڑھاتے۔ آپس میں شانے ملائے اور چوکنی نگاہوں
~~سے ادھر ادھر تاکتے چلے آتے تھے۔ تاریکی پھیلتی جاتی تھی۔ دفتاً اسی جھرمٹ سے دس بارہ آدمی بندوقیں لیے
~~ہوئے نکل پڑے اور اس سوار کو گھیر لیا۔ ہمراہی بھاگ نکلے۔ ان میں سے صرف ایک شخص کو میں نے تلوار سونت کر
~~ڈاکوؤں پردار کرتے دیکھا مگر وہ تنہا کیا کر سکتا تھا۔ ڈاکوؤں نے اسے مار گرایا اور دیکھتے ہی دیکھتے وہ دھندلی تصویریں
~~نظروں سے غائب ہو گئیں۔
# اے مسافر! یہ نظارہ میں اپنی آنکھوں سے نہ دیکھ سکی۔ اسے دیکھ کر موثرنہ ہو جانا میرے خیال میں دائرۂ
~~بشریت سے خارج ہو جاتا ہے۔ میں فوراً اٹھ کھڑی ہوئی۔ ایک نیمچہ ہاتھ میں لیا اور ایشور کانام لے کر تالاب کی
~~طرف چلی۔ اب خوب موسلادھار مینہ برسنے لگا تھا۔ گویا آج برس کر پھر کبھی برسے گاہی نہیں۔ رہ رہ کررعد کی ایسی
~~دہشت ناک صدا بلند ہوتی تھی گویاسارے پہماڑ آپس میں مکرا گئے ہیں۔ بجلی کی چک ایسی تیز تھی جیسے دنیا کی ساری
~~روشنی سمٹ کریکھا ہو گئی ہو۔ تاریکی کا یہ حال گویا ہزاروں اماوس کی راتیں آملی ہوں۔ میں کمرتک پانی میں ہلتی، کلیجہ
~~مضبوط کیے آگے بڑھتی جاتی تھی۔ آخر اس تالاب کے کنارے آپہنچی۔ وہاں ایک غار میں سے کچھ روشنی آتی ہوئی
~~دکھائی دی۔ میں نے نزدیک جا کر اندر جھانکا تو کیا دیکھتی ہوں کہ ایک بڑا الاؤ جل رہا ہے۔ اس کے چاروں طرف کئی
~~آدمی کھڑے ہیں اور الاؤ سے کئی قدم کے فاصلہ پرایک عورت غضبناک نگاہوں سے کھور گھور کر بلند آواز میں کہہ
~~رہی ہے۔"میں اپنے پتی کے ساتھ اسے بھی جلا کر راکھ کردوں گی۔" یہ نظارہ دیکھ کر میری حیرت کی کوئی انتہانہ
~~رہی۔ میں نے سانس بند کرلی اور غور سے یہ کیفیت دیکھنے لگی۔ اس عورت کے سامنے ایک خاک وخون میں لپٹی ہوئی

PageV01P042

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_43.png)

~~لاش پڑی تھی اور لاش کے پاس ہی ایک شخص رسیوں سے بندھا ہوا سر جھکائے بیٹھا تھا۔ میں قیافہ سے تاڑگٔی کہ یہ
~~وہی سخص ہے جس پران ڈاکوؤں نے حملہ کیا تھا۔ یہ لاش ڈاکو سوار کی ہے اور یہ عورت اس کی بیوی ہے۔ اس کے سر
~~کے پال بکھرے ہوئے تھے اور آنکھوں سے انگارے نکل رہے تھے۔ ہمارے مصوروں نے غصہ کی خیالی تصویر مرد
~~بنائی ہے۔ میرے خیال میں عورت کا غصہ اس سے زیادہ مہلک، اس سے زیادہ شرربار ہوتا ہے۔ عالم غضبب میں
~~عورت بھری ہوئی شیرنی ہو جاتی ہے۔ عورتوں کا جذبہ انتقام ایک جہان سوز شعلہ ہوتا ہے۔ وہ نزاکت کی پیلی، وہ
~~حسن کی دیوی، وہ حلم کی تصویر، غصہ کے عالم میں ایک تندخودیونی ہو جاتی ہے۔ یہ عورت ہی ہے جو انتقام کو ایک پاک
~~فرض خیال کرتی ہے۔ انتظام کا برت دھارن کرنا عورت ہی کا کام ہے۔
# اس عورت نے پھردانت پیسں کر کہا۔ "میں اپنے پتی کے ساتھ اسے بھی جلا کر راکھ کردوں گی۔ اس کی
~~ساری دولت میرے کیجہ کی آگ کو نہیں بجھا سکتی۔" یہ کہہ کر اس نے اس دست ویابستہ شخص کو پکڑ کر گھسیٹا اور
~~دکتی ہوئی چتامیں ڈال دیا۔ آہ! کیسا ہولناک نظارہ تھا۔ عورت انتقام کی آگ بجھانے میں اس حد تک بے رحم ہو سکتی
~~ہے۔ میرے خون میں جوش آگیا۔ میں نے نیچھہ کھینچ لیا۔ ایشور کانام لے کرالاؤ کی طرف چھٹی۔ ڈاکو چونک کرتتر بتر
~~ہو گئے۔ میں بے محابہ چتا میں گھس گئی اور دم زدن میں اس بدقسمت تخص کودہن آتش سے نکال لائی۔ آگ صرف
~~اس کے کپڑوں کو جلا سکی تھی۔ جس طرح سانپ اپنے شکار کے چھن جانے سے جھنجلا کر لیکتا ہے، اسی طرح آگ
~~کے شعلے گرجتے ہوئے میرے پیچھے دوڑے مگر میں اس کی زدسے دور نکل آئی تھی۔ معلوم ہوتا تھا کہ آگ بھی اس
~~کے خون کی پیاسی ہورہی ہے۔
# اسی اشناء میں ڈاکو سنبھل گئے اور مقتول سردار کی بیوی دیونی کی طرح منہ کھولے ہوئے میری طرف
~~بڑھی۔ قریب تھا کہیہ لوگ میرے تکے بوٹی کردی گے کہ اتنے میں غار کے دروازہ پررعد کی سی گرج سنائی دی اور
~~شیر سنگھ غضبناک آنکھوں سے تاکتے ہوئے داخل ہوئے۔ جس طرح مرلی دھرنے بھری سبھامیں درویدی کی لاج
~~رکھلی تھی، اسی طرح اس وقت شیر سنگھ نے میری جان بچائی۔ ان کی صورت دیکھتے ہی ڈاکو اپنی اپنی جانیں لے کر
~~بھاگے۔ صرف ڈاکو سردار کی بیوی قالب بے جان کی طرح اپنی جگہ پر کھڑی رہی۔ یکایک اس نے اپنے شوہر کی لاش
~~اٹھائی اور اسے لے کر آگ کی گود میں بیٹھ گئی۔ میں نے چاہاکہ اسے بچالوں مگرست کی آگ کو کون روک سکتا ہے۔
~~دیکھتے ہی دیکھتے وہ قہرو غضب کی تصویر آگ کے منہ میں سماگئی۔ اب میں نے اس بندھے ہوئے آدمی کی طرف غور
~~سے دیکھا تو میرا دل بلیوں اچھل پڑا۔ یہ شری دھر پنڈت تھے۔ وہی شکل، وہی لباس، وہی پراستقلال بشرہ۔ مجھے
~~دیکھتے ہی سرجھکا لیا اور رونے لگے۔ میں ان کے حالات پوچھ رہی تھی کہ اسی غار کے ایک گوشہ سے ایک جوان
~~سپاہیانہ لباس پہنے ہوئے نکل آیا۔ میں نے اسے دیکھتے ہی پہچان لیا۔ یہ ودیادھری تھی۔ مردانہ لباس اس پر خوب سجتا
~~تھا۔ ہماری نگاہیں ملیں۔ ودیادھری کے زرد مرجھائے ہوئے چہرہ پرندامت کی سرخی دکھائی دی۔ وہ زبان سے کچھ نہ
~~بول سکی مگر اس کے آنکھوں نے جزبات کا ایک دفتر بیان کر دیا۔
# ()
# اے مسافر! اس دیار میں اب میرا رہناد شوار ہو گیا۔ ڈاکو بندوقیں لیے شیر سنگھ کی تلاش میں گھومنے

PageV01P043

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_44.png)

~~لگے۔ ایک روز میں وہاں سے چل کھڑی ہوئی اور کوہ بیاباں کی سیر کرتے اس جگہ آنکی۔ یہ مقام مجھے ایسا پسند آیاکہ
~~میں نے اس غار میں بودو باش اختیار کرلی۔ آج پورے تین سال گزرے۔ جب میں نے اس ساحل پر قدم رکھا۔ اس
~~وقت بھی یہی موسم تھا۔ ایسا ہی طرب خیز۔ میں گیان ساگر میں پانی بھرنے گئی ہوئی تھی۔ یکایک کیا دیکھتی ہوں کہ
~~ایک نوجوان مشکی گھوڑے پر سوارہاتھ میں چمکتا ہو انیزہ لیے چلا آتا ہے۔ شیر سنگھ کو دیکھ کروہ ٹھٹکا اور نیزہ سنھال
~~کران پروار کر بیٹھا۔ تب شیر سنگھ کو بھی غصہ آیا اور اس زور شور سے گر جے کہ گیان ساگر کی مچھلیاں گھبرا کر اوپر
~~نکل آئیں اور اس نوجوان کو گھوڑے سے کھینچ کراس کے سینہ پر قدم رکھ دیا۔ یہ سب باتیں چپشم زدن ہو گئیں۔ میں
~~گھڑا چھوڑ کردوڑی اور قبل اس کے کہ شیر سنگھ اس کا کام تمام کردیں۔ میں ان کے روبرودست بستہ کھڑی ہو گئی۔
~~نوجوان کے سینہ میں زخم کاری لگا تھا۔ اسے میں نے اس غار میں لاکر رکھا اور اس کے معالجے میں مصروف ہوئی۔
~~اس کا زخم دھوتی اور باندھتی۔ ایک روز میں چند ضروری چیزیں خریدنے کے لیے اس قصبہ میں گئی جہاں کا سواد
~~یہاں سے دکھائی دے رہا ہے مگر سب دکانیں بند تھیں اور بازاروں میں خاک اڑرہی تھی۔ درودیوار پرنا تم چھایا ہوا
~~تھا۔ میں بہت دیرتک ادھر ادھر حیرت میں ڈوبی ہوئی گھومتی رہی۔ کسی انسان کی صورت بھی نہ دکھائی دیتی تھی کہ
~~اس سے وہاں کی کچھ کیفیت پوچھوں۔ ایسا معلوم ہوتا تھا گویا شہر خموشاں میں آگئی ہوں۔ میں سوچ رہی بھی کہ اب
~~واپس چلوں کہ گھوڑوں کے ٹاپ کی آواز کان میں آئی اور ذرادیر میں ایک عورت سرسے پیر تک سیاہ لباس پہنے
~~ایک سیاہ ام گھوڑے پر سوارہاتھ میں نیزہ لیے آتی ہوئی دکھائی دی۔ اس کے پیچھے کئی سوار اور پیادے سیاہ دردیاں
~~پہنے آرہے تھے۔ چوطرفہ موت کی سی خموشی طاری تھی اور اس سناٹے میں یہ ماتمی جلوس خوفناک معلوم ہوتا تھا۔
~~دفعتاً اس سوار عورت کی نگاہ مجھ پریڑی۔ اس نے گھوڑے کو ایڑلگائی اور میرے قریب آکر تندلہجہ میں بولی۔"تو
~~کون ہے؟" میں نے بے خوفی سے جواب دیا۔"میں مسافر ہوں۔ یہاں بازار میں چیزیں خریدنے آیا تھا مگر شہر میں
~~کسی انسان کاپتہ نہیں۔"
# سوار عورت نے پیچھے کی طرف دیکھ کر کچھ اشارہ کیا اور دوسواروں نے آگے بڑھ کر مجھے گرفتار کر لیا اور
~~کشاں کشاں لے چلے۔ وہاں ہر شخص کے لبوں پر مہرسی لگی ہوئی تھی۔ اس لیے مجھے منہ کھولنے کی جرات نہ ہوئی۔
~~ماں قیافہ سے یہ معلوم ہو گیا کہ یہ عورت یہاں کی رانی ہے۔ میری عقل کام نہ کرتی تھی کہ میں کس جرم میں گرفتار کی
~~گئی ہوں اور مجھے کیا سزادی جائے گی۔ نہیں معلوم یہاں کب تک رکنا پڑے گا۔ شیر سنگھ گھبر ارہے ہوں گے۔ ان
~~کے کھانے کاوقت آپہنچا ہے۔ کون کھانا کھلائے گا۔ کیا عذاب میں جان متلائی ہوئی۔ نہیں معلوم قسمت میں کیا لکھا
~~ہے۔ مجھ ابھاگن کو اس حالت میں بھی ہین نہیں۔ انہی پریشان خیالات میں محو میں سواروں کے ساتھ آدھ گھنٹہ
~~تک چلتی رہی کہ ایک بندوق کی گھن گرج صدانے مجھے چونکادیا۔ آنکھ اٹھا کردیکھتی ہوں تو سامنے ایک رفیع پہاڑی پر
~~شاہی محملات بنے ہوئے ہیں اور اوپر چڑھنے کے لیے پھر تراش کر چوڑے زینے بنائے گئے ہیں۔ یہ ماتمی جلوس اوپر
~~چڑھنے لگا۔ وہاں مجھے صدہادرویش دکھائی دیئے مگر سب کے سب سیاہ پوش تھے۔ میں جس کمرہ میں لاکر رکھی گئی، وہ
~~شاہی محل سے بالکل ملمحق تھا۔ فرش سفید سنگ مرمر کابنا ہوا تھا اور بجزایک کش آسن کے وہاں اور کوئی سامان آرائش
~~نظرنہ آتا تھا۔ میں زمین پر بیٹھ کر اپنی بد قسمتی کو کوسنے لگی۔ تھوڑی دیر میں رانی صاحبہ جلوہ افروز ہوئیں۔ ان کے
~~جسم پر ایک سیاہ ریشمی ساڑی زیب دے رہی تھی اور اگرچہ سن پچاس سال سے زاید تھا مگر چہرہ پر ایک نور برس رہا تھا۔
~~وہ گش آسن پر بیٹھ گئی۔ میں نے تعظیماًاٹھ کران کے قدم چومے اوردست بستہ کھڑی ہو گئی۔

PageV01P044

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_45.png)

~~اے مسافرا!رانی صاحبہ کا طر زکلام نہایت دلفریب تھا۔ پہلے ان کے تیور دیکھ کر میں خائف تھی مگر جس
~~طرح صندل سی سخت چیز میں دلآویز مہک چھپی ہوتی ہے۔ اسی طرح ان کی تندی اور سخت کلامی کے پردہ میں موم کا
~~دل پوشیدہ تھا۔ ان کانوجوان راجکمار جو ساری قوم کی امید اور سارے دیش کامایہ ناز تھا، عین عالم شباب میں داغ دے
~~گیا تھا۔ اسی کے ماتم میں سب آدمی سیہ پوش اور سارا شہر ویران تھا۔ شاہی حکم ہو گیا تھا کہ جس گھرسے نغمہ کی آواز
~~آئے، اس گھر کو مسمار کردواور جس گلشن میں پھول نظر آئے، اسے جلاکر خاک سیاہ کردو۔ میری گرفتاری کا باعث یہ
~~تھا کہ میں نے ماتمی لباس کیوں نہ پہنا تھا۔ رانی صاحہ باتیں کرتے کرتے پھوٹ پھوٹ رونے لگیں۔ ان کے آنسو
~~دیکھ کر میری آنکھیں بھی امد آئیں۔ درد کی داستان چوٹ کھائے ہوئے دلوں پر سرودمستان کا کام کرتی ہے۔ ہم
~~دونوں بیٹھی رورہی تھیں کہ یکایک رانی صاحبہ اٹھ کر کھڑی ہو گئیٔی اور حیرت سے بولیں۔ "کیا تو عورت ہے۔"
~~میں۔"ہاں۔"
~~رانی۔ "گیان ساگر پر رہتی ہے؟"
~~میں۔"ہاں۔"
~~رانی۔ "کتنے دن سے؟“
~~میں۔"دوہفتہ سے۔"
~~رانی۔ "تونے میرے راجکمار کو دیکھا ہے؟"
~~میں۔"ہاں دیکھا ہے۔"
~~رانی۔ "کب؟"
~~میں۔ "جس دن وہ شیر کاشکار کھیلنے گئے تھے اور شیر نے ان پرچوٹ کی تھی۔"
~~رانی (آبدیدہ ہو کر)۔ توان کی لاش کا پتہ لگا سکتی ہے۔ میں نے اعلان کردیا ہے کہ جوان کی لاش کا پتہ
~~لگائے گا، میں اسے اپنا آدھاراج یاٹ دے دوں گی۔"
~~میں۔ "میں لگادوں گی۔"
~~رانی۔ "لاش کا؟"
~~میں۔ "نہیں را جکمار کا۔"
~~رانی۔ "میرا رندھیر زندہ ہے؟“
~~میں۔ "ہاں۔"
~~رانی میرے پیروں پرگرپڑی۔ تیسرے دن ارجن نگرکا اورہی عالم تھا۔ ہوانغمہ کی صداؤٔں سے گونجتی تھی
~~اور مسرت درودیوار کی بلائیں لیتی تھی۔ دکانوں نے پھولوں کاہار پہنا تھا۔ بازاروں میں جشن کی محفلیں آراستہ
~~تھیں۔ ماتی نیلگوں لباس کی بجائے زعفران کی سہانی شوخی مبار کہادی سناتی پھرتی تھی۔ ادھر آفتاب پردۂ مشرق
~~سے نمودار ہوا اور شہر پیناہ کی فصیلوں سے سلامیاں دغنی شروع ہوئیں۔ آگے آگے میں ایک سبزہ گھوڑے پر سوار
~~آرہی اور پیچھے راجکمار کاہا تھی زروجواہر سے سجا ہوا جھومتا چلا آتا تھا۔ عورتیں بالاخانوں سے مبار کبادگاتی تھیں اور

PageV01P045

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_46.png)

~~پھول نثار کرتی تھیں۔ شاہی محل کے دروازہ پررانی آنچل ہیرے جو اہرات سے بھری کھڑی تھیں۔ راجکمار کو دیکھتے
~~ہی وہ اسے گود میں لینے کے لیے دوڑیں اور سینہ سے چمٹالیا۔ مگر افسوس!یہ مادرانہ محبت کا آخری نظارہ تھا۔ اپنے لخت
~~جگر کویاکروہ مسرت کے اس انتہائی درجہ پر پہنچ گئی جسے شادی مرگ کہتے ہیں۔ مامتا محبت کا سب سے پاک سب سے
~~بے غرض اور سب سے ریع درجہ ہے۔ عاشقانہ الفت بشریت سے آلہدہ ہوتی ہے اور مادرانہ محبت روحانیت سے
~~لبریز۔ عاشقہ الفت ایک دنیادی چنس ہے مگر مادرانہ محبت ہتتی نعمت ہے۔
### || (7)
# اے مسافر!ارانی صاحبہ نے مجھے آدھاراج پاٹ سونپ دیا تھا۔ راج کمارنے طیب خاطر سے ایغائے وعدہ
~~کیا۔ اگرچہ ظاہری جاہ وجلال کی مجھے خواہش نہ تھی اور دل میں سیم وزرکی ہوس نہ باقی رہی تھی۔ مدت ہوئی کہ یہ
~~آرزويئٔیں گور حسرت میں دفن ہو چکی تھیں مگر صرف اس خیال سے کہ شاید دولت مجھے اپنے ابنائے جنس کی
~~خدمت کرنے کی توفیق دے، میں نے ایک فرمانروا کی ذمہ داریاں اپنے سرلیں۔ تب سے دوسال گزر گئے ہیں مگر
~~عیش وآرام کا خیال بھی میرے دل میں نہیں آیا۔ میں کبھی پلنگ پر نہیں سوئی۔ میرے کانوں نے کبھی نغمہ کا لطف
~~نہیں اٹھایا۔ میں نے نان ختک کے سوا کوئی چیز نہیں کھائی۔ پتی بیوگ کی حالت میں عورت تیسونی ہو جاتی ہے۔ عیش و
~~آرام کا خیال بھی اس کے دل میں نہیں آتا۔ ہم بھارت کی عورتیں گاندھاری کی بیٹیاں ہیں جس کا پتی برت دنیا کی
~~تاریخ میں ہمیشہ یادگار رہے گا۔ بھارت کی خاک سے سیتا اور ساوتری پیدا ہوئیں۔ستی اورد ممیتی جیسی دیویاں اس گود
~~میں کھیلیں مگر گاندھاری ان سب سے بالاتر ہے۔ اس کی پتی برتا لاثانی اور لاخانی ہے۔ اس دیوی نے دنیا کی
~~دلفر یہیوں پر کبھی نگاہ نہیں ڈالی۔ صرف اس لیے کہ اس کے پتی کو قدرت نے نگاہ ظاہر نہ عطاکی تھی۔ اس کی پتی برتا
~~اینا نظیر نہیں رکھتی۔ سیتا اور ساوتری اس خاک سے ہمیشہ اٹھتی رہیں گی مگر گاندھاری صرف ایک ہے اور ایک رہے
~~گی۔ میرے قبضے میں عالیشان عمارتیں اور پر فضابانیچے، مصع غالچے اور آلات نادرہ سب ہیں مگر عمار تیں سونی پڑی
~~ہوئی ہیں اور باغیچوں میں خزاں کا دور ہے۔ میں نے ان کی طرف بھی آنکھ اٹھا کر نہیں دیکھا۔ اپنے پر ان ادھار کے
~~قدموں سے لیٹے ہوئے مجھے دنیا کی کسی اور چیز کی خواہش نہیں ہے۔ میں روز صبح کے وقت ارجن نگر جاتی ہوں اور
~~رماست کے ضروری فرائض انجام دے کرواپس آجاتی ہوں۔ عمال اور ملاز مین کو میری تنہائی میں مخل ہونے کی
~~سخت ممانعت سے۔ ریاست کی کل آمدنی کار خیر میں صرف ہوتی ہے۔ میں اس کی ایک کوڑی بھی اینے تصرف میں
~~نہیں لاتی۔ آپ کو فرصت ہو تو آپ میری ریاست کا انتظام دیکھ کر بہت خوش ہوں گے۔ میں نے اس دوسال میں
~~بہیں بڑے بڑے تالاب بندھوادیئے ہیں اور چالیس گئو شالے کھلوا دیٔے ہیں۔ میرا ارادہ ہے کہ اپنی ریاست کو
~~نہروں سے سجادوں جیسے جسم رگوں سے۔ میں نے ڈیڑھ سودید مقرر کردیٔے ہیں جن کا فرض ہے کہ وہ گاؤں میں
~~گھوم کربیماروں کا علاج کریں۔ میرا کوئی ایسا موضع نہیں ہے جہاں میری طرف سے صفائی کا انتظام نہ ہو۔ چھوئے
~~چھويٹے مواضعات میں بھی آپ روشنی کا انتظام پائیں گے۔ دن کی روشنی ایشور مہیا کرتا ہے۔ رات کی روشنی کرناہر
~~فرمانروائے قوم کا فرض ہے۔ میں نے ریاست کا کل انتظام پنڈت شری دھر پر چھوڑدیا ہے۔ میں نے سب سے پہلا کام
~~جو کیا ہے، وہ یہ تھا کہ انہیں ڈھونڈ نکالوں اور یہ خدمت ان کے سپرد کردوں۔ اس خیال سے نہیں کہ مجھے ان کی

PageV01P046

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_47.png)

~~خاطر داری منظور تھی بلکہ میری نگاہ میں کوئی دوسرا شخص ایسا معتد، ایسا فرائض کا پابند، ایسانیتوں کا صاف، ایسا حمیدہ
~~اخلاق نہیں تھا۔ مجھے اطمینان کامل ہے کہ وہ ان فرائض کو تادم مرگ حسن وخوبی سے انجام دیتے رہیں گے۔
~~ودیادھری بھی ان کے ساتھ ہے۔ وہ وہی علم اور قناعت کی تصویر وہی نیکی اور پاکیزگی کی دیوی ہے۔ اس کایتی برت
~~اب بھی اس گیان ساگر کی طرح اتھاہ اور اپار ہے۔ اس کے حسن میں اب وہ جادو نہیں رہا۔ نہ اداؤں میں دلفربی اور
~~نزاکت باقی ہے۔ ایک کملائے ہوئے پھول گی طرح اس کا چہرہ مرجھا گیا ہے اور فکرنے چہرہ پر شکن ڈال دیٔے ہیں مگر
~~اب بھی وہ رنواس کی رانی معلوم ہوتی ہے اور اس کے خدوخال میں وہی دلفربی ہے۔ اس کی سادگی اب بھی ہزار
~~سجاوٹوں کومات کرتی ہے۔ ہم دونوں کبھی کبھی مل جاتی ہیں مگربات چیت کی نوجت نہیں آتی۔ اس کی آنکھیں میرے
~~سامنے نہیں اٹھتیں۔ اس پر مجھے دیکھتے ہی گھڑوں پانی پڑجاتا ہے اور اس کی پیشانی پر عرق نخجالت کے قطرے نظر
~~آنے لگتے ہیں۔ میں آپ سے بصدق دل کہتی ہوں کہ مجھے ودیادھری سے کوئی شکایت نہیں ہے۔ اس کی عظت اور
~~محبت میرے دل میں روز بروز بڑھتی جاتی ہے۔ میں اسے دیکھتی ہوں تو میراجی چاہتا ہے کہ اس کے قدم چوم لوں۔
~~پیتی برتا عورت کا درشن ایک برکت ہے مگر صرف اس خیال سے کہ شاید وہ اسے خوشامد سمجھے، رک جاتی ہوں۔ اب
~~میری ایشور سے یہی دھاہے کہ اپینے پتی کے چرنوں سے لگی رہوں اوران کی خدمت کرنے کی شردھادن بہ دن زیادہ
~~ہوتی جائے اور جب اس دنیا سے رخصت ہونے کا وقت آئے تو میری پیشانی ان کے قدموں پر ہو اور آخری لفظ جو
~~میرے منہ سے نکلے، وہ یہ ہو کہ ایشور تودوسرے جنم میں بھی مجھے ان کی کفغیز بنانا۔
### || (8)
# ناظرین! حسینہ کی سرگزشت نے میرے دل پرجواثر کیا، وہ میرے حیطہ بیان سے باہر ہے۔ افسوس ہے
~~جس آب وگل سے ایسی عورتیں پیدا ہوں، اسے میرے اہل قوم انگشت نماکریں۔ میں پورپ کی ہزار عورتوں کو اس
~~ایک دیوی پر قربان کر سکتا ہوں۔ ہم نے میاں بیوی کے رشتہ کو ایک مادی تعلق سمجھ رکھا ہے۔ اس کے روحانی پہلو
~~سے ہمارے خیال کوسوں دور ہیں۔ یہی باعث ہے کہ ہمارے ملک میں باوجودصدپوں کی تہذیب کے عصمت اور
~~نسوانی پاکیزگی کی ایسی رفیع اور بے لوٹ مشالیں نہیں نظر آتیں۔ اور بدقسمتی سے ہماری معاشرت نے کچھ ایسی روش
~~اختیار کی ہے کہ شاید دوراز خیال مستقبل میں بھی عفت کے یہ انسانی مجزے نظرنہ آئیں۔ بے شک عصمت ایک
~~زبردست روحانی طاقت ہے اور جس تخص کو عصمت کے حیرت انگیز جلوے دیکھنا ہوں، وہ ہنذوستان کی مقدس
~~سرزمین میں آکر دیکھ سکتا ہے۔ جرمنی کو اگر اپنی فوج پر، فرانس کو اگر اپنی تہذیب پر، انگلستان کو اگر اپنی تجارت پرناز
~~ہے تو ہندوستان کو اپنی عصسمت پر غرور ہے۔ کیا یہ اہل یورپ کے لیے شرم کی بات نہیں ہے کہ ہو مر اور ورجل،
~~ڈیٹی اور کیٹی، شیکسپیراور ہیو گو جیسے جیسے جادونگار ایک بھی سیتا اور ساوتری نہ پیدا کر سکیں۔ حق یہ ہے کہ عصمت کایہ
~~معیار یور پین سوسائئی میں مفقود ہے۔
# میں نے دوسزے دن گیان ساگر کو بادل ناخواستہ خیر باد کہا اور پورپ کوروانہ ہوا۔ بمیری واپسی کی خبریں
~~یہلے ہی مشہور ہو چکی تھیں۔ ہیمبرگ کے بندرگاہ میں جس وقت میرا جہاز پہنچا، ہزاروں آدمی، صدہا علاو فضلاء
~~میرے استقبال کو کھڑے تھے۔ مجھے دیکھتے ہی خیر مقدم ومبار کباد کے پرجوش نعرے بلند ہوئے اور وہاں سے میرے

PageV01P047

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_48.png)

~~مکان تک جس تزک واقشام سے میرا جلوس نکلا، اس پر ایک تاجدار قوم ناز کر سکتا ہے۔ شام کو مجھے شہنشاہ قیصرنے
~~دعوت کا اعزاز بخشا اوروہاں ملک کے علاہ نے میری دھواں دار تعریفیں کیں اور کئی مہینوں تک مجھے اخباروں کلب
~~گھروں اور یونیورٹی کے فرمائشات سے دم لینے کی فرصت نہ ملی۔ میرا سفر نامہ صدہا اخبارات میں شائع ہوا۔ دیگر
~~مالک سے بھی مبار کباد کے پغام آئے اور فرانس، انگلینڈ، روس وغیرہ کے ملکوں کے کتنے ہی انجمنوں نے مجھے اپنے
~~تجربات پر تقریر کرنے کی دعوتیں دیں۔ مجھے ایک ایک تقریر کے لیے کئی کئی ہزار پونڈ کے وعدے کیے جاتے تھے۔
~~علاہ کی انجمن یونیور ٹی کے سنڈیکیٹ نے مجھے اعزازی خطابات دیئے۔ روس کے شہنشاہ نے اپنا آٹوگراف نبھیج کرذرہ
~~نوازی کی۔ شاہ اسپین نے ایک ہوائی جہاز عنایت فرمایا۔ مگران مصروفیتوں میں بھی مجھے ہمالیہ کی یاد آتی تھی اور گیان
~~ساگر کاخوشنما ساحل اور وہ غار اور وہ شیریں کلام نازنین ہمیشہ پیش نظررہتے تھے۔ اس کی دلسوز آواز کانوں میں گونجا
~~کرتی تھی۔ میں تھیڑوں میں جاتا اوراپہین اور جیارجیا کے باغ حسن کی سیر کرتا۔ میں کلب اور رقص وسرود کی مجلسوں
~~میں شریک ہو تا اور یورپی حسن ونزاکت اور یوری نازوانداز کے کرشمے دیکھتیا مگر ہمالیہ کی اپسرا میرے دھیان سے نہ
~~اتری۔ اس کی ملیح اور دلکش تصویر میرے دل ودماغ پر کھنچی ہوئی تھی۔ اکثر تخیل میں مجھے وہ عفت کی تصویر آسمان
~~سے اترتی ہوئی نظر آتی۔ طبیعت اچاٹ ہو جاتی اور جی چاہتا کہ کسی طرح گیان ساگر کے لب کنار پہنچوں اور اس
~~نازنین کی دلکش باتیں سنوں۔ دنوں کے ساتھ یہ خواہش بڑھتی جاتی تھی۔ یہاں تک کہ اس نے اضطراب کا درجہ
~~اختیار کرلیا۔ آخر ایک روز میں نے اسباب سفردرست کیا اور جہاز پر بیٹھ کر بہمبئی کو روانہ ہوا اور اس تاریخ کے عین
~~ایک ہزاردنوں کے بعد جبکہ میں نے پہلی بار گیان ساگر کے ساحل پر قدم رکھا تھا، میں پھر وہاں جا پہنچا۔
# صبح کا وقت تھا۔ ہمانچل سریر سنہراتاج پہنے کھڑا تھا۔ باد نسیم کے طرب خیز جھونکے آرہے تھے اور گیان
~~ساگر کے شفاف یانی میں ہلگاہلکا تلاطم ہو رہا تھا۔ کنول کے پھول آفتاب کی شعاعوں سے منغکس ہو کر اس طرح
~~جھکولے لیتے تھے جیسے کسی رشی کادل معرفت کے رموزسے سرشار ہو کر جھوم رہا ہو۔ پھولوں کے بیچ میں خوش
~~رنگ مرغابیاں تیررہی ہوں۔ جیسے کسی عفت مآب نازنین کا دل کام کے نظر فریب جال کو حقارت سے چیرتا ہوا چلا
~~حائے۔ میں نے مشتاق آنکھوں سے اس غار کی طرف دیکھا تو وہاں شاہی محلات آسمان سے شانہ ملائے کھڑے تھے۔
~~ایک طرف پرفضاباغیہ تھا۔ دوسرے طرف ایک رفیع الشان مندر جس کے سنہرے کلس آسمان میں چجھے ہوئے
~~معلوم ہوتے تھے۔ مجھے یہ کایا پلٹ دیکھ کر حیرت ہوئی۔ صدر دروازہ پرجا کر دیکھا تو دو چوبدار اودے مخمل کی
~~وردیاں پہنے زری کے صافے باندھے، ہاتھوں میں طلائی عصالیے ہوئے کھڑے تھے۔ میں نے ان سے پوچھا۔
~~"کیوں بھٔی یہ کس کا محل ہے؟"
# چوبدار۔ "ارجن نگر کی مہارانی کا۔"
# میں۔ "ابھی حال ہی میں بنا ہے؟"
# چوبدار۔ "ہاں:.. تم کون ہو؟"
# میں۔"میں ایک پردیسی مسافر ہوں۔ کیا تم مہارانی صاحبہ سے میری اطلاع کردو گے؟"
# چوبدار۔ "تمہارانام کیا ہے؟"
# میں۔"ان سے صرف یہ کہہ دینا کہ یورپ سے ایک مسافر آیا ہے اور شرف قدم بوسی چاہتا ہے۔"
# چوبدار اندر چلا گیا اور ایک لحہ کے بعد باہر آکر بولا۔"میرے ساتھ آؤ۔" میں اس کے ساتھ ہو لیا اور

PageV01P048

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_49.png)

~~دہلیز طے کرنے کے بعد ایک وسیع بارہ دری میں داخل ہواجو خالص سنگ مرمر کی بنی ہوئی تھی۔ میں نے ایسی پرفن
~~گلکاری بجزتاج محل کے اور کہیں نہیں دیکھی۔ فرش کی پیچی کاری واقعی حیرت انگیز تھی۔ دیواروں پر استادان کامل
~~فن کی تصویریں زیب دے رہی تھیں اور سجاوٹ میں معشوقانہ نفاست سے کام لیا گیا تھا۔ صندل اور گلاب کی خوشبو
~~سے دماغ معطر ہوا جاتا تھا۔ میں فرش پر بیٹھ گیا کہ اتنے میں ایک کشیدہ قامت وجیہ تخنص کمرہ میں داخل ہوا۔ اس کے
~~چہرہ پر شاہانہ جلال تھا اور آنکھوں سے مردانگی برس رہی تھی۔ اسن کی سیاہ اور بھالے کی نوک کی طرح تنی ہوئی
~~مونچھیں دیکھنے والے پر رعب طاری کردیتی تھیں۔ اس کے بھونرے کی سیاہ گھونگر والے بال شانوں تک بکھرے
~~ہوئے تھے۔ اور شاید سینہ جسم کی مناسبت سے زیادہ فراخ تھا۔ مردانہ شجاعت کی اس سے بہتر خیالی تصویر نہیں ھنچ
~~سکتی تھی۔ اس نے میری طرف دیکھ کر مسکراتے ہوئے کہا۔ "آپ مجھے پہچانتے ہیں؟" میں مودبانہ طرزسے کھڑا ہو
~~گیا۔ "مجھے جناب سے بھی نیاز نہیں حاصل ہوا۔"
# صدر کی طرف ہاتھی دانت کا ایک مرصع تحت تھا۔ وہ اس پر بیٹھ گیا اور بولا۔"میں شیر سنگھ ہوں۔" میں
~~فرط حیرت سے مبہوت ہو گیا!
# شیر سنگھ نے کہا۔ "کیا آپ خوش نہیں ہیں کہ آپ نے مجھے پستول کا نشانہ نہیں بنایا۔ میں تب حیوان تھا،
~~اب انسان ہوں۔""
# میں نے شیر سنگھ سے کہا۔ "میں آپ کوتہ دل سے مبار کباددیتا ہوں۔“
# شیر سنگھ۔"میں اس مبار کبادکاتہ دل سے شکریہ اداکرتا ہوں۔“
# میں۔ "اگر آپ کی اجازت ہو تو میں ایک سوال کروں؟"
# شیر سنگھ (مسکرا کر)۔ "میں سمجھ گیا۔ پوچھئے۔"
# میں۔"ودیادھری کے اس شبہ کی کوئی بنیاد تھی؟"
~~کلائی پکڑی ھی، میرے بدن میں رعشہ سا آگیا تھا۔ جس طرح ہوا کے جھونکے سے درخت کا ایک ایک پتہ کانینے لگتا
~~ہے، اسی طرح جوش سے میرا ایک ایک عضو کانپ رہا تھا۔ میں ودیادھری کے اس احسان کو تازیست نہ بھولوں گا۔
~~اس کا تازیانہ بہت کار گر ہوا۔ باوجود اس کفارہ کے ندامت نے ابھی تک میرا دامن نہیں چھوڑا۔ دنیا کی کسی چیز کو قرار
~~نہیں مگر گناہ کا داغ لافانی ہے۔ نام نیک مٹ جاتا ہے مگر داغ گناہ نہیں ٹتا۔ میرے خیال میں ایشور بھی اس داغ کو
~~نہیں منا سکتا۔ کوئی تلانی، کوئی کفارہ، کوئی تعزیر اس گناہ کے داغ کو نہیں دھوسکتی۔ شفاعت اور تویہ اور کنفشن یہ
~~سب دنیا یرست زاہدوں کی ایجادیں ہیں۔ گناہ کی آگ روح کی عظمت اور آزادی کو جلاکر خاک کردیتی ہے۔"
# ہم لوگ انہیں باتوں میں مصروف تھے کہ اندر کا پردہ اٹھا اور رانی پریم بدا آکر کھڑی ہو گئیں۔ گویاماہ چاردہ
~~اتر آیا۔ میں نے جب اسے پہلے دیکھا تھا تو سوز جگرنے اس کے حسن کو ماند کر رکھا تھا مگر اس وقت جبکہ میں نے اسے
~~دوبارہ دیکھا، میرے خیال میں بھی نہیں آیا تھا کہ قدرت کادست اصلاح یہاں کچھ کمال دکھا سکتا ہے۔ میں نے تعظیم
~~اگر میں مصور ہوتیا تو اس کے تبسم کا کرشمہ دکھا کر اساتزہ سلف کی روحوں کو حیرت میں ڈال دیتا۔ اس کا مسکرانا ایک
~~پاک نظارہ تھا۔ اس کے منہ سے یہ سوال سنے کے لیے میں تیار نہ تھا۔ جس بے تکلفی سے اس نے یہ سوال کیا اگر اسی

PageV01P049

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_50.png)

~~بے تکلفی سے میں اس کا جواب دیتا تو شاید شیر سنگھ کے تیور بدل جاتے۔ میں یہ بھی نہ کہہ سکاکہ میری زندکی کے
~~سب سے مہارک لمحے وہی ہیں جو گیان سرور کے لب ساحل گزرے۔ اتنا کہنے میں کوئی نقصان نہ تھا مگر شاید مجھے ان
~~الفاظ کی سادکی اوریا کیزگی پروہ اعتبار نہ تھاجو رانی پریم بدا کو اپنے الفاظ پر تھا۔ میں نے دبی زبان سے کہا۔ "کیا میں
~~انسان نہیں ہوں؟" اور شیر سنگھ کے ایک مردانہ قہقہہ نے ثابت کر دیاکہ میرا جواب ایسا بہت برانہ تھا۔
### || (2)
# تین دن گزرگئے۔ ان تین دنوں میں مجھے خوب معلوم ہو گیا کہ مشرق کو مہمان نواز کا لقب کیوں دیتے
~~ہیں۔ یورپ کے کسی دوسرے شخص کو شاید یہ مہماں نوازیاں وبال جان ہو جاتیں مگر مجھے ہندوستانی معاشرت کا کافی
~~تجربہ ہے اور میں نے اس کی قدر کرنا سیکھ لیا ہے۔ ان پرجوش عظیم الشان بلکہ کسی حد تک ظالمانہ دلجوئیوں کے
~~مقابلہ میں پورپ کی سرداور بے جان مہماں نوازی شرمناک معلوم ہوئتی ہے۔
# چوتھے دن میری درخواست پر رانی پریم بدانے اپنی بقیہ سرگزشت سنانی شروع کی۔
# "اے مسافر! میں نے تجھ سے کہا تھا کہ اپنی ریاست کا لظم وفسق میں نے پنڈت شری دھر کے ہاتھ میں
~~دے دیا تھا اور جس مجزرسی اور قابلیت سے انہوں نے ریاست کا کام انجام دیا ہے، وہ میری تعریف سے سقعغنی ہے۔
~~ایسابہت کم ہوا ہے کہ ایک مندر کا عالم پنڈت جس کی ساری زندگی کتابوں کی ورق کردانی میں گزری ہو، ایک
~~ریاست کا بوجھ سنجالے مگر راجہ بیر برکی طرح پنڈت شری دھرنے بھی ہمہ گیر طبیعت پائی تھی اور میں نے یہ بوجھ
~~ان پرصرف امتحانا رکھا تھا مگر تجربہ نے نابت کردیا کہ فطرت نے انہیں اسی کام کے لیے بنایا ہے۔ جس وقت وہ آئے،
~~رہاست ایک خزاں رسیدہ جنگل تھی۔ اب وہ روشوں اور کیاریوں سے سجا ہوا باغ ہے۔ کوئی صیغہ ایسا نہیں جس پر
~~پنڈت جی کے تدبراوردقیق رسی کی مہرنہ لگی ہو۔ چندہی مہینوں میں ہر خاص وعام ان کے اخلاق کا گرویدہ ہو گیا اور
~~راجہ رندھیر سنگھ بھی ان پر نظر عنایت فرمانے لگے۔ پنڈت جی پہلے شہر سے باہر ایک ٹھا کر دوارہ میں رہتے تھے مگر
~~ج راجہ صاحب سے رط ضبط بڑھا تو طرفین کی گرم جوشیاں انہیں راج محل میں کپھنچ لائیں۔ یہاں آپس میں
~~دوستانہ مراسم اس حد تک بڑھے کہ حفظ مراتب کی تمیز بھی باقی نہ رہی۔ راجہ صاحب پنڈت جی سے کچھ مسکرت
~~بھی پڑھتے تھے اور ان کے وقت کا بڑا حصہ پنڈت جی ہی کے مکان پر کتا تھا۔ مگر افسوس! یہ شوق علم یا مراسم اخلاق کی
~~کشش نہ تھی۔ یہ وہ کشش تھی جو شاید قوت کشش سے بھی زیادہ پر زور ہوتی ہے۔ یہ حسن کی حس صھی۔ اگر اس
~~وقت مجھے ذرا بھی علم ہو تاکہ راجہ صاحب کی یہ گرم جوشیاں کچھ اورہی پہلولیے ہوئے ہیں تو اس دوستی کا انجام ایسا
~~حسرت انگیزنہ ہوتا جیسا کہ بعد کو ہوا۔ راجہ صاحب کی نگاہ ودیادھری پر اس وقت پڑی جب وہ ٹھا کردوارے میں ھی
~~اور یہ ساری فقنہ انگیزیاں اسی ایک نگاہ کی کرامات ھیں۔ راجہ صاحب طبعاً بہت پاک نفس اور نیک شعار آدمی ہیں
~~مگر جس حسن نے میرے پتی جیسے فرشتہ خصال تخص کا ایمان ڈگگا دیادہ سب کچھ کر سکتا ہے۔
~~ہرن صیاد کی پھیلائی ہوئی ہری ہری گھاس کو دیکھتے ہی خوش ہو کر اس کی طرف بڑھتا ہے اور یہ نہیں سمجھتا کہ ہر ایک
~~قدم مجھے دام بلا کے قریب لیے جاتا ہے، اسی طرح ودیادھری لفس کی مکاریوں سے بے خبرغار معصیت کے قریب

PageV01P050

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_51.png)

~~پہنچتی جاتی تھی۔ وہ راجہ صاحب کے لیے اپنے ہاتھ سے بیڑے لگا کر بھیجتی۔ وہ ان کی پوجاکے لیے چندن رگڑتی۔
~~رانی صاحبہ سے بھی اس کا بہنایا ہو گیا۔ بہو جی کو ایک دم کے لیے بھی اس سے جدا ہونا شاق گزرتا۔ وہ دونوں ساتھ
~~ساتھ باغیہ کی سیر کر تیں۔ ساتھ ساتھ جھولا جھولتیں۔ ساتھ ساتھ چوپڑکھیلتیں۔ یہ ان کا سنگار کرتی اور وہ اس کی
~~بانگ چوٹی سنوارتی۔ گویا بہوجی نے ودیادھری کے دل میں وہ جگہ حاصل کرلی جو کسی زمانہ میں مجھے حاصل تھی۔ مگروہ
~~غریب کیا جانتی تھی کہ جس وقت میں باغ کی روشوں میں محوخرام ہوتی ہوں، نفس میرے تلووں کے پنیچے آنکھیں
~~بچھاتا ہے۔ جب میں جھولا جھولتی ہوں تو وہ آڑمیں بیٹھا ہوا مسرت سے جھومتا ہے۔ اس ایک غریب بھولی عورت پر
~~نفس چاروں طرف سے گھات لگارہا تھا۔
# اسی طرح ایک سال گزر گیا۔ راجہ صاحب کی شکرریزیاں روز بروز بڑھتی جاتی تھیں۔ پنڈت جی کوان سے وہ
~~عقدت ہو گئی جو کسی استاد کو اپنے ہو نہار شاگردسے ہوتی ہے۔ میں نے جب دیکھا کہیہ صحبتیں پینڈت جی کے کام میں
~~ہارج ہوتی ہیں تو ایک روز میں نے ان سے کہا، اگر کوئی امرمانع نہ ہو تو آپ دورا فتادہ مواضعات کادورہ شروع کریں اور اس
~~امرکی تھقیقات کریں کہ زراعتی ذخیروں کے کھولنے میں ہمیں رعایا سے کس قسم کی ہمدردی اور امداد کی امید کرنی
~~چاہیے۔ پنڈت جی بہت خوش ہوئے اور دوسرے دن سویرے روانہ ہو گئے مگرودیادھری ان کے ساتھ نہ گئی۔ اب تک
~~جہاں پنڈت جاتے تھے، ودیادھری سایہ کی طرح ان کے ساتھ رہتی تھی۔ آرام یا تکلیف کا خیال اس کے دل میں مطلق نہ
~~پیدا ہوتا تھا۔ پنڈت جی کتناہی سمجھائیں۔ کتناہی خوف دلائیں، وہ ان کاساتھ نہ چھوڑتی مگر اب کی تکلیف کے خیال نے
~~اسے فرض کے راستہ سے ہٹادیا۔ پہلے اس کا پتی برت وہ درخت تھاجو اس کے خیابان محجبت کارس اکیلا چکھتا تھا مگراب اسی
~~کیاری میں دوستانہ مراسم کی کو نہلیں نکل آئی تھیں جن کی سرسبزی اور شادابی بھی اسی خوراک پر منحصر تھی۔
###  || (10)
# اے مسافراچھ مہینے گزرگئے اور پنڈت شری دھرداپس نہ ہوئے۔ برف پہاڑوں کی چوٹیوں سے گھل گھل کر
~~ندیوں میں پہنے لگی۔ پہاڑوں کی گود میں پھر رنگ برنگ کے پھول لہری مارنے لگے۔ چاند کی کرنیں پھر پھولوں کی حہک
~~سونگھنے لگیں۔ مرغابیاں اپنے سالانہ دورے ختم کر کے اپنے آشیانوں کو لوٹ آئیں مگرینڈت جی ریاست کے کاموں میں
~~ایسے المجھے کہ باوجود میرے متواتر تقاضوں کے ارجن نگرنہ آئے۔ یہ تعجب کی بات تھی کہ پنڈت جی ودیادھری کی طرف
~~سے ایسے بے سدھ کیونکر ہو گئے۔ انہیں تو اس کی جدائی ایک دم کے لیے شاق گزرتی تھی مگر اس سے زیادہ تعجب کی بات
~~یہ تھی کہ بجہ تحریری تقاضوں کے ودیادھری نے بھی ان کے پاس جانے کی تکلیف گوارا نہیں کی۔ وہ اکثر خطوطا مکھتی۔
~~"دسوامی جی میں بہت ے چین ہوں۔ پہاں میری طبیعت نہیں لتی۔ کیا آپ مجھے بھول گئے۔ مجھ سے کونسی خطاہوئی۔ کیا
~~آپ کو مجھ پر ترس نہیں آتا۔ میں روردر کرمری جاتی ہوں۔" اس کے خطوط ایسے ہی پر سوزالفاظ سے بھرے ہوئے تھے
~~اور اس میں کوئی شک نہیں کہ جو کچھ وہ تکھتی ھی، اس میں سرموفرق نہ تھا مگر باوجودان شکوہ آمیز خطوط اور بے چینیوں
~~کے اسے ایک دم کے لیے بھی خیال نہ آیا کہ کیوں نہ میں ہی ان کے پاس چلی چلوں۔
# بڑاسہانا موسم تھا۔ گیان ساگر میں شباب کی امنگوں کی طرح کنول کے پھول جھکولے لے رہے تھے۔ راجہ
~~رندھیر سنگھ کی پچپدی سالگرہ کا مبارک دن آیا۔ سارے شہر میں جشن کی تیاریاں ہونے لگیں۔ عورتیں کورے

PageV01P051

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_52.png)

~~کورے چراغ یانی میں بھگونے لگیں تاکہ وہ زیادہ تیل نہ جذب کرلیں۔ بوڑھی عورتیں اپنے اپنے گھر لیپنے لگیں۔ چیت
~~کی پورن ماشی تھی مگر روشنی کی جگمگاہٹ چاند کی کرنوں کو ماند کررہی تھی۔ میں نے راجہ صاحب کے لیے ایک مرصع
~~تلوار منگوارکھی تھی۔ دربار کے دوسرے امراہ نے بھی انواع واقسام کے تفے مہیا کیے تھے۔ میں نے ودیادھری کے
~~گھرجا کر دیکھا تو وہ پھولوں کاہار گوندرہی تھی۔ میں آدھ گھنٹہ تک اس کے سامنے کھڑی رہی مگر وہ اپنے کام میں ایسی
~~ڈوبی ہوئی تھی کہ اسے میری آہٹ معلوم نہ ہوئی۔ تب میں نے کہا۔"بہن! "ودیادھری نے چونک کرسر اٹھایا اور
~~بڑی تیزی سے وہ ہار پھولوں کے پنچے چھپادیا اور شرمندہ ہو کر بولی۔ "کیا تم دیر سے کھڑی ہو؟"میں نے جواب دیا۔
~~"آدھ گھنٹہ سے زیادہ ہوا۔"
# دویادھری کے چہرے کارنگ اڑگیا۔ آنکھیں جھک گئیں۔ کچھ بمچکچائی، کچھ گھبرائی اور پھر معذرت آمیز
~~لہجہ میں بولی۔"یہ ہار میں نے ٹھا کر جی کے لیے گوندھا ہے۔"
# اس وقت ودیادھری کی گھبراہٹ کاراز میری سمجھ میں بالکل نہ آیا۔ ٹھا کر جی کے لیے ہاز گوندھنا کیا شرم کی
~~بات ہے! ہم دونوں نے باربار ساتھ بیٹھ کرہار گوندھے تھے۔ پرفن مالن بھی ہم سے اچھے ہارنہ گوند سکتی تھی مگر
~~اس میں شرم کیا؟ دوسرے دن یہ راز میرے سمجھ میں آگیا۔ وہ ہار راجہ صاحب کے لیے تحفتاً بنایا گیا تھا۔
# یہ بہت خوبصورت چیز تھی۔ ودیادھری نے کمال صرف کردیا تھا۔ یہ شاید سب سے نادر تحفہ تھاجر وہ راجہ
~~صاح کودے سکتی تھی۔ وہ برہمنی تھی۔ وہ راجہ صاحب کی گروماتا تھی۔ اس کی طرف سے یہ تعہ بہت ہی موزوں
~~تھا مگر اس نے مجھ سے یہ بات چھپائی کیوں؟
# مجھے اس دن رات بھرنیند نہیں آئی۔ اس کی اس ایک حرکت نے اسے میری نظروں سے گرادیا۔ ایک بار
~~آنکھ چھپکی تو میں نے اسے خواب میں دیکھا۔ وہ ایک خوش رنگ پھول تھی مگر باس اڑگئی تھی۔ وہ مجھ سے گلے ملنے کو
~~بڑھی مگر میں اس سے دورہٹ گئی اور پیچ کر بولی۔ "تونے مجھ سے وہ بات چھپائی کیوں؟"

### || (11)
# اے مسافر!راجہ رندھیر سنگھ کی فیاضیوں نے رعایا کو مالامال کردیا۔ روسا، اور امراہ نے خطتیں پائیں۔ کسی
~~کو گھوڑا ملا، کسی کو جا گیر عطا ہوئی۔ مجھے انہوں نے شری بھگوت گیتا کی ایک جلد، ایک مصع غلاف میں رکھ کردی۔ دویا
~~دھری کو ایک بیش قیمت جڑاؤ کنگن عطا ہوا۔ اس سمن میں انمول ہیرے جڑے ہوئے تھے۔ دہلی کے پرفن
~~کاریگروں نے اس پراپنے کمال کے مجزے دکھائے تھے۔ ودیا دھری کو اب تک زیوروں سے ایسی بہت الفت نہ
~~تھی۔ اب تک سادگی اس کازیور اوریا کیزگی اس کا سنگار تھی مگر اس کنگن پروہ لوٹ پوٹ ہو گئی۔
# اساڑھ کا مہینہ آیا۔ گھٹائیں آسمان میں منڈلانے لگیں۔ پنڈت شری دھر کو گھر کی یاد آئی۔ مور کی جھنکار
~~اور پسہے کی ہوک نے دل کی سوتی ہوئی آگ جگائی۔ ودیاد ٹھری نے مکان خوب صاف کرارکھا تھا۔ سارا مکان فرش
~~فروش سے دلہن کی طرح سجا ہوا تھا۔ اس نے بھی آج خوب بناؤ سنگار کیا تھا۔ کپڑوں سے صندل کی مہک اڑرہی
~~تھی۔ اس نے کنگن کو صندوقہ سے نکالا اور سوحنے لگی کہ اسے پہنوں پانہ پہنوں۔ اس کے دل نے فیصلہ کیا کہ اسے نہ
~~پہنوں گی۔ اس نے صندوقہ میں بند کر کے رکھ دیا۔ یکایک لونڈی نے آکر خبردی کہ پنڈت جی دروازہ پر آگئے۔ یہ

PageV01P052

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_53.png)

~~سنتے ہی ودیادھری جھپک کراٹھی مگراشتیاق دیدار اسے دروازہ کی طرف نہیں لے گیا۔ اس نے بڑی پھرتی سے
~~صندوقچہ کھولا۔ کنگن نکال کر پہنا اور اپنی صورت آئینہ میں دیکھنے لگی۔
# ادھر پنڈت جی فرط شوق سے قدم بڑھاتے دہلیزسے صحن اور صسحن سے زنانہ نشست گاہ میں آپہنچے اور ایک
~~کرسی پر بیٹھ کر کپڑے اتارنے لگے کہ اتنے میں ودیادھری نے آکران کے قدموں پر سرجھکادیا۔ پنڈت جی اس کا بناؤ
~~سنگلر دیکھ کردنگ رہ گئے۔ دفعتاً ان کی نگاہ اس سنمن پرپڑی۔ راجہ رندھیر سنگھ کی صحبتوں نے انہیں جو اہر کا نقاد بنادیا
~~تھا۔ غور سے دیکھا تو ایک ایک نگینہ ایک ایک ہزار کو ستا تھا۔ متحیر ہو کر بولے۔ "کیوں پیاری یہ کنگن کہاں ملا؟"
# ودیادھری نے جواب پہلے ہی سوچ رکھا تھا۔ بولی "کھی پریم بدا کا تحفہ ہے۔" یہ زندگی میں پہلا موقع تھا
~~کہ ودیادھری نے اپنے پتی سے دغا کی۔ جب دل صاف نہیں ہوتا تو زبان سے صفائی کی بات کیونکر نکلے۔ یہ کنگن
~~نہیں تھا، یہ ایک زہر یلاناگ تھا۔

### || (12)
# ایک ہفتہ گزر گیا۔ ودیادھری کی خوشی اور زندہ دلی رخصت ہوگئی تھی۔ یہ الفاظ کہ "یہ سکھی پریم بدا کاتحفہ
~~ہے۔" اس کے کانوں میں ہردم گونجاکرتے۔ وہ اپنے تئیں کوستی کہ میں نے اپنے پران ادھار سے کیوں کپٹ کی۔ وہ
~~اکثر روتی کاش یہ الفاظ کسی طرح واپس مل جاتے۔ ایک دن اس نے سوچاکہ کیوں نہ چل کراپینے پتی سے ساری
~~کیفیت بے کم وکاست بیان کردوں۔ کیا وہ مجھے معاف نہ کریں گے! یہ سوچ کراٹھی مگرینڈت کے سامنے جاتے ہی
~~اس کی زبان بند ہو گئی۔ وہ اپنے کمرہ میں آکرلیٹ گئی اور پھوٹ پھوٹ کر رونے لگی۔ نلن پہن کر اسے بہت خوشی
~~ہوئی تھی۔ اسی کنگن نے اسے ہنسایا تھا اوراب وہی کنگن رلارہا تھا۔
# ودیا دھری نے بہوجی کے ساتھ باغوں میں سیر کرنا چھوڑدیا۔ چوپڑا اور شطرنج اس کے نام کو روتے۔ وہ
~~سارے دن اپنے کمرہ میں پڑی رہتی اور سوچتی کہ میں کیا کروں۔ سیاہ چادر پر سیاہ داغ مجھپ جاتا ہے مگر سفید چادر پر
~~سیاہی کی ایک بوندھ بھی جھلکنے لگتی ہے۔
# وہ سوچتی اسی کنگن نے میری خوشی ہُرلی ہے۔ یہی کنگن مجھے خون کے آنسورلارہا ہے۔ سانپ جتنا
~~خوبصورت ہوتا ہے، اتنا ہی زہر یلا ہوتا ہے۔ یہ خوبصورت کنکن زہر یلا سانپ ہے۔ میں اس کا سر چل ڈالوں گی۔ یہ
~~سوچتے سوچتے اس نے ایک دن اپنے کمرہ میں کو يُلہ کا الاؤ جلایا۔ چاروں طرف سے کواڑ بند کردیٔے اور اس کنگن کو
~~جس نے اس کی زندگی وبال کر رکھی تھی، ہاتھ سے اتار کر آگ میں ڈال دیا۔ ایک دن وہ تھا کہ یہ کنگن اسے جان سے
~~بھی پیارا تھا، اسے مخملی صندوقے میں رکھتی تھی۔ آج اسے اتنی بیدردی سے آگ میں جلارہی ہے۔ بھولی ودیادھری
~~کنگن نے تیرا کیا بگاڑا ہے؟ تونے اپنے دل کو بھی ٹولا ہے۔ اس میں ایک تیز کانشا کھٹک رہا ہے۔ یہ کنگن جل کر راکھ
~~ہو جايئے گا مگر کانٹے کی خلش ہوتی رہے گی۔ اس کانٹے کو نکال۔
# ودیادھری الاؤ کے سامنے بیٹھی ہوئی تھی کہ اتنے میں پنڈت شری دھرنے دروازہ کھلکھٹایا۔ ودیادھری
~~کے چہرہ کارنگ اڑگیا۔ کاش زمین پھٹ جاتی۔ اس نے اٹھ کردروازہ کھول دیا اور سرجھکا کر کھڑی ہو گئی۔ پنڈت جی"
~~نے بڑے استجاب سے کمرہ میں نگاہ دوڑائی مگر صور تحال سمجھ میں نہ آئی۔ بولے "کواڑ بند کر کے کیا ہورہا ہے؟"

PageV01P053

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_54.png)

# ودیادھری نے جواب نہ دیا۔ تب پنڈت جی نے ایک چھڑی اٹھالی اور اس سے الاؤ کو کریدا تو کنگن نکل آیا۔
~~اس کی صورت بالکل مسخ ہو گئی تھی۔ چیچ کربولے "ودیا! تمہاری عقل کہاں ہے؟"
# ودیا۔ "میرے پاس نہیں ہے۔"
# پنڈت۔"اس کنلن نے تمہارا کیا بگاڑا تھا؟"
# ودیا۔ "اس نے میری زندگی تسمح کررکھی ہے۔“
# پنڈت۔ "ایسی انمول چیز مٹی میں مل گئی۔"
# ودیا۔ "اس نے اس سے بھی زیادہ انمول چیز خراب کردی ہے۔“
# پنڈت۔ "تمہاراسر تو نہیں پھر گیا ہے؟"
# ودیا۔ "شاید آپ کا فرمانادرست ہے۔"
# ینڈت جی نے ددیادھری کی طرف چھنے والی ، دقیق نگاہوں سے دیکھا۔ ودیادھری کی آنکھیں پنچے کو جھک
~~گئیں۔ وہ ان سے نگاہ نہ ملاسکی۔ یہ تیزنگاہیں میرے کیجے میں چبھ جائیں گی۔ اس خوف سے اس نے پتی کی طرف
~~نہیں دیکھا۔ پنڈت جی تیزلہجہ میں بولے۔ ودیادھری مہیں صاف صاف کہنا ہوگا۔ ودیادھری سے اب ضبط نہ ہو
~~سکا۔ وہ پھوٹ پھوٹ کررونے لگی اور پنڈت جی کے روبروزمین پر گر پڑی۔

### || (1)
# دومادھری کوجب ہوش آیا تو پنڈت جی کاوہاں پتہ نہ تھا۔ گھبرائی ہوئی مردانہ کمرہ میں آئی مگر یہاں بھی
~~انہیں نہ یایا۔ نوکروں سے دریافت کیا تو معلوم ہوا کہ گھوڑے پر سوار ہو کر گیان ساگر کی طرف گئے ہیں۔ یہ سن کر
~~ودیادھری کو کچھ تسکین ہوئی۔ وہ دروازے پر کھڑے ہو کران کی راہ دیکھنے لگی۔ دوپہر ہوئی، آفتاب سرپر آیا۔ پھر
~~شام ہوئی، چڑیاں بسیرالینے لگیں۔ پھررات آئی، تارے آسمان پر جگمگانے لگے مگرودیادھری خاموش کھ پلی کی طرح
~~دروازہ پر کھڑی پنڈت جی کا انتظار کرتی رہی۔ رات بھیگ گئی۔ چاروں طرف سنانا چھا گیا۔ چوکیدار کے خوفاک
~~نعرے سنائی دینے لگے۔ یکایک اسے گھوڑے کی ٹاپ سنائی دی۔ اس کا سینہ دھڑکنے لگا۔ فرط مسرت سے رونگٔے
~~کھڑے ہو گئے۔ کبھی کبھی خوشی میں ایسا بھی ہوتا ہے۔ دیوانہ وار لیک کردروازہ کے باہر آئی مگر افسوس گھوڑے پر
~~سوار کا یتہ نہ تھا۔ ودیادھری کواب یقین ہو گیا کہ اپنے پران اوھار کے درشن نصیب نہ ہوں گے۔ اس کے جگر سے
~~ایک آہ سرد نکلی اور وہ وہاں زمین پر بیٹھ گئی اور ساری رات آنکھوں سے خون کے آنسو بہاتی رہی۔ جب سفیدہ صبح
~~نمودار ہوا۔ چڑیاں مسرت کے راگ الاپنے لگیں تو وہ دکھیاری ہائے مار کراٹھی اور اپنے کمرہ میں جا کرلیٹ رہی۔
# جس طرح آفتاب کی گرمی تالاب کو خشک کردیتی ہے، اسی طرح ہجوم غم نے ودیادھری کو بے جان کر
~~دیا۔ لبوں سے ٹھنڈی آہیں نکلتی تھیں اور آنکھوں سے گرم آنسو بہتے تھے۔ دانہ یانی چھٹ گیا۔ نیند آنکھوں سے
~~رخصت ہو گئی۔ اس عالم میں ایک روز راجہ رندھیر سنگھ اظہار ہمدردی کے لیے اس کے پاس آئے۔ انہیں دیکھتے ہی
~~ودیادھری کی آنکھیں سیخ ہو لہیں۔ فرط غضب سے ہونٹ کانپینے لگے۔ جھلائی ہوئی کالی ناگن کی طرح پھنکارمار کر
~~اٹھی اور راجہ کے روبرو آکر تند شرار آمیز لہجہ میں بولی۔ "ظالم یہ آگ تیری لگائی ہوئی ہے۔ اگر میری آہوں میں

PageV01P054

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_55.png)

~~کچھ اثرہے تو تجھے اس شرارت کے کڑوے پھل کھانے پڑیں گے۔" جس طرح پیکان تیرہرن کے جگر میں چبھ جاتا
~~ہے، اسی طرح یہ الفاظ راجہ کے کلیجہ میں جب گئے۔ ان کی زبان سے ایک حرف نہ نکلا۔ شیر افگن راجپوت ایک
~~عورت کی نگاہ شعلہ بار سے کانپ اٹھا۔
# پوراسال گزر گیا۔ ہمامچل پر دلفریب ہریالی کی بہار آئی۔ خوش رنگ پھول دامن کو ہسارمیں متوالوں کی طرح
~~جھومنے لگے۔ پھر کوہ ودیارنے برف کی سفید جادر اوڑھی۔ سارس ٹردردنعرے ماوتے ہوئے زیادہ خوشگوار میدانوں کو
~~چلے۔ یہ موسم بھی گزرا۔ ندی نالوں میں دودھ کی دھاریں بہنے لگیں۔ چاند کی صاف، جان بخش، خوشگوار شعاعیں
~~گیان ساگر کے شفاف پانی میں تھر کنے لگیں مگر پنڈت شری دھر کا کچھ ٹوہ نہ ملا۔ ودیادھری نے رنواس کو خیرباد کہا اور
~~ایک پرانے ودیران مندر میں جوگیوں کی طرح زندگی کے دن کاٹنے لگیں۔ اس دکھیاکی حالت بھی کیسی عہ تاک تھی۔
~~اسے دیکھ کر میری آنکھیں بھر آتی تھیں۔ وہ میری پیاری سکھی تھی۔ اس کی محجبت میں میں نے بہار زندگی کی سیر کی
~~تھی۔ اس کا اتھاہ دکھ دیکھ کرمیں اپنادکھ بھول گئی۔ ہائے ایک دن وہ تھا کہ اس نے اپنی برت کے بل پرانسان کو حیوان
~~کا جامہ پہنا دیا اور آج اس کاپتی اس کے پرتی برتاپر شک کرتا ہے! کسی عورت کے دل پر اس سے زیادہ جانگزا، اس سے
~~زیادہ مہلک، اس سے زیادہ شرمناک زخم نہیں لگ سکتا۔ اس کی تکلیفوں نے میرے دل میں اسے پھروہی احترام کی جگہ
~~دے دی۔ اس کی پتی برت پر پھر میرا اعتقاد مضبوط ہو گیا مگر اس کے روبروجاکر اس سے ہمکلام ہونے کی میری
~~ہمت نہ پڑتی تھی۔ میں بے رحمی کا، بے دردی کا الزام سرپر لینے کے لیے تیار تھی مگر سفلہ پن کالزام میرے مان کانہ
~~تھا۔ اس کی درد کشیوں نے میرے دل میں یہ خیال جمادیا کہ وہ اب بھی وہی پتی کے نام پر جان دینے والی ودیادھری
~~ہے۔ کئی مہینے کے بعدجب ودیادھری نے مجھ سے یہ رام کہانی بیان کی توصاف ظاہر ہو گیا کہ یہ سب کان راجہ
~~رندھیر سنگھ کے بوئے ہوئے تھے۔ انہیں کی ایما پر بہوجی نے اسے پنڈت جی کے ساتھ جانے سے روکا۔ اس کے
~~مزاج نے جو کچھ رنگ بدلا، وہ سب بہوجی کی صحجبت کا اثر تھا۔ بہوجی ہی کی دیکھا دیکھی اسے بناؤ سنوار کا چسکا پڑا۔ بہوجی
~~ہی کے منع کرنے سے اس نے کنگن کاراز پنڈت جی سے چھپایا۔ ایسے واقعے عام عورتوں کی زندگی میں آئے دن
~~ہوتے رہتے ہیں اور انہیں گمان بھی نہیں ہوتاکہ ہمارے پتی برت میں فرق آیا۔ ودیادھری کی پتی برتا چونکہ نہایت
~~رفیع تھی اس لیے یہ فروگزاشتیں اس کے جگر میں نشتر غم بن گئیں۔ میں یہ نہیں کہتی کہ ودیادھری فرض کے راستہ
~~سے نہیں ۂی۔ خواہ کسی کے بہکانے سے خواہ اپنے بھولے پن سے۔ اس نے فرض کا سیدھاراستہ چھوڑدیا مگر گناہ کا
~~خیال اس کے دل سے کوسوں دور تھا۔ جن لوگوں کا اخلاقی معیارنیچاہے، ان کے دل میں ایسی لغزشوں سے مطلق
~~خلش نہیں ہوتی مگر جن کا اخلاتی احساس بلند اور پاکیزہ ہوتا ہے، ان کی نگاہوں میں ایسی فروگزاشتیں گناہ کادرجہ اختیار
~~کرلیتی ہیں۔ کواجس بلندی کو اپنی پرواز کی معراج سمجھتا ہے، وہ ہنس کی بلند پروازیوں کی ابتدائی منزل ہوتی ہے۔

### || (14)
# اے مسافر! میں نے پنڑت شری دھرکاسراغ لگانا شروع کیا۔ میں ان کے طبعی میلان سے واقف تھی۔ وہ
~~شری رام چندر کے بھگت تھے۔ کو شل پوری کی پاک سرزمین اور سُرجوندی کے پر فضاکنارے ان کی زندگی کے
~~خواب آرزوتھے۔ مجھے خیال گزرا کہ کیا عجب ہے انہوں نے اجودھیا کی راہ لی ہو۔ کاش ان کا سراغ مل جاتا اور میں

PageV01P055

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_56.png)

~~انہیں لاکرودیادھری کے آغوش وفا میں سونپ دیتی۔ وہ میری زندگی کا مبارک دن ہوگا۔ اس برہمن نے بہت دکھ
~~جھیلاہے۔ کیا اب بھی دیوتاؤں کو اس پر ترس نہ آئے گا۔ ایک روز میں نے شیر سنگھ کو ساتھ لیا اور پانچ معتمد آدمیوں
~~کے ساتھ اجودھیا کو چلی۔ پہاڑوں سے پنچے اترتے ہی ریل مل گئی۔ اس نے ہماری منزل آسان کردی۔ بیسویں دن
~~مجھے اودھ یوری کا سوادد کھائی دیا۔ میں نے ایک دھرم شالہ میں قیام کیا۔ پھر سرجو میں اشنان کر کے شری رام چندر
~~کے درشن کو چلی۔ مندر کے صحن میں قدم رکھا ہی تھا کہ پنڈت شری دھر کی محتروم صورت دکھائی دی۔ وہ ایک کش
~~آسن پر بیٹھے ہوئے رامائن کاپاٹ کررہے تھے اور ہزاروں آدمی بیٹھے ہوئے ان کی جادو بیانیوں کا لطف اٹھار ہے تھے۔
# پنڈت جی کی نگاہ مجھ پر جو نہی پڑی وہ آسن سے اٹھ کر میرے پاس آئے اور بڑی گرم جوشی سے میرا
~~خیر مقدم کیا۔ دوڈھائی گھننہ تیک انہوں نے مجھے اس مندر کی سیر کرائی۔ تہہ خانے دیکھے جن کی زمین کا ملین کے
~~سجدوں سے پاک تھی۔ بعدازاں مندر کی چھت پر گئی۔ سارا شہر بساط شطرنج کی طرح میرے پیروں کے پنچے
~~پھیلا ہوا تھا۔ ہواوریائے سرمجو کی موجوں کو آہستہ آہستہ تھکیاں دے رہی تھی۔ ایسا معلوم ہوتا تھا گویا ایک مادر
~~وہربان کی طرح اس نے سارے شہر کو اپنے آغوش میں لے لیا ہے۔ یہاں سے اتر کر میں اپنے قیام گاہ کو چلی۔
~~پنڈت جی بھی میرے ساتھ ساتھ آئے۔ جب اطمینان سے بیٹھے تو میں نے کہا کہ"آپ نے توہم لوگوں سے
~~بالکل ہی ناطہ توڑلیا۔"
# ینڈت۔ (افسوسناک لہجہ میں) "بدھاتا کو یہی منظور تھا۔ میرا کیا بس تھا۔ اب تو شری رام چندر کے سرن
~~میں آگیا ہوں اور زندگی کے باتی دن انہیں کی سیوا کے نذر ہوں گے۔"
# میں۔"آپ تو شری رام چندر کے سرن میں آگئے ہیں۔ غریب ودیادھری کو کس کے سرن میں چھوڑدیا ہے؟"
# ینڈت جی چیں بہ جہیں ہو کر بولے۔ "آپ کی زبان سے اس کی سفارش زیبانہیں۔"
# میں نے جوش سے جواب دیا۔ "ودیادھری میری سفارش کی محتاج نہیں ہے۔ وہ دیوی ہے۔ اگر آپ نے
~~اس کی پتی پرت پر شک کیا ہے تو آپ سے ایسا بھاری گناہ سرزد ہوا ہے جس کا پرا تنچت آپ باربار جنم لیں تو بھی نہیں
~~کرسکتے۔ آپ کی یہ بھگتی اس گناہ کو نہیں مٹاسکتی۔ آپ کیا جانتے ہیں کہ آپ کے فراق میں اس ذکھیا کی زندگی کس
~~طرح کٹ رہی ہے۔ افسوس ہے آپ نے ایسی عورت کی قدر نہیں کی۔"
# مگر پنڈت جی نے ایسامنہ بنالیا گویا اس مسٔلہ پروہ آخری لفظ کہہ چکے اوراب انہیں اس کے متعلق ایک لفظ
~~بھی کہنانا سننانا گوار ہوگالیکن میں اتنی آسانی سے ان کا پیچھا کیوں چھوڑنے لگی تھی۔ میں نے اول سے آخر تک ساری
~~کیفیت بیان کی اور راجہ صاحب کی ریشہ دوانیوں کی خوب قلعی کھولی۔ تب پنڈت جی کی آنکھیں کھلیں۔ میں خوش
~~تقرر نہیں ہوں مگر اس وقت حق اور انصاف کی حمایت نے میرے الفاظ کو بہت موثر اور پر زور بنادیا تھا۔ ایسا معلوم
~~ہوتا تھا گویا میری زبان پرسرسوتی بیٹھ گئی ہوں۔ وہ باتیں اب یاد آتی ہیں تو مجھے خود تعجب ہوتا ہے۔ آخرپنڈت جی
~~میرے ساتھ چلنے پر امادہ ہو گئے۔ مجھے اس دن سچی خوشی حاصل ہوئی۔

### || (16)
# بڑی سہانی صبح تھی۔ آفتاب کی شعاصیں گیان ساگر کی لہروں سے اٹھکیاں کررہی تھیں۔ شیر سنگھ کو میں نے

PageV01P056

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_57.png)

~~یہیں چھوڑا اور ینڈت جی کے ساتھ ارجن نگر کو چلی۔ ہم دونوں خاموش تھے۔ خیالات نے ہماری زبانیں بند کررکھی
~~تھیں۔ ینڈت جی کی گردن ندامت سے جھکی ہوئی تھی کیونکہ وہ اب روٹھے ہوئے کی حیثیت سے نہیں بلکہ منانے والے
~~کی حیثیت سے جاتے تھے۔ آج وفا کے خزاں رسیدہ باغ میں پھر بہار آئے گی۔ پریم کی سوکھی ہوئی ندی پھرامٔدے گی۔
~~آکاش کے دیوتا بھی یہ نظارہ دیکھنے کے لیے بے چین ہیں۔ وفامیں کیسی کشش ہے کہ جوروٹھا تھا وہی منانے جاتا ہے۔
~~دن چڑھ آیا تھاجب ہم ودیادھری کے در حسرت پر پہنچے۔ پنڈت جی باہر ٹھہر گئے۔ میں نے اندر جاکر
~~دیکھا تو ودیادھری پوجا کر رہی تھی مگر یہ کسی دیوتا کی پوجانہ تھی۔ دیوتا کی جگہ پنڈت جی کے کھڑاون رکھے ہوئے
~~تھے۔ پتی برت کا یہ پاک نظارہ دیکھ کر مجھ پراز خودر فنگی کا عالم طاری ہو گیا اور آنند کی ایک لہردل میں امد آٔی۔ میں
~~نے دوڑ کرودیادھری کے قدم چوم لیے۔ اس کا بدن سوکھ کر کانٹا ہو گیا تھا۔ آنکھوں کے گردسیاہ حلقے پڑگئے تھے اور
~~غم نے کمرخم کردی تھی۔ اس نے اپنے تيیں پتی برت پر قربان کردیا تھا۔
~~ودیادھری نے مجھے اٹھا کر سینہ سے لگالیا اور بولی۔"بہن مجھے شرمندہ نہ کرو۔ میرا فرض ہے کہ تمہارے
~~قدموں کی خاک ماتھے پرلگاؤں۔ خوب آئیں۔ بہت دنوں سے جی تمہماری ملاقات کو ترس رہا تھا۔"
~~میں نے جواب دیا۔ "ذرا اجودھیا چلی گئی تھی۔“
~~جب ہم دونوں اپنے وطن میں تھیں تو میں جب کہیں جاتی تو ودیادھری کے لیے ضرور کوئی نہ کوئی
~~سوغات لے آتی۔ اسے وہ بات یاد آگئی۔ آبدیدہ ہو کر بولی۔ "میرے لیے بھی کچھ لائیں؟"
~~میں۔"ہاں۔ ایک بہت اچھی چیزلائی ہوں۔"
~~ودیادھری۔"کیا ہے۔ دیکھوں؟“
~~میں۔"پہلے بوجھ جاؤ۔"
~~ودیادھری۔ "ہاگ کی پٹاری ہوگی؟"
~~میں۔نہیں۔ اس سے اھی۔"
~~ودیا۔ "ٹھاکرجی کی مورتی۔“
~~میں۔ "نہیں۔ اس سے بھی اچھی۔"
~~ودیا۔ "میرے پران ادھار کی کچھ خبر۔"
~~میں۔"نہیں۔ اس سے بھی اچھی۔"
~~ودیا۔ "تو کیاوہ باہر کھڑے ہیں؟"
~~یہ کہہ کروہ بے تامانہ جوش سے اٹھی کہ دروازہ پر جا کر پنڈت جی کا خیر مقدم کرے مگر ضعف نے دل کی
~~آرزونہ نکلنے دی۔ تین بار سنبھلی اور تین بار گری۔ تب میں نے اس کا سر اپنے زانوپر رکھ لیا اور آنچل سے ہوا کرنے
~~لگی۔ اضطراب سے اس کا دل دھڑک رہا تھا اور آرزوئے قدم بوسی آنکھوں سے آنسو بن کر نکلتی تھی۔ جب ذرا
~~طبیعت سنبھلی تو اس نے کہا۔ "انہیں بلالو۔ ان کادرشن میرے لیے رام بانڑ ہو جائے گا۔"
~~ایساہی ہوا۔ جو نہی پنڈت جی انذر آئے ودیادھری اٹھ کران کے پیروں سے چمٹ گئی۔ دیوی نے بہت
~~دنوں کے بعدپتی کے درشن پائے ہیں۔ آنسوؤں سے ان کے پیر پکھار رہی ہے۔
~~جس طرح ینہ برسنے کے بعد گلاب کے پودے سے پانی کی بوندین ٹیکتی ہیں، اسی طرح پنڈت جی کی

PageV01P057

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_58.png)

~~آنکھوں سے آنسوکی بوندیں ٹپک رہی ہیں۔ دونوں کے دل مسرت سے امڈے ہوئے ہیں۔ انسان خوشی میں بھی روتا
~~ہے۔ جس طرح کبھی کبھی دھوپ میں ترشح ہو جاتا ہے۔ میں نے وہاں زیادہ نٹھہرنا مناسب نہ سمجھا۔ ان کے دل میں کتنی
~~باتیں سمارہی ہوں گی۔ یہ خیال کزکے میں اٹھ کھڑی ہوئی اور بولی۔"بہن اب میں جاتی ہوں۔ شام کو آؤں گی۔"ودیا
~~دھری نے میری طرف آنکھیں اٹھائیں۔ تلیوں کی جگہ دل رکھا ہوا تھا۔ دونوں ہاتھ آسمان کی طرف اٹھا کر بولی۔
# "ایشوبر تمہیں انس نیکی کابدلہ دے۔"

### || (16)
# اے مسافر اودیادھری کی استدھانے میری مصیبتہوں کا خاتمہ کردیا۔ میں جب گیان ساگر کو چلی تو میرے
~~دل پر روحانی مسرت کا ایک نشہ ساچھایا ہوا تھا۔ میں نے دودفعہ پنڈت شری دھر کو موت کے منہ سے بیچھایا تھا مگر
~~آج کی سی خوشی مجھے کبھی نہ حاصل ہوئی تھی۔
# دویہر کاوقت تھا۔ جب میں گیان ساگر پہنچی۔ ودیادھری کی دعا مجھ سے پہلے ہی پہنچ چکی تھی۔ میں نے
~~دیکھا کہ کوئی شخص جرہ غارسے نکل کر گیان ساگر کی طرف چلا اآتا ہے۔ مجھے تعجب ہوا کہ اس وقت یہاں کون آیا مگر
~~ج وہ شخص میرے قریب آیا تو فرط مسرت سے میرا کلیجہ ایسا امدا گویا سینہ سے بالکل نکل پڑا۔ یہ میرے جان ودل
~~کے مالک، میرے پیارے یتی نرسنگھ دیوتھے۔ جب تک میں ان کے قدموں کا بوسہ لوں، انہوں نے مجھے سینہ سے چمٹا
~~لیا۔ پورے دس سالوں کے بعد آج مجھے یہ دن دیکھنا نصیب ہوا۔ مجھے اس وقت ایسا معلوم ہوتا تھا کہ گیان ساگر کے
~~کنول میرے ہی لیے کھلے ہوئے ہیں۔ پہاڑوں نے میرے ہی لیے پھولوں کے سختے بچھار کھے ہیں۔ ہوا میرے لیے
~~ہی جھومتی ہوئی آرہی ہے۔ سورج نے میرے ہی لیے روشنی کی چادر بچھا رکھی ہے۔ دس سالوں کے بعد آج ان
~~دلفریب نظاروں سے مجھے عاشقانہ حظ حاصل ہوا۔
# دس سالوں کے بعد میرا اجڑا ہواگھر بسا۔ گئے دن لوٹے میری خوشی کا اندازہ کون کر سکتا ہے۔ اس دن کی
~~خوشی نے ایک مدت دراز کے غم بھلادئے۔ وہ دن اور راتیں جو میں نے رورو کرکاٹی تھیں، وہ آگ جومدتوں تک
~~میرے سینہ میں سلتی رہی تھی، وہ سب اس سیلاب مسرت میں بہہ گئی۔
# میرے پتی نے پرنم آنکھوں سے دیکھ کر کہا۔"پریم بدا۔“"
# اس سے زیادہ وہ اور کچھ نہ کہہ سکتے۔
# ص
### || (1)
# بابورام رکھامل دہلی کے ایک مرفہ حال کھتری تھے۔ بہت ہی خوش ضع اور انتہا در جے کے اپ ٹوڈیٹ۔ ان

PageV01P058

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_59.png)

~~کی مہمان نوازی کی سارے محلے میں دھوم تھی۔ آئے دن احباب کسی نہ کسی تقریب سے جمع ہو جاتے۔ ٹینس کھیلتے۔
~~تاش سے دل بہلاتے۔ ہار مونیم سے شوق کرتے۔ چائے یانی کالطف اٹھاتے اور اپنے دریادل میزبان کی فراخ دلی اور
~~مہماں نوازی کی داددیتے۔ بابو صاحب مدوح دن بھر میں جتنے رنگ بدلتے اس پر پیرس کی "سوسائٹی آف ویمن"کو
~~رنشک ہو سکتا تھا۔ ان کا کئی بینکوں میں حصہ تھا۔ کئی دکانیں تھیں۔ اور آمدنی کے ذرائع وافر تھے مگر بابو صاح کو
~~اتنی فرصت نہ تھی کہ ان کی کچھ دیکھ بھال کرتے۔ مہمان نوازی ایک پاک فرض ہے۔ وہ ایک سچے محب وطن کے جوش
~~سے فرمایا کرتے تھے۔ "مہماں نوازی ابتداو آفرنیش سے ہندوؤں کی اتیازی صفت رہی ہے۔ ہماری مہماں نوازی
~~یگانہ روزگار ہے۔ ہم اس لحاظ سے دنیا میں فرد ہیں۔ ہم سب کچھ کھوبیٹھے ہیں مگر جس دن ہم میں یہ صفت باقی نہ رہے
~~گی، وہ دن ہندو قوم کے لیے شرم، ذلت اور موت کادن ہوگا۔"
# مگر باوجودان مہماں نوازیوں کے مسٹر رام رکھاقومی ضروریات سے بے خبرنہ تھے وہ ملکی اور تمدنی تحریکوں
~~میں پرجوش حصہ لیتے تھے۔ یہاں تک کہ سال میں دو۔ بلکہ کبھی تین تقریریں ضرور تیار کرلیتے۔ تقریریں بہت شستہ،
~~بہت چست اور انشا پردازی کی خوبیوں سے مرصع ہوتی تھیں۔ احباب تقریر کے ایک ایک لفظ پر نعرہ مرجبابلند کرتے۔
~~تالیاں بجاتے۔ حتی کہ مسٹررام رکھا کو تقریر کا سلسلہ قائم رکھنادشوار ہو جاتا۔ خاتمہ تقریر پر اکثر احباب انہیں گود
~~میں اٹھالیتے اور پیٹھ ٹھوک کر کہتے۔ تیری زبان میں جادو ہے۔ اس سے زیادہ اور کیا چاہیے؟ قوم کی اتنی بیش بہا
~~خدمت کرنا کوئی معمولی بات نہیں ہے۔ نیچم ذاتوں کے سدھار کے لیے دہلی میں ایک سوسائٹی تھی۔ بابوصاحب اس
~~کے سیکرڑی تھے اور اس کام کو غیز معمولی دلچپی سے انجام دیتے تھے۔ جب ان کا بوڑھا کہار بیہار ہوا اور کر سچین مشن
~~کے ڈاکٹڑروں نے اس کا علاج کیا۔ جب اس کی بیوہ عورت کزران کی کوئی صورت نہ دیکھ کردرگا مشن کی سجادہ نشین
~~ہوگئی تب ان دونوں موقعوں پربابو صاحب نے افسوس کے رزولیوشن پاس کیے۔ زمانہ جانتا ہے کہ سیکرٹری کا کام
~~جلسے کرنا اور رزولیوشن بنانا ہے۔ اس سے زیادہ وہ کچھ نہیں کر سکتا۔
# مسٹر رام رکھا کی قومی مصروفیتیں یہیں تک محدودنہ تھیں۔ وہ بے جار سوم اور جاہلانہ عقائد کے زبردست
~~مخالف تھے۔ ہولی کے دنوں میں جب محلے کے چمار اور کہار شراب سے متوالے ہو کر پھاگ گاتے اوردف بجاتے
~~ہوئے نکلتے تو انہیں بڑا صدمہ ہوتا۔ قوم کی اس جہالت پران کی آنکھوں میں آنسو بھر آتے اور وہ اکثر اس بری رسم کا
~~علاج اپنے ہنٹر سے کیا کرتے تھے۔ ان کے ہنٹر میں قومی فلاح کا جوش ان کی زبان سے بھی زیادہ تھا۔ یہ انہیں کی
~~مبارک اور قابل یادگار کوششیں تھیں جنہوں نے عین ہولی کے دن دہلی شہر میں کہرام مچادیا۔ پھاگ گانے کے جرم میں
~~ہزاروں پولیس کی زد میں آگئے۔ سینکڑوں گھروں میں عین ہولی کے دن محرم کا ساماتم بریا ہو گیا۔ ادھر ان کے
~~دروازے پرہزاروں مرد اور عورتیں نالہ وفریاد کررہی تھیں اور ادھر بابوصاحب کے خیر سگال اور قدردان احباب ان
~~کی اس اعلیٰ اور بے لوت قومی خدمت پر صدق دل سے مبار کباددیتے تھے۔ غرض بابوصاحب کی یہ قومی ہمدردیاں اور
~~کوششیں نمائشی، خیالی، دہنی اور فیشن اسل تھیں۔ ہاں اگر انہوں نے کسی اچھی تحریک میں حصہ لیا تھا تو وہ خاندان
~~مشتہ کہ کی منالفت تھی۔ انے والد مرحوم کے انتھال کے بعد بیوہ ماں سے الگ ہو گئے تھے۔ اس قومی خدمت میں ان کی
~~بپیوی خاص نددگار تھیں۔ بپیوہ ہاں اپنے ٹے اور بہو کے ساتھ نہیں رہ سکتی۔ اس سے بہو کی آزادی میں فرق آتاہے اور
~~آزادی میں فرق آنے سے دل ودماغ کی بالیدگی اور تقویت نہیں حاصل ہوتی۔ بہو کو جلانا اور کڑھانا ساس کی طبیعت
~~ہے۔ اس لیے بابورام رکھا اپنی ماں سے علیحدہ ہو گئے۔ اس میں شک نہیں کہ انہوں نے سعادت مندی کو راہ دے کر

PageV01P059

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_60.png)

~~دس ہزاررویے اپنی ماں کے نام جمع کردیٔے تاکہ اس کے سودسے اس کی گزران ہوتی رہے۔ لیکن بیٹے کی اس سعادت
~~مندی پرماں کا دل ایساٹوٹا کہ وہ دہلی چھوڑ کر اجودھیا جار ہیں اور تب سے برابروہیں رہتی تھیں۔ بابو صاحب مسزرام
~~رکھاکی پرزور مخالفت کے باوجود کبھی کبھی اجودھیا چلے جایا کرتے تھے۔ مگر وہ داہلی آنے کا کبھی نام نہ لیتی تھیں۔ ہاں اگر
~~خیروعافیت کا خط پہنچنے میں دیر ہوجاتی۔ تودل سے مجبور ہو کر دریافت حال کریتی تھیں۔

### || (2ے)
# اسی محلے میں ایک سیٹھ گردھاری لال رہتے تھے۔ لاکھوں کالین دین تھا۔ ہیرے جواہرات کاروزگار کرتے
~~تھے۔ بابورام رکھا کے دور کے رشتے میں ساڑھو ہوتے تھے۔ پرانی وضع کے آدمی تھے۔ صبح کو جمنا نہانے والے۔
~~گائے کو اپنے ہاتھوں سے جھاڑنے پونچھنے والے۔ ان سے مسٹررام رکھا کی طبیعت نہ ملتی تھی۔ مگرجب بھی روپیوں
~~کی ضرورت ہوتی تو سیٹھ گردھاری لال کے یہاں سے بے تکلف منگالیا کرتے۔ آپس کا معاملہ تھا۔ صرف رققے پر
~~رویہ مل حاتا۔ نہ کوئی رہن۔ نہ ضمانت۔ نہ اٹامپ۔ نہ شہادت۔ موٹرکار کے لیے دس ہزار کی ضرورت ہوئی۔ وہ
~~وہیں سے آما۔ گھوڑدوڑکے لیے ایک آسٹر یلین گھوڑاڈیڑھ ہزار میں لیا۔ وہ بھی سیٹھ جی کے یہاں سے آیا۔ رفتہ رفتہ
~~کوئی بیس ہزار کا معاملہ ہو گیا۔ سیٹھ جی نیک طبیعت آدمی تھے۔ سمجھتے تھے کہ اس کے پاس دکانیں ہیں۔ بینکوں میں
~~حصہ ہے۔ جب جی چاہے گاروپیہ وصولی کرلیں گے۔ مگر جب دو تین سال گزرگئے اور بابورام رکھا کے تقاضے سیٹھ
~~جی کے تقاضوں سے زیادہ سرگرم ہوتے گئے تو گردھاری لال کو اندیشہ ہوا۔ ایک روزوہ رام رکھا کے مکان پر آئے اور
~~ملائت سے کہا۔ "بھائی صاحب! مجھے ایک ہنڈی کا روپیہ دینا ہے۔ اگر آپ میرا حساب کردیں تو بہت اچھا ہو۔ یہ
~~کہہ کر فرد حساب اور رفعے دکھائے۔ مسٹر رام رکھا کسی گارڈن پارٹی میں شریک ہونے کے لیے تیار تھے۔ بولے۔
~~""اس وقت معاف رکھئے۔ پھر دیکھ لوں گا۔ جلدی کیا ہے۔"
# گردھاری لال کو بابوصاحب کی رکھائی پرغصہ آگیا۔ محرش ہو کر بولے۔ "آپ کو جلدی نہیں ہے۔ مجھے تو
~~ہے۔ میرا دوسور وپیہ ماہوار کا نقصان ہورہا ہے۔" مسٹررام رکھانے بے صبری سے گھڑی دیکھی۔ پارٹی کاوقت بہت
~~قریب تھا۔ بہت منت آمیز لہجے میں بولے۔ "بھائی صاحب! اس وقت میں بڑی عجلت میں ہوں۔ انس وقت مجھ پر
~~عنایت کیجئے۔ میں کل خودحاضر ہوں گا۔“
# سیٹھ جی خوددار آدمی تھے۔ رام رکھا کی اس کج خلقی پر جل گئے۔ میں ان کا مہاجن۔ ان سے دولت میں۔
~~عزت میں۔ حیثیت میں بڑھا ہوا۔ چاہوں تو ایسوں کو نوکر رکھ لوں۔ ان کے دروازے پرآؤں اور میری یہ خاطر! یہ
~~ہاتھ باندھے میرے سامنے کھڑے نہ رہیں مگر کیا میں حقہ،یان الاچی، عطر کا بھی منتحق نہیں؟ تنک کر بولے۔
~~"اجھا۔ تو کل حساب صاف ہو جائے۔"
# رام رکھانے اکڑکر جواب دنیا۔ "ہو جائے گا۔"
# رام رکھا کی خود یسند طبیعت پر سیٹھ جی کے اس برتاؤ کا اثرکچھ کم حوصلہ شکن نہ ہوا۔ اس کندہ ناتراش نے آج
~~میری آبروميٹی میں ملادی۔ مجھے ذلیل کر گیا۔ خیر تم بھی اسی دلی میں ہو اور ہم بھی یہیں ہیں۔ غرض دونوں دلوں میں
~~گانٹھ پڑگئی۔ بابو صاحب کی طبیعت ایسی گری اور دل میں ایسی تشویش پیدا ہوئی کہ پارٹی میں شریک ہونے کا خیال چھوڑ

PageV01P060

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_61.png)

~~دیا۔ دیر تک اسی امجھن میں پڑے رہے۔ پھر سوٹ اتار دیا اور خد متگار سے بولے۔"جاکر نیب جی کو بلالا۔"نیب جی
~~آئے۔ ان کا حساب دیکھا گیا۔ پھر بینکوں کا حساب دیکھا مگرجوں جوں اس وادی میں اترے۔ اندھیرا بڑھتا گیا۔ بہت
~~کچھ ٹولا۔ کچھ ہاتھ نہ آیا۔ آخر مایوس ہو کروہ آرام کرسی پر گر پڑے اور ایک ٹھنڈی سانس لی۔ دکانوں کا مال بکا۔ مگر
~~رقم بقایا میں پڑی ہوئی تھی۔ کئی گاہکوں کی دکانیں ٹوٹ سیں۔ اور ان پرجورقم آتی تھی۔ وہ دب گئی۔ کلکتہ کے
~~آڑھتیوں سے جو مال منگایا، اس کی ادایگی کی تاریخ سرپر آپہنچی اور یہاں روپیہ بھی وصول نہ ہوا۔ دکانوں کا یہ حال
~~بینک کا اس سے بھی بدتر۔ رات بھر وہ انہیں تفکرات میں کروٹیں بدلتے رہے۔ اب کیا کرنا چاہیے۔ گردھاری لال
~~شریف آدمی ہے۔ اگر سارا کچا حال اسے سنادوں تو ضرورمان جائے گا۔ مگر یہ ذلت کیونکر اٹھائی جائے گی۔ کمنرور
~~طالب علم کی جو کیفیت امتحان کے دنوں ہوتی ہے، وہی حال اس وقت رام رکھا کا تھا۔ بسترسے نہ اٹھے۔ منہ ہاتھ بھی
~~پنہ دھویا۔ کھانا کھانے نہ گئے۔ اتنا جانتے تھے کہ مصیبت میں کوئی کسی کا ساتھی نہیں ہوتا۔ اس لیے ایک ذلت سے بیچنے
~~کی کوشش میں کئی ذلتوں کا بوجھ نہ اٹھانا پڑے۔ دوستوں کو ان معاملات کی خبر تک نہ دی۔ جب دو پہر ہو گئی اور ان کی
~~طبیعت یکسونہ ہوئی توان کا چھونا لڑکابلانے آیا۔ اس نے باپ کا ہاتھ پکڑکر کہا۔
# ””لالہ جی۔ آج کانے کیوں نہیں تلتے؟"
# لالہ رکھا بولے۔ "بھوک نہیں ہے۔"
# ”کیا کایا ہے؟"
# "من کی مٹھائی"
# "اور کیا کایا ہے؟"
# "مار۔
# "کنے مارا؟"
# "گردھاری لال نے۔"
# لڑکاروتا ہوا گھر میں چلاگیا۔ اور اس مار کے صدمے سے دیر تک روتا رہا۔ آخر طشتری کی ہالائی نے اس کے
~~اس زخم پر مرہم کا کام دیا۔
### || ()
# مریض کو جب جینے کی آس نہیں رہتی تو علاج کرانا چھوڑدیتا ہے۔ بابورام رکھاجب اس گتھی کو نہ سلجھاسکے تو
~~چادرتان لی اور منہ لپیٹ کر سوگئے۔ شام کو یکایک اٹھ کر سیٹھ جی کے یہاں جا پہنچے اور کسی قدربے پروائی سے بولے۔
~~"حضرت! میں اب آپ کا حساب نہیں کر سکتا۔"
# سیٹھ جی گھبراکر بولے۔ "کیوں؟"
# رام رکھا۔ "اس لیے کہ میں بالکل مفلس قلانچ ہوں۔ میرے پاس ایک کوڑی بھی نہیں ہے۔ آپ اپناروپیہ
~~جیسے چاہیں وصول کرلیں۔“
# سیٹھ۔"یہ آپ کیسی باتیں کرتے ہیں؟"

PageV01P061

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_62.png)

# رام رکھا۔ "بالکل یچ!"
# سیٹھ۔ "وکانیں نہیں ہیں؟"
# رام رکھا۔ "دکانیں آپ مفت لے جایے۔"
# سیٹھ۔ "بینک کے حصے؟"
# رام رکھا۔ "وہ کب کے اڑگئے۔"
# سیٹھ۔ "جب یہ حال تھا تو آپ کو مناسب نہیں تھا کہ میرے گلے پر چھری پھیرتے۔"
# رام رکھانے مغرورانہ انداز سے کہا۔ "میں آب سکحے یہاں اپدیش سننے کے لیے نہیں آیا ہوں۔" اور وہاں
~~سے اٹھ کر چل دیئے۔
# سیٹھ جی نے فورا نالش دائر کی۔ بیسں ہزاراصل پانچ ہنزار سود، ڈگری ہو گئی۔ مکان نیلام پر چڑھا۔ پندرہ ہزار
~~کی جائیدا دپانچ ہزار میں نکل گئی۔ دس ہزار کی موٹر چار ہزار میں اڑگئی۔ غر ضیکہ ساری جائیداد منقولہ وغیر منقولہ کا
~~صفایا ہو گیا اور کل ملاکر سولہ ہزار سے زائدرقم نہ کھڑی ہو سکی۔ اب رام رکھا کی ذات کے سوا کوئی ایسی جائیدا دباقی نہ
~~تھی جو اس بوجھ کی کفیل ہوتی۔ ساری گرہستی تباہ ہو گئی۔ پھر بھی دس ہزار کے مقروض رہ گئے۔ عزت آبرو، مال،
~~اسباب سب مٹی میں مل گئے۔ بہت تیزدوڑنے والا تخص اکثر منہ کے بل گر پڑتا ہے۔
### || (4)
# اس واقہ کے کچھدنوں بعددہلی میو نسپلٹی کے مبروں کا انتغاب شروع ہوا۔ مبری کے امیدوار ووٹوں کی
~~ناز بردارماں کرنے لگے۔ دلالوں کی گرم بازاری ہوئی۔ رائیں موتیوں کے تول بکنے لگیں۔ امیدوار ممبروں کے
~~پیروکاراپنے مؤکل کے محاسن ذاتی اور جوہر صفاقی کے راگ الاپنے لگے۔ چوطرفہ چہل پہل ہو گئی۔ ایک وکیل
~~صاح نے عام جلسے میں میں اپنے مٹوکل صاحب کی نسبت فرمایا۔
# "میں جس باکمال بزرگ کا پیروکار ہوں، وہ کوئی معمولی آدمی نہیں ہے۔ یہ وہ تشخص ہے جس نے اپنے فرزند
~~اکبر کی شادی میں قچتے ہزارروپیہ صرف رقص وسرود میں صرف کردیا تھا۔" حاضرین نے نعرہ تحسین بلند کیا۔
# ایک دوسرے کنویرنے اپنے حلقے کے دوٹروں کے روبرواپنے مٹوکل کایوں ذکر کیا۔ "میں یہ نہیں کہتا کہ
~~آپ سیٹھ گردھاری لال کو اپنا مبر بنایئے۔ آپ خود اپنا نیک وبد سمجھتے ہیں اور نہ سیٹھ جی میری سفارش کے محتاج
~~ہیں۔ میری صرف یہ التماس ہے کہ آپ جسے مبر بنائیں پہلے اس کے گزشتہ کار ناموں کو غور سے دیکھیں۔ دہلی میں
~~صرف ایک شخص ہے جو گزشتہ دس سال سے آپ کی خدمت کر رہا ہے۔ صرف ایک محص ہے جس نے آب رسانی
~~اور صفائی کے انتظامات میں دل وجان سے مدددی ہے۔ صرف ایک تص ہے جس کو حضوروأسرائے کے دربار میں
~~کرسی پر بیٹھنے کا حق حاصل ہے اور آپ سب اصحاب اسے جانتے ہیں۔"حاضرین نے تالیاں بجائیں۔
# سیٹھ گردھاری لال کے حلقے میں ان کے ایک رقیب بھی تھے۔ نشی فیض الرحمن خاں۔ بڑے زمیندار اور
~~مشہور وکیل تھے۔ بابورام رکھانے اپنے رسوخ، اپنی سرگری اور اپنی جادو بیانی سے نشی جی صاحب کی خدمت کرنی
~~شروع کی۔ انہیں سیٹھ جی کوزک دینے کا نادر موقع ہاتھ آیا۔ روز ایک نہ ایک جلسہ کرتے۔ رات اوردن اسی دھن

PageV01P062

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_63.png)

~~میں رہتے۔ ان کی شعلہ بیانیوں کا حاضرین پر بہت اچھا اثرپڑتا۔ ایک بار آپ نے غیر معمولی جوش عقیدت سے
~~فرمایا۔ "میں ڈنکے کی چوٹ کہتا ہوں کہ منشی فیض الرحلن سے زیادہ لائق آدمی آپ کو دہلی میں نہ مل سکے گا۔ یہ وہ شخص
~~ہے۔ جس کی غزلوں سے مشاعرے گرم ہو جاتے ہیں۔ ایسے بزرگ کی اعانت کرنا میں اپنا قومی اور انسانی فرض خیال
~~کرتا ہوں۔ میں ان شعبدہ بازوں پرلعنت بھیجتا ہوں جو ایسے پاک اور قومی کام کوذاتی مفاد کا ذریعہ بناتے ہیں۔ دولت
~~آور شے سے۔ حضور وائسرائے کے درہار میں بارپالی اُور شے ہے۔ مگر قومی خدمت اور قومی چاکری کچھ اور ہی چیز
~~ہے۔ اور وہ تخص جس کی ساری زندگی سودخوری، حرام کاری، غصب اور عیش و عشرت میں گزری ہو وہ اس خدمت
~~کوہرگزانجام نہیں دے سکتا۔
# (6)
~~سود خوار ہوں۔ عیاش ہوں۔ خیریت ہوئی کہ تم نے میرانام نہیں لیا۔ مگر اب بھی تم میرے قابو میں ہو۔ ہوا
~~خواہوں نے آگ پر تیل ڈالا۔ ادھر مسٹر رام رکھا اپنے کام مصروف رہے۔ یہاں تک کہ دوٹنگ ڈے آپہنچا۔
~~مسٹررام رکھا کو اپنی کوششوں میں بہت کچھ کا میابی ہوئی تھی۔ آج وہ بہت خوش تھے۔ آج گردھاری لال کو نیچاد کھا
~~دوں گا۔ آج اسے معلوم ہو جائے گا کہ دولت دنیا کی کل نغمتوں کو مہیانہیں کر سکتی۔ جس وقت فیض الرحمن کے
~~دوٹ زیادہ نکلیں گے اور میں تالیاں بجاؤں گا، اس وقت گردھاری لال کا چہرہ قابل دید ہوگا۔ رنگ فق ہو جائے گا۔
~~ن پرہوائیاں اڑنے لگیں گی۔ آنکھیں نہ ملاسکے گا۔ شاید مجھے پھر منہ نہ دکھائے۔
# انہیں خیالات میں مگن مسٹررام رکھاشام کو ناؤن ہال میں داخل ہوئے۔ شاندار مجمع تھا۔ حاضرین نے بڑے
~~جوش سے ان کا خیر مقدم کیا۔ تھوڑی دیر کے بعد "ووٹنگ" شروع ہوا۔ امیدوار مبر صاحبان اپنی قسمتوں کا فیصلہ
~~سننے کے لیے مضطرب ہورہے تھے۔ چھ بجے چیئر مین نے فیصلہ سنایا۔ سیٹھ جی کو شکست ہو گئی۔ فیض الرحمن نے
~~میدان مار لیا۔ مسٹررام رکھانے فرط مسرت سے ٹوپی ہوا میں اچھال دی اور خود کئی بارا گھل پڑے۔ جس نے سنا
~~حیران رہ گیا۔ جاندنی چوک سے سیٹھ جی کو ہثانا قطب صاحب کی لاٹ کو جگہ سے اکھاڑنا تھا۔ واللہ کرامات ہے! مجزہ
~~ہے۔ سیٹھ جی کے چہرے سے رام رکھا کو جتنی آرزوئیں تھیں، وہ سب پوری ہو گئیں۔ رنگ فق تھا۔ خفت اور
~~ندامت کی تصویر۔ ایک وکیل صاحب نے ان سے ازراہ ہمدردی کہا۔ "سیٹھ جی! مجھے آپ کی شکست کا بہت افسوس
~~ہے۔ اگر میں جانتا کہ یہاں مبارک باد کے بجائے ماتم پرسی کا فرض اداکرنا پڑے گا تو ہرگزیہاں نہ آتا۔ میں تو صرف
~~آپ کے خیال سے یہاں چلا آیا تھا۔" سیٹھ جی نے بہت ضبط کیا مگر آنکھوں میں آنسوڈبڈباہی آئے۔ بے تعلق ہنے
~~کی بے سود کوشش کر کے بولے۔ "وکیل صاحب! مجھے اس کا کچھ افسوس نہیں۔ کونسی ریاست نکل گئی؟ خواہ مخواہ کی
~~امجھن، فکر، پریشانی رہتی۔ چلوا چھا ہوا، گلو خلاصی ہو گئی۔ اپنے کام میں ہرج ہوتا تھا۔ مجھے سچ مچ دل سے خوشی ہوئی۔ یہ
~~کام تو بے کاروں کا ہے۔ گھرنہ بیٹھے رہے یہی بیگار کی۔ میری حماقت تھی کہ اتنے دنوں آنکھیں بند کیے بیٹھارہا۔" مگز
~~سیٹھ جی کے چہرے نے ان خیالات کی تصدیق نہ کی۔ چہرہ دل کا آئینہ ہے۔ اس کی تصدیق البتہ ہو گئی۔
# مگر بابورام رکھا بہت دیر تک خوشی کے مزے نہ لوٹنے پائے اور نہ سیٹھ جی کو انتقام کے لیے بہت دیر تک

PageV01P063

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_64.png)

~~منتظر ہونا یڑا۔ مجلس برخاست ہونے پر جب بابورام رکھا کا میابی کے زعم میں اینڈتے، مونچھوں پر تاؤ دیتے اور
~~چاروں طرف مغرورانہ نگاہیں ڈالتے ہوئے باہر آئے تو دیوانی کے تین سپاہیوں نے آگے بڑھ کرانہیں گرفتاری کا
~~وارنٹ دکھایا۔ اب کے بابوصاحب کے چہرے کارنگ فق اور سیٹھ جی کے اس مبارک نظارے سے محظوظ ہونے کی
~~باری تھی۔ گردھاری لال نے نشاط انگیز تالیاں تو نہ بجائیں مگر مسکرا کر منہ پھیر لیا۔ رنگ میں بھنگ پڑگئی۔ آج اس
~~فتخ کی خوشی میں منشی فیض الرحطن نے پہلے ہی سے ایک شاندار دعوت کی تیاریاں کی تھیں۔ مسٹر رام رکھا اس کے متظم
~~تھے۔ آج کی تقریرانہوں نے بڑی عرق ریزی سے تیار کی تھی۔ مگر اس وارنٹ نے ساری آرزوؤں کا خون کردیا۔
~~بابو صاحب کے دوستوں میں کوئی بھی ایسانہ تھا جو دس ہزار روپے کی ضمانت کرلیتا۔ ادا کر دینے کا ذکرہی کیا۔ لیکن اگر
~~ایسا ہوتا بھی تو سیٹھ جی اپنے کو بدنصیب نہ سمجھتے کیونکہ دس ہزار روپیہ اور میونسپلٹی کی متاز مبری ہاتھ سے کھو کر
~~انہیں اس وقت یہ شادمانی حاصل ہويئٔی سی۔

### || (6)
# مسٹر رام رکھا کے گھر میں جوں ہی یہ خبر پہنچی، کہرام مچ گیا۔ ان کی بیوی پچھاڑ کھا کر زمین پر گر پڑی۔ جب ذرا
~~ہوش بجا ہوئے تو رونے لگی اور رونے سے فرصت ہوئی تو اس نے گردھاری لال کو کوسنا شروع کیا۔ دپوتاؤں سے
~~منت کررہی تھی۔ انہیں رشوتیں دینے پر آمادہ تھی کہ وہ کسی طرح گردھاری لال کو نگل جائیں۔ اس کار عظیم میں
~~گبجا اور جمنا سے مددہانگ رہی تھی۔ پلگ اور ہیضہ کی خوشامدیں کررہی تھی کہ وہ دونوں مل کر اس گردھاری لال کو
~~ہضم کرجائیں۔ مگر گردھاری لال کا کوئی قصور نہیں۔ قصور تمہارا ہے۔ بہت اچھا ہوا۔ تم اسی پوجا کے دیوتا تھے۔ کیا
~~اب دعوتیں نہ کھلاؤ گے۔ میں نے تمہیں کنا سمجھایا۔ روئی، روٹھی، بگڑی، مگر تم نے میری ایک نہ سنی۔ گردھاری
~~لال نے بہت اچھا کیا۔ تمہیں سبق تو مل گیا۔ مگر اس کا بھی کوئی قصور نہیں۔ یہ سب آگ میں نے لگائی ہے۔ مخلی
~~سلیپروں کے بغیر میرے پاؤٔں نہ اٹھتے تھے۔ جڑاؤ کڑوں کے بغیر مجھے نیند نہ آتی تھی۔ بیج گاڑی میرے ہی لیے ہنوائی
~~گئی تھی۔ انگریزی پڑھانے کے لیے میم صاحبہ کو میں نے ہی رکھا۔ غرض یہ سب کانٹے میں نے بوئے ہیں۔
# مسزرام رکھابہت دیر تک انہیں خیالات میں ڈوبی رہی۔ جب وہ رات بھر کروٹیں بدلنے کے بعد صبح کواتھی
~~تو اس کے خیالات چاروں طرف سے ٹھوکریں کھا کے صرف ایک ہی مکز پرجم گئے تھے۔ "گردھاری لال بڑا موذی
~~ہے۔ اسے میرا سب لمچھ لے کر بھی تسکین نہ ہوئی۔ اتنا بھی ظالم قصائی سے نہ دیکھا گیا۔" ان خیالات نے انتشار سے
~~اجتماع کی صورت اختیار کر کے اس کے دل میں غصے کی آگ دہکادی۔ سورج کی کرنیں جب ایک مرکز پر جمع ہو جاتی
~~ہیں تو شعلہ پیدا ہو جاتا ہے۔ اس عورت کے دل میں رہ رہ کرغصے کا ایک بے قابو کر دینے والاجوش پیدا ہوتا تھا۔ بچے
~~نے مٹھائی کے لیے ضد کی۔ اس پر برس پڑی۔ مہری نے چوکا برتن کر کے چولہے میں آگ جلادی۔ اس کے پیچھے پڑ
~~گئی۔ میں تو اپنے نصیبوں کو رورہی ہوں۔ اس چڑیل کو روٹیوں کی دھن لگی ہے۔ آخر نوب بجے اس سے نہ رہا گیا۔ اس نے
~~یہ خط لکھ کراپنے دل کی بڑھاس نکالی۔
# "سیٹھ جی! تمہیں اب اپنی دولت کے گھمنڈنے اندھا کر دیا ہے۔ مگر کسی کا گھمنڈیوں نہیں
# قائم رہتا۔ کبھی نہ کبھی سرضرورنیچا ہوتا ہے۔ افسوس ہے کہ کل شام جب تم نے میرے

PageV01P064

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_65.png)

# پیارے پتی کو گر فتار کرایا ہے، میں وہاں موجودنہ تھی۔ ورنہ اپنا اور تمہارا خون ایک کردیتی۔ تم
# دولت کے نشے میں بھولے ہوئے ہو۔ میں اسی دم تمہارانشہ اتاردتی۔ ایک عورت کے
# ہاتھوں ذلیل ہو کر تم پھر کبھی کسی کو منہ دکھانے کے لائق نہ رہتے۔ خیر اس ظلم کابدلہ تمہیں
# کسی نہ کسی طرح ضرورمل جائے گا۔ مجھے اس دن چین آئے گاجب تمہارے خاندان کانام و
# نشان مٹ جائے گا اور تمہارا خاتمہ ہو جائے گا۔"
# سیٹھ جی نے یہ پھنکار پڑھی توغصے سے آگ ہو گئے۔ اور گو کم ظرف وکمینہ آدمی نہ تھے مگر غصے کے عالم میں
~~طبعی شرافت کا نشان بھی باقی نہیں رہتا۔ یہ خیال نہ رہا کہ گو بیہودہ گستا خانہ تحریر ہے مگر ایک مقلوم عورت کے دلی
~~جذبات ہیں۔ اس کی بے کسی اور مجبوری پر ذرا بھی ترس نہ آیا۔ مرے ہوئے کو مارنے کی تدبیریں سوچنے لگے۔
# (1)
# اِس کے تیسرے دن سینٹھ گردھاری لال پوجاکے آسن پر بیٹھے ہوئے تھے کہ مہرانے آکر کہا۔ "سرکار! کوئی
~~عورت آپ سے ملنے آئی ہے۔" سیٹھ جی نے اندر سے پوچھا۔ "کون غورت ہے؟"، مہرانے جواب دیا۔ "سرکار! مجھے
~~سلیپرہے۔ بڑے کھر کی عورت معلوم ہوتی ہے۔"
# یوں پالعموم سیٹھ جی پوجا کے وقت کسی سے نہیں ملتے تھے۔ خواہ کیسا ہی ضروری کام کیوں نہ ہو۔ عبادت الہی
~~میں مکرومات روز گار کو راہ نہیں دیتے تھے مگر ایسی حالت میں کہ بڑے گھر کی عورت ملنے کے لیے آئے تو تھوڑی سی
~~دیر کے لیے پوجامیں ہرج چنداں قابل شکایت نہیں سمجھتے تھے۔ نوکر سے کہا۔ "بلالاؤ۔"
# جب وہ عورت آئی تو سیٹہ جی فرطا نعظیم سے اٹھ کر کھڑے ہو گئے۔ بعدازاں نہایت ملائم، خلیق اور ہمدردانہ
~~لہجہ سے بولے۔ "ماتا کہاں سے آنا ہوا؟" اور جب یہ جواب ملاکہ وہ جودھیا سے آئی ہے تو آپ نے اسے دوبارہ ڈنڈوت
~~کیا۔ اور قندو شکرسے زیادہ شیریں اور لکھن بالائی سے زیادہ چکنے الفاظ میں بولے۔ "اچھا۔ آپ سری اجودھیاجی سے آرہی
~~ہیں ! اس نگری کا کیا کہنا۔ دیوتاؤٔں کی لبستی ہے۔ بڑے بھاگ تھے کہ آپ کے درشن ہوئے۔ یہاں آپ کا آنا کیسے ہوا؟"
# عورت نے جواب دیا۔ "مکان تو میرا یہیں ہے۔"
# سیٹھ جی کامنہ پھر کان حلاوت بنا۔" اچھا تو آپ کا مکان اسی شہر میں ہے؟ تو آپ نے مایا جنجال کو تیاگ دیا؟ وہ
~~تو میں پہلے ہی سمجھ گیا تھا۔ ایسی پاک آتمائیں دنیا میں بہت تھوڑی ہیں۔ ایسی دیویوں کے درشن مبارک ہوتے ہیں۔
~~آپ نے مجھے درشن دیئے بڑا احسان کیا۔ میں اس لائق نہیں کہ آپ جیسی دیویوں کی کچھ خدمت کر سکوں۔ مگرجو
~~کام میرے لائق ہو، جو کچھ میرے کئے ہو سکتا ہو، اس میں مجھے مطلق دریغ نہیں ہے۔ پہاں سیٹھ ساہو کاروں نے
~~مجھے بہت بدنام کر رکھا ہے۔ میں سب کی آنکھوں میں کھٹلکتا ہوں۔ اگر کوئی نبزرگ بن رسیدہ آدمی مجھ سے معاملہ
~~کرنےاناہے تو یقین مانومجھے اس کی زبان پھیرتے نہیں بنتی۔ کچھ تو بڑھاپے کاوب، کچھ ان کی دل شکنی کا خوف، کچھ
~~یہ خیال کہ کہیں یہ دغابازوں کے پنجے میں نہ پھنس جائیں، مجھے ان کی فرمايئٹوں کی تعمیل پر مجبور کردیتا ہے۔ میرا
~~اصول ہے کہ اچھی جائیداد اور کم سود۔ مگر آپ سے اس قسم کی باتیں فضول ہیں۔ آپ سے تو گھر کا معاملہ ہے۔

PageV01P065

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_66.png)

~~میرے لائق جو کچھ کام ہو۔ اسکے لیے بسرو چشم حاضر ہوں۔"
# بوڑھی عورت نے کہا۔ "میرا کام آپ ہی سے ہو سکتا ہے۔"
# سیٹھ جی۔ (خوش ہو کر) "شوق سے کہئے۔"
# عورت۔ "میں آپ کے سامنے بھکارنی بن کر آئی ہوں۔ آپ کے سوا کوئی میرا سوال نہیں پورا کر سکتا۔"
# سیٹھ جی۔ "شوق سے کۂے۔"
# بوڑھی عورت۔ "میرا سوال ردنہ کرنا۔ میں نے کبھی کسی کے سامنے ہاتھ نہیں پھیلایا۔"
# سیٹھ جی۔ "کۂے کۂے۔"
# بوڑھی عورت۔ "آپ رام رکھا کو رہا کردیجئے۔"
# سیٹھ جی کا چہرہ مھم پڑگیا۔ سارے ہوائی قلعے جوابھی ابھی تیار ہوئے تھے، منہدم ہو گئے۔ بولے۔"اس نے
~~مجھے نقصان پہنچایا ہے۔ اس کا گھمنڈ توڑکر چھوڑوں گا۔"
# ماں۔ "”کچھ میرا، میرے بڑھاپے کا، میرے ہاتھ پھیلانے کا کچھ اپنی بڑائی کا خیال نہ کرو گے؟ بیٹا۔ مامتا بُری
~~چیزہے۔ دنیا سے ناتاٹوٹ جائے۔ دھن جائے۔ دھرم جائے۔ مگر لڑکے کی محجبت دل سے نہیں جاتی۔ انقلاب زمانہ
~~س نچھ کر سکتا ہے۔ مگر لڑکے کی محبت ماں کے دل سے نہیں نکال سکتا۔ اس پر حاکم کا، بادشاہ کا، یہاں تک کہ ایشور
~~کا بھی بس نہیں ہے۔ تم مجھ پر ترس کھاؤ۔ میرے لڑکے کی جان بخش دو۔ تمہیں بڑاثواب ہوگا۔ میں جب تک جیوں
~~گی۔ تمہیں دعادیتی رہوں گی۔"
# سیٹھ جی کادل کچھ پسیجا۔ پتھر کی تہ میں پانی رہتا ہے۔ مگر مسزرام رکھا کے اس خط کا خیال آگیا۔ بولے۔ "مجھے
~~رام رکھاسے کوئی دشمنی نہیں تھی۔ اگرانہوں نے مجھے نہ چھیڑا ہوتا۔ تو میں نہ بولتا آپ کے کہنے سے میں اب بھی ان
~~کا قصور معاف کر سکتا ہوں۔ مگران کی بیوی نے جو خط میرے پاس بھیجا ہے، اسے دیکھ کر بدن میں آگ لگ جاتی
~~ہے۔ دکھاؤں آٔپ کو؟"
# رام رکھاکی ماں نے خط لے کرپڑھا تو اس کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے۔ بولی۔"بیٹا! اس عورت نے مجھے
~~بہت وکھ دیاہے۔ اس نے مجھے دلیں سے نکال دیا۔ اس کا مزاج اور زبان اس کے قابومیں نہیں۔ مگر اس وقت اس نے
~~تم سے گستاخی کی ہے۔ اس کا تمہیں خیال نہیں کرنا چاہیے۔ یہ ہوش کی چٹھی نہیں ہے۔ بیہوشی کارونا ہے۔ تم اس سے
~~درکزر کرو۔ تمہمارا دیس دیس میں نام ہے۔ یہ نیکی تمہارے نام کو اور بھی روشن کردے گی۔ مین تم سے وعدہ کرتی
~~ہوں کہ ساراحال رام رکھا سے لکھواکر کسی مشہور اخبار میں چھپوادوں گی۔ رام رکھا میرا کہنا نہیں نالے گا۔ تمہارے
~~اس احسان کو وہ کبھی نہ بھولے گا۔ جس وقت یہ حالات اخباروں میں چھپیں گے توہزاروں آدمیوں کو تمہارے درشن
~~کا شوق ہوگا۔ سرکار میں تمہاری بڑائی ہوگی۔ اور میں سچے دل سے کہتی ہوں کہ تمہیں جلد کوئی نہ کوئی جا گیرمل جائے
~~گی۔ رام رکھاکی انگریزوں سے بہت دوستی ہے۔ وہ اس بات کو کبھی نہ ٹالیں گے۔
# سیٹھ جی کے دل میں گدگدی پیدا ہو گئی۔ اگر اس سلوک سے پاک اور مبارک منزل قریب ہو جائے جس
~~کے لیے ہزاروں خرچ کیے۔ ہزاروں ڈالیاں دیں۔ ہزاروں سلام بجالائے۔ ہزاروں خوشامدیں کیں۔ خانساموں کی
~~جھڑکیاں سہیں۔ بنگلوں کے چکر لگائے۔ آہ! اس کا میابی کے لیے ایسے ایسے کئی ہزار میں خرچ کر سکتا ہوں اور مجھے
~~اس کام میں رام رکھا سے بہت کچھ مددیل سکتی ہے۔ مگر ان خیالات کو ظاہر کرنے سے کیا فائدہ۔ بولے۔ "ماتا مجھے نام

PageV01P066

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_67.png)

~~نمودکی بہت پروا نہیں ہے۔ بزرگوں نے کہا ہے نیکی کر اور دریا میں ڈال۔ مجھے تو آپ کی بات کا خیال ہے۔ جاگیرملے
~~تو لینے سے انکار نہیں۔ اور نہ ملے تو اس کی ہوس بھی نہیں ہے۔ مگر یہ توبتائے کہ میرے روپوں کا کیا بندوبست
~~ہوگا؟ آپ کو معلوم ہوگا کہ میرے دس ہزارروپے آتے ہیں۔ رام رکھا کی ماں نے جواب دیا۔ "تمہارے روپوں کی
~~ضمانت میں کرتی ہوں۔ یہ دیکھو بینک بنگال کی پاس بک ہے۔ اس میں پچپیس ہزار روپیہ جمع ہے۔ اس روپے سے تم
~~رام رکھا کو کوئی روزگار کرادو۔ تم اس دکان کے مالک رہو گے۔ رام رکھا کو اس کا نیجر بنادینا۔ جب تک وہ تمہارے کہنے
~~پر چلے تب تک نباہنا ورنہ دکان تمہاری ہے۔ مجھے اس میں سے کچھ نہیں چاہیے۔ میرا ایشور مالک ہے۔ رام رکھا اچھی
~~طرح رہے اس سے زیادہ مجھے اور کچھ نہیں چاہیے۔" یہ کہہ کرپاس بک سیٹھ جی کودے دی۔ ماں کی اس اتھاہ محبت نے
~~سیٹھ جی کو پھسلادیا۔ پانی ابل پڑا۔ اور پھر اس کے پنیچے ڈھک گیا۔ ایسے پاک نظارے دیکھنے کے زندگی میں کب موتے
~~ملتے ہیں۔ سیٹھ جی کے دل میں فیاضی کی ایک لہرسی اٹھی۔ آنکھیں آب گوں ہو گئیں۔ جس طرح پانی کے بہاؤ سے
~~کبھی کبھی باندھ ٹوٹ جاتاہے، اسی طرح فیاضی کے اس جوش نے خود غرضی اور دنیاداری کے باندھ کو توڑدیا۔ پیاس بک
~~بوڑھی عورت کو واپس دے کربولے۔ "ماتا! یہ اپنی کتاب لو۔ مجھے اب زیادہ شرمندہ نہ کرو۔ یہ دیکھو میں رام رکھا کانام
~~بہی سے اڑادیتا ہوں۔ مجھے کچھ نہیں چاہیے۔ میں نے اپناسب کچھ پالیا۔ آج تمہارارام رکھاتم کو مل جائے گا۔"
# اِس واقہ کے دوسال بعدٹاؤن ہال میں پھر ایک شاندار جلسہ ہوا۔ بینڈنبج رہا تھا۔ بیرقیں اور جھنڈیاں ہوا میں
~~لہرارہی تھیں۔ شہر کے تمام رؤساجمع تھے۔ ٹینڈم فبن اور موٹروں سے احاطہ بھراہوا تھا۔ یکایک ایک مشکی گھوڑوں
~~کی فٹن احاطے میں داخل ہوئی۔ سیٹھ گردھاری لال عمامہ اور چغہ زیب بُرکیے اس میں سے اترے۔ ان کے ساتھ
~~ایک فیشن ایبل نوجوان، انگریزی سوٹ پہنے ہوئے مسکراتا ہوا اترا۔ یہ مسٹر رام رکھا تھے۔ وہ اب سیٹھ جی کی ایک
~~خاص دکان کے مینجر تھے۔ محض مینجر نہیں۔ بلکہ مینحنگ پرویرائٹر سمجھنا چاہیے۔ دہلی کے دربار تاج پوشی میں سیٹھ جی
~~کو بھی رائے بہادری کا خطاب عطا ہوا تھا۔ آج مجسٹریٹ ضلع اس کا باقا عدہ اعلان کریں گے اور رؤسا شہر کی جانب
~~سے سیٹھ جی کو مبارک دینے کے لیے یہ جلسہ منعقد کیا گیا ہے۔ سیٹھ جی کی طرف سے شکریہ کا اظہار مسٹر رام رکھا
~~کریں گے اور جن لوگوں نے ان کی تقریریں سنی ہیں۔ وہ بہت بے صبری سے اس موقع کا انتظار کر رہے ہیں۔
# جلسہ ختم ہونے کے بعد سیٹھ جی رام رکھا کے ساتھ اپنے مکان پر پہچے تو معلوم ہوا کہ آج وہی بوڑھی
~~عورت پھران سے ملنے آئی ہے۔ سیٹھ جی دوڑ کررام رکھا کی ماں کے قدموں سے لیٹ گئے۔ ان کادل اس وقت دریاکی
~~طرح امدا ہوا تھا۔
# رام رکھا اینڈ فرینڈس کا کارخانہ شکر سازی بہت ترقی پر ہے۔ رام رکھااب بھی اسی شان سے بسر کررہے
~~ہیں۔ مگریارٹیاں کم دیتے ہیں اور دن بھر میں تین سے زیادہ سوٹ نہیں بدلتے۔ وہ اب اس خط کو جوان کی بیوی نے
~~سیٹھ جی کو لکھا تھا، دنیا کی ایک بہت بیش بہاچیزسمجھتے ہیں۔ اور مسزرام رکھا کو بھی اب غالٔاً سیٹھ جی کے نام ونشان مٹنے
~~کی زیادہ آرزو نہیں ہے کیونکہ ابھی سال میں جب ان کے لڑکاپیدا ہوا تھا تو مسزرام رکھانے اپنا طلائی کڑا ادائی جنائی کی
~~نذر کردیا تھا اور منوں مٹھائی تقسیم کی تھی۔
# یہ سب ہو گیا مگر وہ بات جوان ہونی تھی، نہ ہوئی۔ رام رکھا کی ماں اب بھی اجودھیا میں رہتی ہیں اور اپنی
~~بہو کی صورت نہیں دیکھنا چاہتیں۔

PageV01P067

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_68.png)

### | وکرمادت کا تغہ
### || (1)
# بہت زمانہ گزرا۔ ایک روز پشاور کے موضع ماہ نگر میں قدرت کا ایک حیرت انگیز کر شمہ نظر آیا۔ اندھیری
~~رات تھی۔ بستی سے کچھ دور برگد کے ایک سایہ داردرخت کے پنچے ایک شعلہ آتشیں نمودار ہوا اور ایک جھلملاتی
~~ہوئی شمع کی طرح نظر آنے لگا۔ گاؤں میں بہت جلدیہ خبر پھیل گئی۔ باشندے یہ عجیب و غریب نظارہ دیکھنے کے لیے
~~جابجا اکٹھے ہو گئے۔ عورتیں جو کھانا پکارہی تھیں ہاتھوں میں گوندھا ہوا آنا لپیٹے باہر نکل آئیں۔ بوڑھوں نے بچوں کو
~~کندھے پر بٹھا لیا۔ اور کھانستے ہوئے آکھڑے ہوئے۔ نویلی بہوئیں حیاسے باہرنہ آسکیں مگر دروازوں کی دراڑوں
~~سے جھانک جھانک کراپنے بے قراردلوں کو تسکین دینے لگیں۔ اس گنبد نمادرخت کے پنچے تاریکی کے اس اتھاہ
~~سمندر میں روشنی کا یہ دھندلا شعلہ ابر معصیت میں گھری ہوئی روح کی متشکل مشال پیش کر رہا تھا۔
# ٹیک سنگھ نے عارفانہ انداز سے سرہلا کر کہا۔ "میں سمجھ گیا۔ بھوتوں کی سبھا ہورہی ہے۔"
# پنڈت چیت رام نے عالمانہ یقین کے ساتھ فرمایا۔ ”تم کیا جانو؟ میں تہ پر پہنچ گیا۔ سانپ من چھوڑ کر
~~چرنے گیا ہے۔ اس میں جسے شک ہو جا کر دیکھ آئے۔"
# نشی گلاب چند بولے۔ "اس وقت جووہاں جا کر من کو اٹھالائے۔ اس کے راجہ ہونے میں شک نہیں۔ مگر
~~جان جو کھوں ہے۔"
# پریم سنگھ ایک بوڑھاجاٹ تھا۔ وہ ان مہا تماؤں کی باتیں بڑے غور سے سن رہا تھا۔

### || (2)
# پریم سنگھ دنیا میں بالکل اکیلا تھا۔ اس کی ساری عمر معرکہ آرائیوں میں صرف ہوئی تھی۔ مگرجب زندگی
~~کی شام آئی اور وہ صبح کی زندگی کے ٹوٹے پھوٹے جھونپڑے میں پھر آیا تو اس کے دل میں ایک عجیب خواش پیدا
~~ہوئی۔ افسوس! دنیا میں میرا کوئی نہیں۔ کاش میرے بھی کوئی بچہ ہوتا۔ جو خواش شام کے وقت طائروں کو
~~گھونسلوں میں کھینچ لاتی ہے اور جس خواہش سے بے قرار ہو کر جانور شام کو اپنے تھانوں کی طرف چلتے ہیں، وہی
~~خواہش پریم سنگھ کے دل میں موہیں مارنے لگی۔ ایسا کوئی نہیں جو صبح کے وقت دادا کہہ کراس کے گلے میں لپٹ
~~جائے۔ ایسا کوتی نہیں جسے وہ کھانے کے وقت لقمے بنابنا کر کھلائے۔ ایسا کوئی نہیں جسے وہ رات کے وقت لوریاں سنا
~~سنا کر سلائے۔ یہ آرزوئیں پریم سنگھ کے دل میں کبھی نہ پیدا ہوئی تھیں۔ مگر سارے دن کی تنہائی ایسی غمناک
~~نہیں ہوتی جیسی شام کی۔
# ایک روز پریم سنگھ مازار گیا ہوا تھا۔ راستے میں اس نے دیکھا کہ ایک گھر میں آگ لگی ہوئی ہے۔ آگ کے
~~بلند اور خوفناک شعلے ہوا میں اپنے پھریرے لہرار ہے ہیں۔ اور ایک عورت دروازے پر کھڑی سرپیٹ پیٹ کر رو

PageV01P068

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_69.png)

~~رہی ہے۔ یہ غریب بیوہ عورت تھی۔ اس کا بچہ اندر سورہا تھا کہ گھر میں آگ لگ گئی۔ وہ دوڑی تھی کہ گاؤں کے
~~آدمیوں کو آگ بجھانے کے لیے بلائے۔ کہ اتنے میں آگ نے زور پکڑلیا۔ اور اب شعلہ ہائے سوزاں کا امدا ہو ادریا
~~اسے اس کے پیارے بچے سے الگ کئے ہوئے تھا۔ پریم سنگھ کے دل میں اس عورت کی دردناک آہیں چبھ گئیں۔ وہ
~~ے خوف آگ میں گھس گیا اور سوتے ہوئے بجے کو گود میں لے کر باہر نکل آیا۔ بیوہ عورت نے بیچے کو گود میں لے
~~لیا اور اس کے نازک رخساروں کو باربار چوم کر آنکھوں میں آنسو بھر لائی۔ اور بولی۔ "مہاراج! تم جو کوئی ہو۔ میں آج
~~اپناپیارابچہ تمہیں بھینٹ کرتی ہوں۔ تمہیں ایشورنے اور بھی لڑکے دیٔے ہوں گے۔ انہیں کے ساتھ اس پیتیم کی
~~بھی خبریتے رہنا۔ تمہارے دل میں رحم اور ترس ہے۔ میرا سب کچھ اگن دیوی نے لے لیا۔ اب اس تن پر کے کپڑے
~~کے سوا میرے پاس اور کوئی چیز نہیں۔ میں مزدوری کر کے اپنا پیٹ پال لوں گی۔ یہ بچہ اب تمہارا ہے۔"
# پریم سنگھ کی آنکھیں ڈبڈیا گئیں۔ بولا۔ "بیٹی ایسانہ کہو۔ تم میرے گھر چلو۔ اور ایشورنے جو کچھ روکھا سوکھا
~~دیاہے وہ کھاؤ۔ میں بھی دنیا میں بالکل اکیلا ہوں۔ کوئی پانی دینے والا نہیں۔ کیا جانے پرماتمانے اسی بہانے سے ہم
~~لوگوں کو ملایا ہو۔"
# شام کے وقت پریم سنگھ گھر لونا تو اس کی گود میں ایک ہنستا ہوا گلعذار بچہ تھا۔ اور پیچھے پیچھے ایک زرد اور
~~مرجھائی ہوئی عورت۔ آج پریم سنگھ کا گھر آباد ہوا۔ آج سے اسے کسی نے شام کے وقت ندی کے کنارے خاموش
~~بیٹھے نہیں دیکھا۔
# اسی بچے کے لیے سانپ کا من لانے کا قصد کر کے پریم نگھ آدھی رات کے وقت کمرسے تلوار لگائے۔
~~چوتک چونک کر قدم رکھتا برگد کے درخت کی طرف روانہ ہوا۔
# جب درخت کے پینچے پہنچا۔ تو من کی دک زیادہ صاف نظر آنے لگی۔ مگر سانپ کا کہیں پتہ نہ تھا۔ پریم سنگھ
~~بہت خوش ہوا۔ سمجھا۔ شاید سانپ کہیں چرنے گیا ہے مگرجب من کو لینے کے لئے ہاتھ بڑھایا تو وہاں صاف زمین
~~کے سوا اور کوئی چیزنہ دکھائی دی۔ بوڑھے جاٹ کا کلیجہ سن سے ہو گیا۔ اور بدن کے رونگٔے کھڑے ہو گئے۔ یکایک
~~اسے اپنے سامنے کوئی چیز لنکتی ہوئی نظر آئی۔ پریم سنگھ نے تیغہ کھینچ لیا اور اس کی طرف لپکا۔ مگر دیکھا تو وہ برگدکی
~~جٹا تھی۔ اب پریم سنگھ کا خوف بالکل دور ہو گیا۔ اس نے اس جگہ کو جہاں سے روشنی کی لونکل رہی تھی، اپنی تلوار ہے
~~کھودنا شروع کیا۔ جب ایک بالشت زمین کھد گئی تو تلوار کسی چیزسے ٹکرائی اور لوبھک اٹھی۔ یہ ایک چھوٹا ساتیغہ تھا۔
~~مگر پریم سنگھ کے ہاتھ میں آتے ہی اس کی شمع گوں چمک غائب ہو گئی۔
# ()
# یہ ایک چھوٹاساتیغہ تھا۔ مگر نہایت آب دار۔ اس کے دستے میں بیش قیمت جواہرات جڑے ہوئے تھے اور
~~دتے کے اور وکرماوت، منقوش تھا۔ یہ وکرمادت کا تینہ تھا۔ اس وکرمادت کاجو بھارت کا آفتاب بن کرچگا۔ جس
~~کے گن اب تک گھر گھ گائے جاتے ہیں۔ اس تیغے نے بھارت کے زندہ جاوید کالی داس کی صحبتیں دیکھی ہیں۔، جس
~~وقت وکرمادت راتوں کو بھیس بدل کر درددکھ کی کہانی اپنے کانوں سے سنے اور جوروجبر کے کرشمے اپنی دردرس
~~آنکھوں سے دیکھنے کے لئے نکلتے تھے تو یہی تیغہ آب داران کے پہلو کی زینت ہوا کرتا تھا۔ جس رحم وانصاف نے

PageV01P069

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_70.png)

~~وکرمادت کانام اب تک زندہ رکھا ہے، اس میں یہ تیغہ بھی ان کا ہمدرد اور شریک تھا۔ یہ ان کے ساتھ اس تخت پر جلوہ
~~افروز ہوتا تھا جس پرراجہ بھوج کو بھی بیٹھنا نہ نصیب ہوا۔
# اس تیغے میں غضب کی چمک تھی۔ مدت دراز تک زمین کے لینچے دفن رہنے پر بھی اس پر زنگ کا نام نہ تھا۔
~~اندھرے گھروں میں اس سے اجالا ہو جاتا تھا۔ رات بھر درخشاں تارے کی طرح جگمگاتا رہتا۔ جس طرح چاند پردہ
~~ابرمیں چھپ جاتا ہے مگر اس کی مدھم روشنی چھن چھن کر آتی ہے، اسی طرح غلاف کے اندر سے اس تیغے کی شعامیں
~~شوح لگاہیاں کیا کرتی تھیں۔
# جب کوئی شخص اسے ہاتھ میں لے لیتا۔ تو اس کی چرک غائب ہوجاتی تھی۔ اس کایہ وصف دیکھ کر لوگ دنگ
~~رہ جاتے تھے۔
# ہندوستان میں ان دنوں شیر پنجاب کی لکار گونج رہی تھی۔ رنجیت سنگھ سخاوت و شجاعت اور رحم وانصاف
~~میں اپنے وقت کے وکرمادت تھے۔ اس مغرور کابل کا غرور جس نے صدیوں تک ہندوستان کو سر نہیں اٹھانے دیا تھا،
~~خاک میں ملاکر لاہور حاتے تھے۔ ماہ نگر کا پرڑفضامیدان اور درختوں کا دل ٓویز جمکھٹ دیکھا تووہیں پڑاؤ ڈال دیا۔ بازار
~~آراستہ ہو گئے۔ خمے اور شامیانے نصب کردیئے گئے۔ جب رات ہوئی تو پچپیس ہزار چولھوں کا سیاہ دھواں سارے
~~میدان اور باضیچے پر چھاگیا اور اس دھوئیں کے آسمان میں چولھوں کی آگ قدیمیں اور مشعلیں ایسی معلوم ہوتی
~~تھیں۔ گویا اندھیری رات میں آسمان پر تارے نکل آئے ہیں۔

### || (2)
# شاہی فرودگاہ سے گانے بجانے کی پر شور اور پرجوش آوازیں آرہی تھیں۔ سکھ سرداروں نے سرحدی
~~مقامات پرصدہا انغانی عورتیں گرفتار کرلی تھیں۔ جیسا ان دنوں لڑائیوں میں عام طور پر ہوا کرتا تھا۔ وہی عورتیں اس
~~وقت سایہ دار درختوں کے پنچے قدرتی فرش سے بجی ہوئی محفل میں اپنی بے سری تانیں الاپ رہی تھیں۔ اور اہل
~~محفل جنہیں نغمہ کالطف اٹھانے کی اتنی خواہش نہ تھی۔ جتنی ہنسنے اور خوش ہونے کی۔ خوب زور زور سے قہقہے لگالگا
~~کرہنس رہے تھے۔ کہیں کہیں منچلے سپاہیوں نے سوانگ بھرے تھے۔ وہ چند مشعلی اور سینکڑوں تماشايیوں کا ہجوم
~~ساتھ لئے ادھر ادھر خوش فعلیاں کرتے پھرتے تھے۔ ساری فوج کے دلوں میں بیٹھ کر فتح کی دیوی اپنے جلوس دکھا
~~رہی تھی۔
# رات کے نوببجے ہوں گے کہ ایک آدمی کا لاکمبل اوڑھے ایک بانس کا سونٹا لئے شاہی خیمے سے باہر نکلا
~~اور بستی کی طرف طرف آہستہ آہستہ چلا۔ آج ماہ نگر بھی مسرت سے اینڈرہاہے۔ دروازوں پر کئی کئی بتیوں والے
~~فتیل سوزروشن ہیں۔ دروازوں کے صحن جھاڑکر صاف کردئے گئے ہیں۔ دوایک جگہ شہنائیاں نبج رہی ہیں۔ اور کہیں
~~کہیں لوگ بھجن گارہے ہیں۔ کالی کملی والا مسافرادھر ادھر دیکھتا بھالتا گاؤں کی چوپال میں جا پہنچا۔ چوپال خوب جی
~~ہوتی تھی۔ اور گاؤں کے معززین بیٹھے ہوئے اس اہم مسکلے پربحث کر رہے تھے کہ مہاراجہ رنجیت سنگھ کی خدمت
~~میں کو نساتحفہ پیش کیا جائے۔ آج مہاراجہ نے اس گاؤں کو اپنے قدموں سے روشن کیا ہے۔ تو کیا اس گاؤں کے بسے
~~والے مہماراج کے قدموں کو بوسہ نہ دیں گے! ایسے مبارک موقتعے کہاں آتے ہیں! سب لوگ سرجھکائے متفکر

PageV01P070

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_71.png)

~~بیٹھے تھے۔ کسی کی عقل کچھ کام نہ کرتی تھی۔ وہاں انمول جواہرات کی کشتیاں کہاں؟ کامل گھنٹہ بھر تک کسی نے سرنہ
~~اٹھایا۔ یکایک بوڑھا پریم سنگھ کھڑا ہو گیا۔ اور بولا۔ "اگر آپ لوگ پسند کریں۔ تو میں بکرماجیت کی تلوار نذرانہ کے
~~لئے دے سکتا تہوں۔"
~~انتناسنتے ہی سب کے سب آدمی فرظ مسرت سے اچھل پڑے۔ اور ایک ہلڑسامچ گیا۔ اتنے میں ایک مسافر
~~کالی کملی اوڑھے چوپال کے اندر آیا۔ اور ہاتھ اٹھا کر بولا۔
~~"بھائیو! واہ گورہ کی جے"! چیت رام بولے۔ "تم کون ہو؟"
~~مسافر۔ "راہی آدمی ہوں۔ پشادر جانا ہے۔ رات زیادہ آگئی ہے اس لئے یہیں لیٹ رہوں گا۔"
~~ٹیک سنگھ۔"ہاں ہاں۔ آرام سے سوؤ۔ چاریائی کی ضرورت ہو تو منگادوں؟"
~~مسافر۔ "نہیں۔ آپ تکلیف نہ فرمائیں۔ میں اسی ٹاٹ پر لیٹ رہوں گا۔ ابھی آپ لوگ بکرماجیت کی
~~تلوار کی کچھ بات چیت کررہے تھے۔ یہی سن کر چلا آیا۔ ورنہ باہر ہی پڑارہتا۔ کیا یہاں کسی کے پاس بکرماجیت کی
~~تلوار ہے؟"
~~مفرسے لب ولبہے سے صاف ظاہر ہوتا تھا کہ وہ کوئی شریفت آدمی ہے۔ اس کی آواز میں وہ کشش تھی جو
~~کانوں کو اپنی طرف سکھینچ لیا کرتی ہے۔ سب کی آنکھیں اس کی طرف اٹھ گئیں۔ پنڈت چیت رام بولے۔"جی ہاں
~~کچھ عصہ ہوا۔ مہاراج وکرمادت کا تیغہ زمین سے نکلا ہے۔"
~~مسافر۔"یہ کیونکر معلوم ہوا۔ کہ یہ تیغہ انہیں کا ہے؟"
~~چیت رام۔"اس کے دستے پران کانام کھدا ہوا ہے۔"
~~مسافر۔ "ان کی تلوار تو بہت بڑی ہوگی؟"
~~چیت رام۔"نہیں۔ وہ توایک چھوٹاسا نیمچہ ہے۔"
~~مسافر۔ "تو پھر اس مین کوئی خاص وصف ہوگا۔"
~~چیت رام۔"جی ہاں۔ اس کے گن انمول ہیں۔ دیکھ کر عقل ونگ رہ جاتی ہے۔ جہاں رکھ دو، اس میں جلتے
~~چراغ کی سی روشنی پیدا ہو جاتی ہے۔"
~~مسافر۔ "افوہ!""
~~چیت رام۔ "مگر جو نہی کوئی آدمی اسے ہاتھ میں لے لیتا ہے اس کی ساری چمک دمک غائب ہو جاتی ہے۔"
~~یہ عجیب بات سن کراس مسافر کی وہی کیفیت ہو گئی۔ جو ایک حیرت انگیز کہانی سننے سے بچوں کی ہو جایا کرتی
~~ہے۔ اس کی آنکھ اور انداز سے نبے صبری ظاہر ہونے لگی۔ جوش سے بولا۔"وکرمادت تمہارے پرتاب پردھنیہ
~~ہے
~~ذرادیر کے بعد پھر بولا۔"وہ کون بزرگ ہیں۔ جن کے پاس یہ انمول چیزہے؟"
~~پریم سنگھ نے فخریہ اندازسے کہا۔"میرے پاس ہے۔"
~~مسافر۔ "کیا میں اسے دیکھ سکتا ہوں؟“
~~پریم سنگھ۔"ہاں۔ میں آپ کو سویرے دکھادوں گا۔ مگر نہیں ٹھہریئے، سویرے توہم اسے مہاراج رنجیت
~~سنگھ کی بھینٹ کریں گے۔ آپ کاجی چاہے۔ تواسی وقت دیکھ لیجئے۔“

PageV01P071

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_72.png)

# دونوں آدمی چوپال سے چل کھڑے ہوئے۔ پریم سنگھ نے مسافر کو اپنے گھر میں لے جا کرتیغے کے پاس کھڑا
~~کردیا۔ اس کمرے میں چراغ نہ تھا۔ مگر سارا کمرہ روشنی سے جگمگا رہا تھا۔ مسافرنے پرجوش آواز سے
~~کہا۔ "وکرمادت! تمہارے پر تاب کودھنیہ ہے۔ اتنازمانہ گزرنے پر بھی تمہاری تلوار کا تیج کم نہیں ہوا۔"
# یہ کہہ کر اس نے فرط شوق سے ہاتھ بڑھا کرتیغے کو پکڑلیا۔ مگر اس کا ہاتھ لگتے ہی تیغے کی چمک جاتی رہی۔ اور
~~کمرے میں اندھیرا چھا گیا۔
# مسافرنے فورا تہیغے کو تحت پر رکھ دیا۔ اس کا چہرہ اب بہت اداس ہو گیا تھا۔ اس نے پریم سنگھ سے کہا۔ "کیا تم
~~یہ تیغہ رنجیت سنگھ کی بھینٹ دو گے؟ وہ اسے ہاتھ میں لینے کے قابل نہیں ہے۔"
# یہ کہہ کر مسافر تیزی سے باہر نکل آیا۔ برندا دروازے پر کھڑی تھی۔ مسافرنے اس کے چہرے کی طرف
~~ایک بار غور سے دیکھا۔ مگر کچھ بولا نہیں۔
# رات آدھی سے زیادہ گزر چکی تھی۔ مگر فوج میں شور وغل بدستور جاری تھا۔ ہنگامۂ مسرت نے نیند کو
~~سپاہیوں کی آنکھوں سے دور بھگادیا۔ اگر کوئی انگڑائی لیتایا اونگھتا نظر آجاتا ہے تو اہل مجلس اسے ایک ٹانگ سے
~~کھڑا کر دیتے ہیں۔ یکایک یہ خبر مشہور ہوئی کہ مہاراج اسی وقت کوچ کریں گے۔ لوگ تعجب میں آگئے کہ
~~مہاراج نے کیوں اس اندھیر رات میں سفر کرنے کی کی ٹھانی ہے۔ اس خوف سے کہ فوج کو اسی وقت کوچ کرنا
~~پڑے گا، چاروں طرف کھلبیلی سی مچ گئی۔ وہ خود چند آز مودہ کار سرداروں کے ساتھ روانہ ہوگئے۔ اس کا سبب کسی
~~کی سمجھ میں نہ آیا۔
# جس طرح بندٹوٹ جانے سے تالاب کا پانی قابو سے باہر ہو کر زور شور کے ساتھ بہ نکلتا ہے، اسی طر
~~مہاراج کے جاتے ہی فوج کے افسر اور بپاہی خرمستیاں کرنے لگے۔
### || ()
# برندا کو بیوہ ہوئے تین سبال گذرے ہیں۔ اس کا شوہر ایک بے فکر اور رنگین مزاج آدمی تھا۔ گانے بجانے کا
~~اسے عشق تھا۔ گھر کی جو کچھ جمع جتھا تھی، وہ سرسوتی اور اس کے پجاریوں کی بھینٹ کردی۔ تین لاکھ کی جائیدار تین
~~سال کے لئے بھی کافی نہ ہو سکی۔ مگر اس کامدعاپوراہو گیا۔ سرسوتی دیوی نے اسے دعادی۔ فن نغمہ میں اس نے ایسا
~~کمال کیا کہ اچھے اچھے گئی استاداس کے سامنے زیان کھولتے ڈرتے تھے۔ گانے کا جس قدر شوق تھا، اتنی ہی محبت اسے
~~برند اسے تھی۔ اس کی جان اگر گانے میں بستی تھی تودل برنداکی محبت سے لبریز تھا۔ پہلے مذاقا اور پھر تفریحاً اس نے
~~برندا کو کچھ گانا سکھایا۔ یہاں تک کہ اس کو بھی اس آب حیات کی لذت مل گئی۔ اور اگرچہ اس کے شوہر کو مرے تین
~~سال گزرگئے ہیں اور اس نے لطائف دنیا کو خیر باد کہہ دیاہے۔ یہاں تک کہ کسی نے اس کے گلاب کے سے ہونیٹوں
~~پر مسکراہٹ کی جھلک نہیں دیکھی۔ مگر گانے کی طرف ابھی تک اس کی طبیعت مائل تھی۔ اس کی طبیعت جب کبھی
~~ایام رفتہ کی یاد سے اداس ہوتی ہے تووہ کچھ گا کرجی بہلالیتی ہے۔ لیکن گانے سے اس کا مقصد حظ نفس نہیں ہوتا۔ بلکہ
~~جب کوئی دلکش راگ الاپنے لگتی ہے تو خیال میں اپنے شوہر کو خوشی سے مسکراتے ہوئے دیکھتی ہے۔ وہ خیالی تصویر
~~اسے داددیتی ہوئی نظر آتی ہے۔ گانے سے اس کا مدعا اپنے جنت نصیب شوہر کی یاد کو تازہ کرنا ہے۔ گانا اس کے

PageV01P072

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_73.png)

~~نزدیک پتی برت دھرم کا نباہ ہے۔
~~تین پہررات جاچکی ہے۔ آسمان پرچاند کی روشنی ماند ہو چکی ہے۔ چاروں طرف گہر اسنانا چھایا ہوا ہے۔ اور
~~اس خیال افزاسناٹے میں برندا زمین پربیٹھی ہوئی مھم سروں میں گارہی ہے:
# بتا دے کوئی پریم نگر کی ڈگر
~~برندا کی آواز میں لوچ بھی ہے اور درد بھی۔ اس میں بے پین دل کو تسکین دینے والی قوت بھی ہے اور
~~سوئے ہوئے جزبات کو جگانے کی طاقت بھی۔ صبح کے وقت شفق میں سراٹھائے ہوئے نخل گل پربیٹھ کرگانے والی
~~بلبل کی چہک میں بھی یہ ملاحت نہیں ہوتی۔ یہ وہ نغمہ ہے جسے سن کراہل صفاوجد کرنے لگتے ہیں۔ اس کی تان کانوں
~~کو چھیدی ہوئی جگر میں جا پہنچتی ہے۔
# بتا دے کوئی پریم نگر کی ڈگر
~~میں ہوری پگ۔ پگ پر بھکوں    کا ہو کی کچھ ناہیں کھبر
# بتا دے کوئی پریم نگر کی ڈگر
~~یکایک کسی نے دروازہ کھٹکھٹایا۔ اور کئی آدمی پکارنے لگے۔ "کس کا مکان ہے؟ دروازہ کھولو۔" برنداچپ ہو
~~گئی۔ پریم سنگھ نے اٹھ کردروازہ کھول دیا۔ دروازے کے صحن میں سپاہیوں کا ایک ہجوم تھا۔ دروازہ کھلتے ہی کٔی سپاہی
~~دہلیز میں گھس آئے اور بولے۔"تمہارنے گھر میں کوئی گائن رہتی ہے۔ ہم اس کاگانا سنیں گے۔“
~~پریم سنگھ نے کڑی آواز میں کہا۔ "ہمارے یہاں کوئی گائن نہیں ہے۔"
~~اس پر کئی سپاہیوں نے پریم سنگھ کو پکڑلیا۔ اور بولے۔ "تیرے گھرسے گانے کی آواز آتی تھی۔"
~~ایک سپاہی۔ "بتلاتا کیوں نہیں رے۔ کون گارہا تھا؟"
~~پریم سنگھ۔"میری لڑکی گارہی تھی۔ مگر وہ گائن نہیں ہے۔"
~~سپاہی۔ "کوئی ہو۔ ہم تو آج گاناسنیں گے۔“
~~غصہ سے پریم سنگھ کاننے لگا۔ ہونٹ چہاکر بولا۔ "یاروہم نے بھی اپنی زندگی فوج میں کاٹی ہے مگر کبھی۔۔
~~اس ہنگامے میں پریم سنگھ کی بات کسی نے نہ سنی۔ ایک نوجوان جاٹ نے جس کی آنکھیں نشے سے سیخ ہو
~~رہی تھیں، لکار کر کہا۔ "اس بڑھے کی مومچھیں اکھاڑلو۔"
~~برندا آنگن میں پھر کی مورت کی طرح کھڑی یہ کیفیت دیکھ رہی تھی۔ جب اس نے دوسپاہیوں کو پریم
~~سنگھ کی مونچھ پکڑکر کھینچتے دیکھا تو اس سے نہ رہا گیا۔ وہ بے خوف سپاہیوں کے بیچ میں گھس آئی اور بلند آواز
~~میں بولی۔"کون میرا گانا سننا چاہتا ہے؟"
~~سپاہیوں نے اسے دیکھتے ہی پریم سنگھ کو چھوڑدیا اور بولے۔ "ہم سب تیرا گاناسنیں گے۔"
~~برندا۔ "اچھا بیٹھ جاؤ۔ میں گاتی ہوں۔"
~~اس پرکئی سیاہیوں نے ضد کی کہ اسے پڑاؤ لے چلو۔ وہاں خوب رنگ جمے گا۔
~~جب برند اسیاہیوں کے ساتھ پڑاؤ کی طرف چلی تو پریم سنگھ نے کہا۔ "برندا ان کے ساتھ جاتی ہو تو پھر اس
~~گھر میں قدم نہ رکھنا۔"
~~برنداجب پڑاؤ پر پہنچی تو وہاں خرمستیوں کا ایک طوفان برپاتھا۔ فتح کی دیوی غنیم کو پامال کر کے اب فاتحوں کی

PageV01P073

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_74.png)

~~انسانیت اور شرافت کو پاؤں سے چل رہی تھی۔ حیوانیت کا خونخوار شیر غنیم کے خون سے آسودہ نہ ہو کراب انسانی
~~جذبات کا خون چوس رہا تھا۔ برندا کو لوگ ایک بجے ہوئے خیمے میں لے گئے۔ یہاں فرشی گلاس روشن تھے اور بادہ
~~آتشین کے دور چل رہے تھے۔ برندا اس بچہ گو سفند کی طرح جو خونخوار درندوں کے پنچے میں پھنس جاتا ہے، فرش
~~کے ایک گوشے پر سہی ہوئی بیٹھی تھی۔ نفسانیت کا بھوت جو اس وقت دلوں میں اپنی شیطانی فوج آراستہ کئے بیٹھا تھا،
~~کبھی آنکھوں کی کمان سے تیز آبروریز تیر چلاتا اور کبھی منہ کی کمان سے جگردوز تیروں کی بوچھاڑ کرتا۔ زہریلی شراب
~~میں بجھے ہوئے یہ تیر برندا کے نازک اوریاکیزہ دل کو چھیدتے ہوئے پار ہو جاتے تھے۔ وہ سوچ رہی تھی۔"اے
~~درویدی کی لاج رکھنے والے کرشن بھگوان! تم نے دھرم کے بندھن سے بندھے ہوئے پانڈوؤں کے ہوتے ہوئے
~~درویدی کی لاج رکھی تھی۔ میں تو دنیا میں بالکل ہبے کس ہوں۔ کیا میری لاج نہ رکھوگے؟" یہ سوچتے ہوئے اس نے
~~میرا کایہ مشہور بجن گایا۔
# سیارگھو بیر بھروسو ایسو
# برندانے یہ گیت بڑے دلکش انداز سے گایا۔ اس کے میٹھے سروں میں میرا کا انداز پیدا ہو گیا تھا۔ ظاہری
~~حیثیت سے وہ بادہ نوش سپاہیوں کے روبروگارہی تھی۔ مگر عالم خیال میں وہ مرلی والے شیام کے روبر وہاتھ باندھے
~~کھڑی اس سے التجاکر رہی صی۔
# ذرادیر کے لئے اس پرشور محل میں عالم سکوت طاری ہو گیا۔ انسان کے دل میں بیٹھے ہوئے حیوان پر بھی
~~پریم کی یہ دل سوز صدا اپنا جادو چلا گئی۔ نغمہ لطیف فیل مست کو بھی رام کرلیتا ہے۔ پورے گھنٹہ بھر تک برندانے
~~سپاہیوں کو بے حس وحرکت رکھا۔ یکایک گھڑیال نے یانچ بجائے۔ سپاہی اور سردار سب چونک پڑے۔ سب کانشہ ہرن
~~ہو گیا۔ چالیس فرسنگ کی منزل طے کرنی ہے۔ پھرتی کے ساتھ روانگی کی تیاریاں ہونے لگیں۔ خیمے اکھڑنے لگے۔
~~سواروں نے گھوڑوں کودانہ کھلانا شروع کیا۔ ایک بھاگڑسی مچ گئی۔ ادھر آفتاب نکلا۔ ادھر فوج نے نقارہ کوچ بجادیا۔
~~شام کو اس میدان کا ایک ایک گوشہ آباد تھا۔ صبح کووہاں کچھ بھی نہ تھا۔ صرف ٹوٹے پھوٹے گھڑے، چولھوں کی راکھ
~~اور خیموں کی میخوں کے نشان اس خدم وحشم کی یادگارباقی ہے۔
# برندانے جب اہل محفل کو روانگی کی تیاریوں میں مصروف دیکھا تو وہ خیمے سے باہر نکل آئی۔ کوئی مزاحم نہ
~~ہوا۔ مگر اس کادل دھڑک رہا تھا کہ کہیں کوئی آکر پھر نہ پکڑلے۔ جب وہ درختوں کے جھرمٹ سے باہر پہنچی تواس کی
~~جان میں جان آئی۔ بڑا سہانا موسم تھا۔ ہوائے دلنواز مستانہ واردرختوں کے پتوں پر محوخرام تھی اور افق مشرق میں شہ
~~خور شید کے استقبال کے لئے ریخ مخمل کا فرش بچھایا جارہا تھا۔ برندانے آگے قدم بڑھانا چاہا۔ مگر اس کے پاؤں نہ
~~ايٹھے۔ پریم سنگھ کی یہ بات کہ سپاہیوں کے ساتھ جاتی ہو تو پھر اس گھر میں قدم نہ رکھنا، اسے یاد آگئی۔ اس نے ایک لبی
~~سانس لی اور زمین پر بیٹھ گئی۔ دنیا میں اب اس کے لئے کوئی ٹھکانانہ تھا۔
# اس بے کس چڑیا کی حالت کیسی دردناک ہے جو دل میں شوق پرواز لئے ہوئے بند صیاد سے نکل آتی ہے۔
~~مگر آزاد ہو کراسے معلوم ہوتا ہے کہ بے رحم صیاد نے اس کے پروں کو کاٹ دیا ہے۔ وہ درختوں کی سایہ کلن ڈالیوں
~~کی طرف باربار حسرت ناک نگاہوں سے دیکھتی ہے۔ مگر پرپرواز نہیں کھول سکتی اور ایک بے بسی کے عالم میں
~~سوجنے لگتی ہے۔ کہ کاش صاد مجھے پھر اپنے قفس میں قید کرلیتا۔ برندا کی حالت بھی اس وقت ایسی ہی دردناک تھی۔
# برندا کچھ دیر تک خیال میں ڈوبی بیٹھی رہی۔ پھر وہ اٹھی اور آہستہ آہستہ پریم سنگھ کے دروازے پر آئی۔

PageV01P074

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_75.png)

~~وروازہ کھلا ہوا تھا۔ مگر وہ اندر قدم نہ رکھ سکی۔ اس نے درودیوار کو آرزو مندنگاہوں سے دیکھا اور پھر جنگل کی طرف
~~چلی گئی۔
### || (8)
# شہر لاہور کے ایک ممتاز حصے میں عین سرراہ ایک خوش قطع صاف ستھرا سہ منزلہ مکان ہے۔ سرسبہز اور
~~خوش نماپھولوں والی مادھوی نے اس کی دیواروں اور محرابوں کو خوب سجادیا ہے۔ اسی مکان میں ایک امیرانہ انداز سے
~~سجے ہوئے کمرے کے اندر برندا ایک خلی قالین پر بیٹھی ہوئی اپنی خوش رنگ اور خوشنوامینا کو پڑھارہی ہے۔ کمرے
~~کی دیواروں پرہلکے سبز رنگ کی قلعی ہے۔ خوش نمادیوار گیریاں۔ خوبصورت تصویریں مناسب موقعوں پرزیب
~~دے رہی ہے۔ صندل اور خس کی جانفزاخوشبوکمرے میں پھیلی ہوئی ہے۔ ایک بوڑھی عورت بیٹھی ہوئی پنکھا جھل
~~رہی ہے۔ مگر اس تکلف اور سامان عیش کے باوجود برندا کا چہرہ اداس ہے۔ اس کا چہرہ اب اور بھی زرد نظر آتا ہے۔
~~مولسری کا پھول مرجھا گیا ہے۔
# برندا اب لاہور کی مشہورگانے والیوں میں ہے۔ اسے اس شہر میں آئے تین مہینے سے زیادہ نہیں ہوئے۔
~~مگر اتنے ہی دنوں میں اس نے عام شہرت حاصل کرلی ہے۔ یہاں اس کانام شاما مشہور ہے۔ اتنے بڑے شہر میں جس
~~سے شامابائی کاپتہ پوچھو، وہ یقینا بتادے گا۔ شاماکی آواز اور انداز میں کوئی موہنی ہے۔ جسن نے شہر میں ہر خاص وعام کو
~~اپنا شیدائی بنارکھا ہے۔ لاہور میں با کمال گانے والیوں کی کمی نہیں ہے۔ لاہور اس زمانے میں ہر فن اور کمال کا مرکز
~~تھا۔ مگز کو ئکلیں اور بلبلیں بہت تھیں۔ شاماصرف ایک تھی۔ وہ دھرپدزیادہ گاتی تھی۔ اس لئے لوگ اسے دھرپدی
~~شاما کہتے تھے۔
# لاہور میں میاں تان سمین کے خاندان کے کئی اہل کمال ہیں۔ جوراگ اور راگنیوں میں باتیں کرتے ہیں۔
~~وہ شاما کاگانا پسند نہیں کرتے۔ وہ کہتے ہیں کہ شاما کا گانا اکثر غلط ہو تا ہے۔ اسے راگ اور راگنیوں کی تمیز نہیں۔ مگران
~~کی حرف گیریوں کا کسی پرکچھ اثر نہیں ہوتا۔ شاماغلط گائے یا صیح گائے۔ وہ جو کچھ گاتی ہے لوگ اسے سن کر مست ہو
~~جاتے ہیں۔ اس کارازیہ ہے کہ شاما ہمیشہ دل سے گاتی ہے اور جن جذبات کاوہ اظہار کرتی ہے، انہیں خود بھی محسوس
~~کرتی ہے۔ وہ کھ پتلیوں کی طرح تلی ہوئی اداؤٔں کی نقل نہیں کرتی۔ اب اس کے بغیر محفلیں سونی رہتی ہیں۔ ہر
~~مجفل میں اس کاوجود ہونا لازی ہو گیا ہے۔ وہ چاہے اشلوک ہی گائے۔ مگر اس کے بغیر ضیافت طبع کا سامان پورا نہیں
~~ہوتا۔ تلوار کی باڑھ کی طرح وہ محفلوں کی جان ہے۔ اس نے عوام کے دلوں میں یہاں تک گھر کرلیا ہے کہ جب وہ
~~اپنی پالکی پر ہوا کھانے نکتی ہے تو اس پرچاروں طرف سے پھولوں کی بوچھاڑ ہونے لگتی ہے۔ مہاراج رنجیت سنگھ کو
~~کابل سے لوٹے ہوئے تین مہینے گذرگئے۔ مگرا بھی تک فتح کی خوشی میں کوئی جلسہ نہیں ہوا۔ وایپسی کے بعد کئی دن
~~تک تو مہاراج کسی وجہ سے اداس تھے۔ بعدازاں ان کے مزاج میں یکایک ایک تغیر واقع ہوا۔ انہیں کابل کے ذکر
~~سے نفرت سی ہو گئی۔ جو کوئی انہیں اس فتح پر مبارک باددینے جاتا، اس کی طرف سے منہ پھیرلتے تھے۔ وہ روانی
~~مسرت جو موضع ماہ نگر تک ان کے چہرے سے ھلکتی تھی، اب وہاں نہ تھی۔ تمسنخیر کابل ان کی زندگی کی سبن سے
~~بڑی آرزو تھی۔ وہ مہم جو ایک ہزار سال تک ہندورا جاؤں کے امکان خیال سے بھی بعید تھی، ان کے ہاتھوں سر

PageV01P075

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_76.png)

~~ہوئی۔ جس ملک نے ہندوستان کو ایک ہزار برس تک زیر نگین رکھا، وہاں ہندو قوم کا پھریرار نجیت سنگھ نے اڑایا۔ غزنی
~~اور کابل کی پہاڑیاں انسانی خون سے لال ہو گئیں۔ مگر رنجیث سنگھ خوش نہیں ہے۔ ان کے مزاج کی کا یاپلٹ کاراز کسی
~~کی سمجھ میں نہیں آتا۔ اگر کچھ مجھتی ہے تو برندا بجھتی ہے۔
# تین مہینے تک مہاراج کی یہی کیفیت رہی۔ بعد ازاں ان کا مزاج اپنے اصکی رنگ پر آنے لگا۔ ہوا خواہان
~~دریار اس موقیع کے منتظر تھے۔ ایک روز انہوں نے مہاراج سے ایک شاندار جلسہ کرنے کی استدعاکی۔ یہلے تو وہ
~~بہت برہم ہوئے۔ مگر بالاًخر مزاج شناسوں کی گھاتیں اپنا کام کر گئیں۔
# جلسے کی تیاریاں وسیع پیانے پر کی جانے لگیں۔ شاہی رقص گاہ کی سجاوٹ ہونے لگی۔ پٹنہ، بنارس، لکھنو"
~~گوالیار، دہملی اور یونا کی نامور طوالفوں کو پغام دئے گئے۔ برندا کو بھی دعوت ملی۔ آج ایک مدت کے بعد اس کے
~~چہرے پر مسکراہٹ کی جھلک دکھائی دی۔
# جلسے کی تاریخ مقرر ہو گئی۔ لاہور کی گزرگاہوں پر خوش رنگ جھنڈیاں لہرانے لگیں۔ چاروں طرف سے
~~نواب اور راجے شاہانہ احقشام کے ساتھ سج سج کر آنے لگے۔ ذی شعور فراشوں نے رقص گاہ کو ایسے حسن لیاقت سے
~~آراستہ کیا تھا کہ اسے دیکھ کرگمان ہوتا تھاکہ عشرت کی آرام گاہ ہے۔
# شام کے وقت دربار شاہی آراستہ ہوا۔ مہاراجہ صاحب کحت زرنگاریر جلوہ افروز ہوئے۔ نواب اور راجے،
~~امرارؤ ساہا تھی گھوڑوں پر سوار، اپنی سج دھج دکھاتے ہوئے ایک جلوس بنا کر مہاراج کی قدم بوسی کو چلے۔ سڑک پردو
~~رویہ تماشائیوں کا ہجوم تھا۔ خوشی کو رنگوں سے بھی کوئی گہرا نعلق ہے۔ جدھر نظراٹھتی تھی رنگوں کی کیفیت دکھائی
~~دیتی تھی۔ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ کوئی امڈی ہوئی ندی خوش رنگ پھولوں کی کیاریوں سے بہتی چلی آتی ہے۔
# مسرت کے جوش میں کبھی کبھی لوگ تہذیب سے گری ہوئی حرکتیں بھی کر بیٹھتے تھے۔ ایک پنڈت جی
~~مرزائی پہنے، سرپر گول ٹوپی رکھے، تماشا دیکھنے میں مصروف تھے۔ کسی شریر آدمی نے ان کی توند پر ایک چمگادڑچمٹا
~~دی۔ بنڈت جی ے تھاشا توند مٹکاتے ہوئے بھا گے۔ بڑا قہقہہ پڑا۔ ایک اور مولوی صاحب پیچی اچکن پہنے ایک
~~دکان پر کھڑے تھے۔ دکان دارنے کہا مولوی صاحب! آپ کو کھڑے کھڑے تکلیف ہوتی ہے۔ یہ کرسی رکھی
~~ہوئی ہے۔ بیٹھ جایئے۔ مولوی صاحب بہت خوش ہوئے۔ سوچھنے لگے کہ شاید میرے بشرے سے رعب جھلک
~~رہاہے۔ ورنہ دکان دار کرسی کیوں دیتا۔ دکان دار غضب کے مردم شناس ہوتے ہیں۔ ہزاروں آدمی کھڑے ہیں
~~مگر اس نے کسی سے بیٹھنے کی استدعانہ کی۔ مسکراتے ہوئے کرسی پر بیٹھے۔ مگر بیٹھتے ہی پیچھے کی طرف لڑھکے۔ اور
~~نجے بہتی ہوئی نالی میں گرپڑے۔ سارے کپڑے لت پت ہو گئے۔ دکان دار کو ہزاروں بے نقط سنائیں۔ بڑا قہقہہ
~~پڑا۔ کرسی تین ہی ٹانگ کی تھی۔
# ایک جگہ کوئی افیونی صاحب تماشادیکھنے آئے ہوئے تھے۔ چھکی ہوئی کمر، پوپلا منہ، سرکی چھدری زنفیں
~~اورواڑھی کے مال مہندی سے رنگے ہوئے تھے۔ آنکھوں میں سرمہ بھی تھا۔ آپ بڑے غور سے مصروف سیر
~~تھے۔ اتنے میں ایک حلوائی سرپر خوانچہ رکھے ہوئے آیا۔ اور بولا۔ "خاں صاحب! جمعرات کی گلاب والی ریوڑیاں
~~ہیں۔ آج یمیے کی آدھ یاؤلگادیں۔ کھا لیجئے۔ ورنہ پچھتایئے گا۔" انبونی صاحب نے جیب میں ہاتھ ڈالا۔ مگر پیے نہ
~~تھے۔ کف افسوس مل کررہ گئے۔ منہ میں پانی بھر آیا۔ گلاب والی ریوڑیاں اور پیے میں آدھ پاؤانہ ہوئے پیسے نہیں
~~تو سیروں تلالتے۔ حلوائی تاڑگیا۔ بولا"آپ پیوں کی کچھ فکر نہ کریں۔ پیے پھرمل جائیں گے۔ آپ کوئی

PageV01P076

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_77.png)

~~غیر معتبر آدمی تھوڑا ہی ہیں۔" افیونی صاحب کی باچھیں کھل گئیں۔ روح پھڑک اٹھی۔ آپ نے پاؤ بھرریوڑیاں
~~لیں اور جی میں کہا۔ اب پیسہ دینے والے پرلعنت ہے۔ گھرسے نکلوں گاہی نہیں تو یمیے کیا لوگے۔ اپنے رومال میں
~~ریوڑیاں لیں۔ دل عاشق میں صبر کہاں۔ مگرجوں ہی پہلی ریوڑی زبان پر رکھی، تلملاگئے۔ یاگل کتے کی طرح یانی کی
~~تلاش میں ادھر ادھر دوڑنے لگے۔ آنکھ اور ناک سے پیانی بہنے لگا۔ آدھا منہ کھول کر ٹھنڈی ہو اسے زبان کی جلن
~~بجھانے لگے۔ جب ہوش بجا ہوئے تو حلوائی کوہزاروں صلواتیں سنائیں۔ اس پر بھی لوگ خوب ہنسے۔ خوشی کے
~~موقعوں پرایسی بے ضرر شرارتیں اکثر ہوا کرتی ہیں اور انہیں لوگ معافی کے قابل سمجھتے ہیں۔ کیونکہ وہ کھولتی
~~ہوئی ہانڈی کے ابال ہیں۔
# رات کے نوببجے سرودگاہ میں جملگھٹ ہوا۔ سارا قصرینچے سے اوپر تک خوش رنگ ہانڈیوں اور فانوسوں سے
~~جگگارہا تھا اور جھاڑوں کی بہار تھی۔ ایک باکمال کاریگرنے رنگ شالا کے بیچوں پیچ فضامیں معلق تھا ہوا ایک فوارہ لگایا
~~تھا۔ جس کے سوراخوں سے خس، کیوڑہ ،گلاب اور صندل کا عرق ہلکی پھواروں میں برس رہا تھا۔ محفل میں عنبر بیز
~~طراوت پھیلی ہوئی تھی۔ خوشی اپنی سکھیوں سہیلیوں کے ساتھ خوشیاں منارہی تھی۔
# دس بجے مہاراجہ رنجیت سنگھ تشریف لائے۔ ان کے بدن پر تن زیب کی ایک سفیدا چکن تھی اور سرپر
~~ترچھی پگڑی بندھی ہوئی۔ جس طرح آفتاب شفق کی خوش رنگ آرانشوں سے یاک رہ کر اپنی پوری روشنی دکھا سکتا
~~ہے، اسی طرح ہیرے اور جو اہرات، دیا وحریر کی پر تکلف سجاوٹ سے مبراہو کر مہاراجہ رنجیت سنگھ کا جلال پوری
~~تیزی کے ساتھ چمک رہا تھا۔
# چندنا مور شعرانے مہاراج کی نشان میں اسی موقع کے لئے قصیدے کہے تھے مگر حاضرین کے چہروں سے
~~ان کے دلوں میں جوش کھاتا ہوا شوق نغمہ دیکھ کر مہاراج نے گانا شروع کرنے کا حکم دیا۔ طبلے پر تھاپ پڑی۔
~~سازندوں نے ٹرملایا۔ نیند سے جھپکتی ہوئی آنکھیں کھل گئیں۔ اور گانا شروع ہو گیا۔
# ()
# اس شاہی محفل میں رات بھرنغمہ لطف کی بارش ہوتی رہی۔ پیلواور پرچ ،دلیں اور بہاگ کے طرب ناک
~~جھونکے چلتے رہے۔ رقاصاں دل نوازنے باری باری اپنا جوہر کمال دکھایا۔ کسی کی پڑنازادائیں دلوں میں گھب لسیں۔
~~کسی کا تھر سناققل عام کر گیا۔ کسی کی رسیلی تانوں پر واہ واہ مچ گئی۔ ایسی طبیعتیں بہت کم تھیں جنہوں نے خلوص کے
~~ساتھ گانے کاپا کیزہ لطف اٹھایا ہو۔
# چارے ہوں گے۔ جب شاماکی باری آئی۔ تو حاضربن سنبھل بٹھے۔ فرط شوق سے لوگ آے کھسکنے لگے۔
~~خمار سے بھری ہوئی آنکھیں چوتک پڑی۔ برندا محفل میں آئی اور سرجھکا کر کھڑی ہو گئی۔ اسے دیکھ کر لوگ حیرت
~~میں آگئے۔ اس کے جسم پرنہ آب دار گہنے تھے نہ خوش رنگ بھڑ کیلی پشواز۔ وہ صرف ایک گیروے رنگ کی ساری
~~پہنے ہوئے تھی۔ جس طرح ورق گلاب پر ڈوبتے ہوئے آفتاب کی سنہری کرن پکتی ہے، اسی طرح اس کے گلالی
~~ہونوں پر مسکراہٹ جھلکتی تھی۔ اس کا تکلف سے پاک حسن اپنی قدرتی آرائش کی شان دکھا رہا تھا۔ اصلی حسن
~~مشاطہ کی فسون سازیوں کا محتاج نہیں ہوتا۔ نظارٔ، فطرت سے روح کو جو حظ اور سرور حاصل ہوتا ہے، وہ یر تکلف

PageV01P077

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_78.png)

~~باغچوں کی سیر سے مکن نہیں۔ برندانے گایا:۔
# سب دن ناہیں برابرجات
# ہ گیت اس سے پہلے بھی لوگوں نے سنا تھا، مگر اس وقت کاسااثر کبھی دلوں پر نہیں ہوا تھا۔ کسی کے سب
~~دن برابر نہیں حاتے۔ یہ کہاوت روز سنتے تھے۔ آج اس کے معنی سمجھ میں آئے۔ کسی يیس کو وہ دن یاد آیا، جب وہ
~~خود ایک تاج دار تھا۔ آج وہ ایک اطاعت گزارہے۔ کسی کو اپنے بچین کا آغوش نازیاد آیا۔ کسی کو وہ زمانہ یاد آیا، جب وہ
~~زندگی کے دل فریب خواب دیکھ رہا تھا۔ مگر افسوس اب وہ خواب پر یشان ہو گیا۔ برندا بھی گزرے ہوئے دنوں کویاد
~~کرنے لگی۔ ایک دن وہ تھا کہ اس کے دروازے پر عطائیوں اور گانے والوں کا ہجوم رہتا تھا اور دل میں خوشیوں کا" اور
~~آج !آہ آٓج باس کے آگے برندا کچھ نہ سوچ سکی۔ دونوں حالتوں کا مقابلہ نہایت دل شسکن، نہایت یاس انگکیز تھا۔ اس
~~کی آواز بھاری ہو گئی اور رقت سے گلا بیٹھ گیا۔
# مہارا حہ رنجیت سنگھ شاما کے طرزوانداز کو غور سے دیکھ رہے تھے۔ ان کی تیزنگاہیں اس کے دل میں
~~پہنچنے کی کوشش کررہی تھیں۔ لوگ متحیر تھے کہ کیوں ان کی زبان سے تعریف اور قدردانی کا ایک کلمہ بھی نہ
~~نکلا۔ وہ خوش نہ تھے۔ عمکین بھی نہ تھے۔ وہ خیال میں ڈوبے ہوئے تھے۔ قیافہ انہیں بتارہا تھا کہ یہ عورت ہر گز
~~ادافروش نہیں ہے۔ یکایک وہ اٹھ کھڑے ہوئے۔ اور بولے۔ "شاما! جمعرات کو میں پھر تمہاراگانا سنوں
~~گا۔"
### || (8)
# برندا کے چلے جانے کے بعد اس کا گلعذاربچہ راجہ اٹھا۔ اور آنکھیں ملتا ہوا بولا۔"اماں کہاں ہے؟" پریم
~~سنگھ نے اسے گود میں لے کر کہا۔ "اماں مٹھائی لینے گئی ہے۔"
# راجہ خوش ہو گیا۔ باہر جاکر لڑکوں کے ساتھ کھیلنے لگا مگر کچھ دیر کے پھر بولا۔ "اماں! مٹھائی۔" پریم سنگھ
~~نے مٹھائی لاکردی۔ مگر راجہ رورو کر کہتا رہا۔ "ہاں مٹھائی۔"وہ شاید سمجھا تھا کہ اماں کی مٹھائی اس مٹھائی سے زیادہ
~~میٹھی ہوگی۔
# آخر پریم سنگھ نے اسے کندھے پر چڑھالیا اور دو پہر تک کھیتوں میں گھومتا رہا۔ راجہ کچھ دیر تک چپکارہتا۔
~~اور پھر چونک کرپوچھنے لگتا۔"اماں کہاں؟"
# بوڑھے سیاہی کے یاس اس سوال کا کوئی جواب نہ تھا۔ وہ بچے کے پاس سے ایک دم کو بھی کہیں نہ جاتا۔ اور
~~اسے باتوں میں لگائے رہتا۔ کہ کہیں وہ پھرنہ پوچھ بیٹھے۔ اماں کہاں ہے؟ بچوں کا حافظہ کمزور ہوتا ہے۔ راجاکئی دن
~~تیک بے قراررہا۔ آخررفتہ رفتہ ماں کی یاداس کے دل سے مٹ گئی۔
# اس طرح تین مہینے گزرگئے۔ ایک روز شام کے وقت راجہ اپنے دروازے پر کھیل رہا تھا کر برندا آتی ہوئی
~~دکھائی دی۔ راجہ نے اس کی طرف غور سے دیکھا۔ ذرا جھجکا۔ پھر دوڑ کر اس کی ٹانگوں سے لپیٹ گیا اور بولا۔"اماں
~~آئی۔ اماں آئی۔"
# برندا کی آنکھوں سے آنسوں جاری ہو گئے۔ اس نے راجہ کو گود میں اٹھا لیا اور کیجے سے لگا کر

PageV01P078

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_79.png)

~~بولی۔ "بیٹا ا بھی میں نہیں آئی پھر کبھی آؤں گی۔"
~~راجہ اس کا مطلب نہ سمجھا۔ وہ اس کاہاتھ پکڑ کر کھنیچتا ہواگھر کی طرف چلا۔ مامتا کی کشش برندا کودروازے
~~تیک لے گئی مگر چوکھٹ سے آگے نہ لے جا سکی۔ راجہ نے بہت کھینچا۔ مگر وہ آگے نہ بڑھی۔ تب راجہ کی بڑی بڑی
~~آنکھیں آب گوں ہو گئیں۔ اس کے ہونٹ پھیل گئے۔ اور وہ رونے نگا۔
~~پریم سنگھ اس کاروناسن کر ہاہر نکل آیا۔ دیکھا کہ برندا کھڑی ہے۔ چونک کڑبولا۔ "برندا۔ "مگر برندا کچھ
~~جواب نہدے سکی۔
~~پریم سنگھ نے پھر کہا۔ "باہر کیوں کھڑی ہو۔ اندر آؤ۔ اب تک کہاں تھیں؟"
~~برندانے آنسویونیچھتے ہوئے جواب دیا۔ "میں اندرنہ آؤں گی۔"
~~پریم سنگھ۔"آؤ۔ آواپنے بوڑھے باپ کی باتوں کا برانہ مانو۔"
~~برندا۔ "نہیں دادا۔ میں اندر قدم نہیں رکھ سکتی۔“
~~پریم سنگھ۔"کیوں؟“
~~برندا۔ "پھر کبھی بتادوں گی۔ میں تمہارے یاس وہ تیغہ لینے آئی ہوں۔“"
~~پریم سنگھ نے حیرت میں آکر پوچھا۔ "اسے لے کر کیا کروگی؟"
~~برندا۔ "اپنی بے عزقی کا بدلہ لوں گی۔"
~~پریم سنگھ۔"کس سے؟"
~~برندا۔ "رنجیت سنگھ سے۔"
~~پریم سنگھ زمین پربیٹھ گیا۔ اور برندا کی باتوں پر غور کرنے لگا۔ پھر بولا۔ "برندا! تمہیں موقع کیونکرملے گا؟"
~~برندا۔ "کبھی کبھی خاک کے ساتھ اڑکر چیونٹی بھی آسمان تک جا پہنچتی ہے۔"
~~پریم سنگھ۔ "مگر بکری شیر سے کیونکر لڑے گی؟"
~~برندا۔ "اس تہغے کی مددسے۔"
~~پریم سنگھ۔"اس تیغے نے کبھی چھپ کرخون نہیں کیا۔"
~~برندا۔"وادایہ وکرمادت کاتیغہ ہے۔ اس نے ہمیشہ دکھیاروں کی مدد کی ہے۔“
~~پریم سنگھ نے تنہ لاکر برندا کے ماتھ میں رکھ دیا۔ برندا اسے پہلو میں چھیاکر جس طرف سے آئی تھی، اسی
~~طرف چلی گئی۔ سورج ڈوب گیا تھا۔ مفغرب کے افق میں روشنی کا کچھ کچھ نشان باتی تھا۔ اور بھینسیں اپنے پھڑوں کو
~~دیکھنے کے لئے مرغزار سے دوڑتی، پر شوق آواز سے میاتی چلی آتی تھیں اور برندا اپنے بچے کو روتا چھوڑ کر شام کے
~~تاریک خوفناک جنگل کی طرف جارہی تھی۔
# ()
~~جمعرات کادن ہے۔ رات کے دس نبج چکے ہیں۔ مہاراجہ رنجیت سنگھ اپنی عشرت گاہ میں رونق افروز ہیں۔
~~ایک سات بتیوں والا جھاڑروشن ہے۔ گویا عروس شمع اپنی سہیلیوں کے ساتھ شبنم کا نقاب منہ پر ڈالے ہوئے محوناز

PageV01P079

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_80.png)

~~ہے۔ مہاراجہ کے سامنے برندا گیروے رنگ کی ساری پہنے ہوئے بیٹھی ہے۔ اس کے ہاتھ میں ایک ہین ہے۔ اسی پر
~~وہ ایک دلآویز نغمہ الاپ رہی ہے۔
~~مہاراج بولے۔ "شاما! میں تمہاراگاناسن کر بہت خوش ہوا۔ تمہیں کیا انعام دوں؟"
~~شامانے ایک انداز سے سرجھکا کر کہا۔ "حضور کے اختیار میں سب کچھ ہے۔"
~~رنجیت سنگھ۔"جا گیر لوگی؟"
~~شاما۔ "ایسی چیزد بجئے۔ جس سے آپ کا نام ہو جائے۔"
~~مہاراج نے برندا کی طرف غور سے دیکھا۔ اس کی سادگی کہہ رہی تھی کہ وہ مال وزر کو کچھ نہیں مجھتی۔ اس
~~کی نگاہ کی پاکیزگی اور انداز کی متانت صاف بتارہی تھی کہ وہ ناز فروش نہیں ہے۔ پھر پوچھا۔ "کوہ نورلوگی؟"
~~شاما۔ ""وہ حضور کے تاج میں زیادہ زیب دیتا ہے۔"
~~مہاراج متحیر ہو کر بولے۔ "تم خودمانگو۔"
~~شاما۔ "ملے گا؟"
~~رنجیت سنگھ۔"ہاں۔"
~~شاما۔ "مجھے خون انصاف عطاہو۔"
~~مہاراج رنجیت سنگھ چونک پڑے۔ برندا کی طرف پھر غور سے دیکھا اور سوچنے لگے۔ اس کا کیا مطلب ہے؟
~~انصاف تو خون کایاسا نہیں ہوتا۔ یہ عورت ضرور کسی ظالم ریس راجہ کے دست بیداد سے نالاں ہے۔ کیا عجب ہے
~~کہ اس کا شوہر کہیں راجہ ہو۔ ضرور ایساہی ہے۔ اسے کسی نے ق کردیا ہے۔ انصاف کو خون کی پیاس اسی حالت میں
~~ہوتی ہے۔ اسی وقت انصاف خونخوار جانور ہو جاتا ہے۔ میں نے وعدہ کیاہے کہ وہ جو کچھ مانگے گی، وہ دوں گا۔ اس نے
~~ایک پیش قیمت چیزمانگی ہے۔ خونِ انصاف۔ وہ اسے ملنا چاہیے۔ مگر کس کا خون؟
~~راجہ نے پھر پہلوبدل کر سوچا۔ کس کاخون؟ یہ سوال میرے دل میں نہ پیدا ہونا چاہیے۔ انصاف جس کا
~~خون مانگے، اس کا خون مجھے دینا چاہیے۔ انصاف کے نزدیک سب کا خون برابر ہے۔ مگر انصاف خون کا مستحق
~~سے؟ اس کا فیصلہ کون کرے گا۔ کینے کے بخار سے بھرے ہوئے انسان کے ہاتھ میں اس کا فیصلہ نہیں رہنا چاہیے۔
~~آگ اس وقت تک نہیں جھتی جب تک اس پرخون کے چھنٹے نہ دئے جائیں۔ میں نے زبان دے دی ہے۔ صطی
~~ہوئی۔ پوری روداد سنے بغیر میں ہرگزاس امرکا مجاز نہیں کہ خونِ انصاف کاوعدہ کروں۔ ان خیالات نے راجہ کو کئی
~~منل تک محورکھا۔ آخروہ بولے۔
~~”شاما! تم کون ہو؟"
~~برندا۔ "ایک بے کس عورت۔"
~~راجہ۔ "تمہارا گھر کہاں ہے؟"
~~برندا۔ "ماہ نگر میں۔"
~~رنجیت سنگھ نے برندا کو پھر غور سے دیکھا۔ کئی مہینے پہلے رات کے وقت ماہ نگر میں ایک بھولی بھالی عورت کی
~~جو تصویر دل میں کھینچی تھی، وہ اس عورت سے بہت کچھ ملتی ھی۔ اس وقت نگاہیں اتنی بیباک نہ تھیں۔ اس وقت

PageV01P080

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_81.png)

~~آنکھوں میں شرم کی آب تھی۔ اب شوخی کی جھلک ہے۔ تب سچا موتی تھا۔ اب جھوٹا ہو گیا ہے۔
# مہاراج بولے۔ "شاما! انصاف کس کا خون چاہتا ہے؟“
# برندا۔ "جسے آپ قصور وار ٹھہر ائیں۔ جس دن حضور نے رات کو ماہ نگر میں پڑاؤ کیا تھا، اسی رات کو آپ
~~کے سیاہی مجھے بزور کھینچ کریڑاؤ پر لائے۔ مجھے اس قابل نہیں رکھا کہ لوٹ کر اپنے گھرجاسکوں۔ مجھے ان کی ناپاک
~~نگاہوں کا نشانہ بننا پڑا۔ ان کی بیباک زبانوں نے، ان کے شرمناک اشاروں نے میری عزت خاک میں ملادی۔ آپ
~~وہاں موجودتھے اور آپ کی بے کس رعیت پریہ ظلم کیا جارہا تھا۔ کون مجرم ہے؟ انصاف کس کا خون چاہتا ہے؟ اس کا
~~فیصلہ آپ کریں۔"
# رنجیت سنگھ زمین پر آنکھیں گاڑے سنتے رہے۔ برندانے ذرادم لے کر پھر کہنا شروع کیا۔ "میں بیوہ عورت
~~ہوں۔ میری عزت کے یاسبان، میری آبرو کے محافظ آپ ہیں۔ پتی بیوگ کے ساڑھے تین سال میں نے تیسونی
~~بن کرکاتے تھے۔ مگر آپ کے آدمیوں نے میری تپسیا خاک میں ملادی۔ میں اس قابل نہیں کہ لوٹ کراپنے گھرجا
~~سکوں۔ اپنے بچے کے لئے میری گوداب نہیں کھلتی۔ اپنے بوڑھے باپ کے سامنے میری گردن نہیں اٹھتی۔ میں
~~اب اپنے گاؤں کی عورتوں سے آنکھیں چراتی ہوں۔ میری عزت لٹ گئی۔ عورت کی عزت کتنی نیمتی چیزہے، اسے
~~کون نہیں حانتا۔ ایک عورت کی عزت کے پیچھے لنکا کا شان دارراج مٹ گیا۔ ایک ہی عورت کی عزت کے لئے کو رو
~~بنس کا ناس ہو گیا۔ عورتوں کی عزت کے لئے ہمیشہ خون کی ندیاں بہی ہیں اور راج الٹ گئے ہیں۔ میری عزت آپ
~~کے آدمیوں نے لی ہے۔ اس کا جواب وہ کون ہے۔ انصاف کس کا خون چاہتا ہے۔ اس کا فیصلہ آپ کریں۔"
# برندا کا چہرہ سرخ ہو گیا۔ مہاراجہ رنجیت سنگھ ایک دہقان عورت کا یہ حوصلہ، یہ خیال اور یہ جوش تعقریر
~~ہے۔
# آخر مہاراج نے ایک ٹھنڈی سانس لی اور حسرت ناک لہجے میں بولے۔ "شاما! انصاف جس کا خون چاہتا
~~ہے۔ وہ میں ہوں۔
# اتنا کہنے کے ساتھ مہاراج رنجیت سنگھ کا چہرہ بھک اٹھا۔ اور ان پر ایک جذبہ کا عالم طاری ہو گیا۔ فوری
~~جذیات سے مخمور ہو کر انسان کادل عرش کی بلندیوں تک جا پہنچتا ہے۔ کانٹے کے چمبھنے سے کراہنے والا انسان اسی
~~نشے سے مست ہو کر خنجر کی نوک کیجے میں چبھولیتا ہے۔ پیانی کی بوچھاڑسے ڈرنے والا انسان گلے گلے پانی میں اکڑتا
~~ہواچلاجاتا ہے۔ اس عالم میں انسان کا دل ایک غیر معمولی قوت اور بے انتہاجوش محسوس کرنے لگتا ہے۔ اسی عالم میں
~~انسان سے ادنیٰ ترین حرکتیں سرزد ہوتی ہیں اور اسی عالم میں انسان اپنے قول وفعل کی بلندی سے دیوتاؤں کو بھی
~~شرمندہ کردیتا ہے۔ مہاراج رنجیت سنگھ بیتاب ہو کراٹھ کھڑے ہوئے اور بلند آواز سے بولے۔ "شاما! انصاف جس کا
~~خون چاہتا ہے، وہ میں ہوں! تمہارے ساتھ جو ظلم ہوا ہے اس کا جواب دہ میں ہوں۔ بزرگوں نے کہا ہے کہ ایشور
~~کے نزدیک راجہ اینے ملازموں کی سلختی و زبردستی کاذمہ دار ہوتا ہے۔"
# یہ کہہ کرراجہ نے تیزی کے ساتھ اچکن کے بند کھول دیئے اور برندا کے نسامنے گھٹنوں کے بل سینہ پھیلا
~~کر بیٹھتے ہوئے بولے۔ "شاما! تمہارے پہلو میں تلوار چھپی ہوئی ہے۔ وہ وکرمادت کی تلوار ہے۔ اس نے کتنی ہی بار
~~انصاف کی حمایت کی ہے۔ آج ایک بد قسمت راجہ کے خون سے اس کی پیاس بجھادو۔ بے شک وہ راجہ بدنصیب ہے

PageV01P081

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_82.png)

~~جس کے راج میں بیکسوں پر ظلم ہوتا ہے۔“
# برندا کے دل میں ایک زبردست تبدیلی پیدا ہوئی۔ جوش انقام نے محبت اور احترام کو جگہ دی۔ رنجیت سنگھ
~~نے اپنی ذمہ داری تسلیم کرلی۔ وہ اس کے سامنے ایک مجرم کی حیثیت میں تیغ انصاف کا نشانہ بنے کے لئے کھڑے
~~ہیں۔ ان کی جان اب اس کی مٹھی میں ہے۔ انہیں مارنا یا جلانا اب اس کا اختیار ہے۔
# یہ خیالات اس کاجوش انتقام ٹھنڈا کردیپنے کے لئے کافی تھے۔ ثروت اور حشمت جب اپنے تخت زرنگار سے
~~اترکردست ترحم کی خواستگار ہوتی ہے تو کون سا ایسادل ہے جو پیچ نہ جائے گا؟ برندانے دل پر جر کر کے پہلوسے خنجر
~~نکالا۔ مگروارنہ کر سکی۔ تلوار اس کے ہاتھ سے چھوٹ کر گرپڑی۔
# مہاراج رنجیت سنگھ سمجھ گئے کہ عورت کی ہمت دغادے گئی۔ وہ بڑی تیزی سے لیکے اور تیغے کو ہاتھ میں اٹھا
~~لیا۔ یکایک داہنا ہاتھ مجذوبانہ جوش کے ساتھ اوپر کو اٹھا۔ وہ ایک بار زور سے بولے۔ "واہ گرو کی جے" اور قریب تھا
~~کہ سینہ تلوار کے ہم آغوش ہو۔ مجلی کو ندکر سینہ ابر میں گھسنے ہی والی تھی کہ برندا ایک پیخ مار کراٹھی اور راجہ کے اوپر
~~اٹھے ہوئے ہاتھ کو اس نے اپنے دونوں ہاتھوں سے مضبوط پکڑلیا۔ رنجیت سنگھ نے جھٹکادے کرہاتھ چھڑانا چاہا۔ مگر
~~کزور عورت نے ان کے ہاتھ کو اس طرح جکڑا تھا جیسے محجبت دل کو جکڑلیتی ہے۔ بے بس ہو کر بولے۔
~~"شاما انصاف کو اپنی پیاس بجھانے دو۔"
# شامانے کہا۔ "مہاراج! اس کی پیاس بجھ گئی۔ یہ تلواراس کی گواہ ہے۔" مہاراج نے تیغہ کو دیکھا۔ اس وقت
~~اس میں دوج کے چاند کی چمکت تھی۔ حق اور انصاف کے چیکتے ہوئے سورج نے اس چاند کو منور کردیا تھا۔
# ے
### || (1)
# بنی مادھو سنگھ موضع گوری پور کے زمیندار اور نمبردار تھے۔ ان کے بزرگ کسی زمانے میں بڑے
~~صاحب شروت تھے۔ پختہ تالاب اور مندرانہی کی یادگار تھی۔ کہتے ہیں، اس دروازے پر پہلے ہاتھی جھومتا تھا۔
~~اس ہاھی کا موجودہ لنغم البدل ایک بوڑھی بھینس تھی۔ جس کے بدن پر گوشت تونہ تھا۔ مگر شاید دودھ بہت دیتی
~~تھی۔ کیونکہ ہروقت ایک نہ ایک آدمی ہانڈی لئے اس کے سرپر سوار رہتا تھا۔ بینی مادھو سنگھ نے نصف سے زائد
~~حائدادو کیلوں کی نذر کی اور اب ان کی سالانہ آمدنی ایک ہزار سے زائد نہ تھی۔ ٹھاکر صاحب کے دوبیٹے تھے۔
~~بڑے کا نام سری کعٹھ سنگھ تھا۔ اس نے ایک مدت دراز کی جانکاہی کے بعدبی۔ اے کی ڈگری حاصل کی تھی اور
~~اب ایک دفتر میں نوکر تھا۔ چھوٹا لڑکا لال بہاری سنگھ دہرے بدن کا سمجیلا جوان تھا۔ بھر اہوا چہرہ، چوڑا سینہ۔
~~بھینس کا دوسیر تازہ دودھ ناشتا کر جاتا تھا۔ سری کنٹھ اس سے بالکل متضاد تھے۔ ان ظاہری خوبیوں کو انہوں نے
~~دوانگریزی حروف بی۔ اے پر قربان کردیا تھا۔ انہیں دوحرفوں نے ان کے سینے کی کشاد گی، قد کی بلندی، چہرے

PageV01P082

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_83.png)

~~کی چمک، سب ہمضم کرلی تھی۔ یہ حضرت اب اپنا وقت فرصت طب کے مطالعہ میں صرف کرتے تھے۔
~~آیور ویدک دواؤں پر زیادہ عقیدہ تھا۔ شام سویرے ان کے کمرے میں اکثر کھرل کی خوشگوار پیہم صدائیں سنائی
~~دیاکر تیں تھیں۔ لاہور اور کلکتہ کے ویدوں سے بہت خطا وکتابت رہتی تھی۔
# سری کمٹھ اس انگریزی ڈگری کے بادجود انگریزی معاشرت کے بہت مداح نہ تھے بلکہ اس کے بعکس وہ اکثر
~~بڑی شدومد سے اس کی مدمت کیا کرتے تھے۔ اسی وجہ سے گاؤں میں ان کی بڑی عزت تھی۔ دسہرے کے دنوں میں
~~وہ بڑے جوش سے رام لیلامیں شریک ہوتے اور خودہر روز کوئی نہ کوئی روپ بھرتے۔ انہی کی ذات سے گوری پور میں
~~رام لیلا کا وجود ہوا۔ پرانے رسم ورواج کا ان سے زیادہ پرجوش وکیل مشکل سے کوئی ہوگا۔ خصوصاً مشتر کہ خاندان
~~کے وہ زبردست حامی تھے۔ آج کل بہوؤں کو اپنے کنبے کے ساتھ مل جل کر رہنے میں جو وحشت ہوتی ہے، اسے وہ
~~ملک اور قوم کے لئے فال بد خیال کرتے تھے۔ یہی وجہ تھی کہ گاؤں کی بہوئیں انہی مقبولیت کی نگاہ سے نہ دیکھتی
~~تھیں۔ بعض بعض شریف زادیاں توانہیں اپنادتمن سمجھتیں۔ خودا نہیں کی بیوی ان سے اس مسٔلہ پراکثر زور شور سے
~~بحث کرتی تھی۔ مگر اس وجہ سے نہیں کہ اسے اپنے ساس سسر، دیور جیٹھ سے نفرت تھی۔ بلکہ اس کا خیال تھا کہ اگر
~~غم کھانے اور طرح دپنے پر بھی کنبے کے ساتھ نباہ نہ ہو سکے تو آئے دن کی تکرار سے زندگی تلح کرنے کے بجائے
~~یہی بہترہے کہ اپنی کھڑی الگ پکائی جائے۔
# آنندی ایک بڑے اونچے خاندان کی لڑکی تھی۔ اس کے باپ ایک چھوٹی سی ریاست کے تعلقہ دار تھے۔
~~عالی شان محل، ایک ہاتھی، تین گھوڑے، یانچ وردی پوش سپاہی، فٹن، بہلیاں، شکاری کتے، باز بحری، شکرے جرے،
~~فرش فروش، شیشہ آلات، آنریری مجسرپٹی اور قرض جو ایک معزز تعلقہ دار کے لوازم ہیں، وہ ان سب سے بہرہ ور
~~تھے۔ بھوپ سنگھ نام تھا۔ فراخ دل، حوصلہ مند آدمی تھے مگر قسمت کی خولی، لڑکا ایک بھی نہ تھا۔ سات لڑکیاں ہی
~~لڑکیاں ہوئیں اور زندہ رہیں۔ اپنے برابریازیادہ اونچے خاندان میں ان کی شادی کرنا اپنی ریاست کو مٹی میں ملانا تھا۔
~~پہلے جوش میں تو انہوں نے تین شادیاں دل کھول کر لیں۔ مگرجب پندربی ہزار کے مقروض ہو گئے تو آنکھیں
~~ھلیں۔ ہاتھ سمیٹ لیا۔ آندی چوتھی لڑکی تھی۔ مگر اپنی سب بہنوں سے زیادہ حسین اور نیک۔ اسی وجہ سے ٹھاکر
~~بھوپ سنگھ اسے بہت پیار کرتے تھے۔ حسین بچے کو شاید اس کے ماں باپ بھی زیادہ پیار کرتے ہیں۔ ٹھاکر صاحب
~~بڑے پس وپیش میں تھے کہ اس کی شادی کہاں کریں۔ نہ تو یہی چاہتے تھے کہ قرض کا بوجھ بڑھے اور نہ یہی منظور تھا
~~کہ اسے اپنے آپ کو بدقسمت سمجھنے کا موقع ملے۔ ایک روزسری کلٹھ ان کے پاس کسی چندے کے لئے روپیہ مانگنے
~~آئے۔ شاید ناگری پر چار کا چندہ تھا۔ بھوپ سنگھ ان کے طور طریق پر رسجھ گئے۔ کتھنچ تان کر زامچے ملائے گئے اور
~~شادی دھوم دھام سے ہو گئی۔
# ٓندی دیوی اپنے نے گھر میں آئیں تو یہاں کارنگ ڈھنگ کچھ آور ہی دیکھا۔ جن دلچپسپیوں اور تفریحوں کی
~~وہ بچین سے عادی ہورہی کھی ان کا یہاں وجود بھی نہ تھا۔ ہاتھی گھوڑوں کا تو کیاذکر کوئی ہجی ہوئی خوبصورت بلی بھی نہ
~~تھی۔ ریشمی سلیپر ساتھ لائی تھی۔ مگر یہاں باغ کہاں! مکان میں کھڑکیاں تک نہ تھیں۔ نہ زمین پر فرش، نہ دیواروں
~~پرتصویریں۔ یہ ایک سیدھا ساداد ہقانی مرکان تھا۔
# ٓندی نے تھوڑے ہی دنوں میں ان تبدیلیوں سے اپنے تیں اس قدر مانوس بنالیا، گویا اس نے تکلفات
~~کبھی دیکھے ہی نہیں۔

PageV01P083

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_84.png)

# ایک روز دوپہر کے وقت لال بہاری سنگھ دو مرغابیاں لئے ہوئے آئے اور بھاوج سے کہا۔ "جلدی سے
~~گوشت پکاودو۔ مجھے بھوک لگی ہے۔" آندی کھانا یکا کران کی منتظر بیٹھی تھی۔ گوشت پکانے بیٹھی مگر ہانڈی میں دیکھا
~~توگھی پاؤ بھرسے زیادہ نہ تھا۔ بڑے گھرکی بیٹی، کفایت شعاری کا سبقی ابھی اچھی طرح نہ پڑھی تھی۔ اس نے سب گھی
~~گوشت میں ڈال دیا۔ لال بہاری کھانے بیٹھے تودال میں گھی نہ تھا بولے۔ "دال میں گھی کیوں نہیں چھوڑا؟“
# آنندی نے کہا۔ "گھی سب گوشت میں پڑگیا۔"
# لال بہاری۔ "ابھی پرسوں گھی آیا ہے۔ اس قدر جلداٹھ گیا۔"
# آنندی۔ "آج تو گل پاؤ بھر تھا۔ وہ میں نے گوشت ہیں ڈال دیا۔"
# جس طرح سوکھی لکڑی جلدی سے جل اٹھتی ہے، اسی طرح بھوک سے باؤلا انسان ذراذراسی بات پر تنک
~~جاتا ہے۔ لال بہاری سنگھ کو بھاوج کی یہ زبان درازی بہت بری معلوم ہوئی۔ تیکھا ہو کر بولا۔ "میکے میں تو چاہے گھی
~~کی ندی بہتی ہو۔"
# عورت گالیاں سہتی ہے۔ مار سہتی ہے مگر میکے کی نندا اس سے نہیں سہی جاتی۔ آنندی منہ پھیر کر
~~بولی۔ "ہاتھی مرا بھی تو نولاکھ کا۔ وہاں انا گھی روزنائی کہار کھا جاتے ہیں۔"
# لال بہاری جل گیا۔ تھالی اٹھا کر پلک دی اور بولا۔ "جی چاہتا ہے کہ تالوسے زبان کھینچ لے۔"
# آنندی کو بھی غصہ آیا۔ چہرہ سرخ ہو گیا۔ بولی۔ "وہ ہوتے تو آج اس کا مزہ چکھادیتے۔"
# اب نوجوان اجڈٹھا کر سے ضبط نہ ہو سکا۔ اس کی بیوی ایک معمولی زمیندار کی بیٹی ھی۔ جب جی چاہتا تھا اس
~~پرہاتھ صاف کرلیا کرتا تھا۔ کھڑاؤں اٹھا کر آنندی کی طرف زور سے پھینکی اور بولا۔ "جس کے گمان پر بھولی ہوئی
~~ہو، اسے بھی دیکھوں گا اور تمہیں بھی۔"
# ٓندی نے ہاتھ سے کھڑاؤٔں روکی۔ سرمچ گیا مگر انگی میں سخت چوٹ آئی ۔ غصے کے مارے ہوا سے ہلتے
~~ہوئے یتے کی طرح کانپتی ہوئی اپنے کمرے میں آکر کھڑی ہو گئی۔ عورت کازور اور حوصلہ۔ غرور اور عزت شوہر کی
~~ذات سے ہے۔ اسے شوہرہی کی طاقت اور ہمت کا گھمنڈ ہوتا ہے۔ آنندی خون کا گھونٹ پی کررہ گئی۔
# (15
# سری کٹھ سنگھ ہر شنہ کو اپنے مکان آیا کرتے تھے۔ جمعرات کا یہ واقعہ تھا۔ دودن تک آندی نے نہ کچھ
~~کھاپانہ پیا۔ ان کی راہ دیکھتی رہی۔ آخر شنبہ کو حسب معمول شام کے وقت وہ آئے اور باہر بیٹھ کر کچھ ملکی ومالی خبریں،
~~کچھ نئے مقدمات کی تجویزیں اور فیصلے بیان کرنے لگے۔ اور سلسلہ تقریر دس بجے رات تک جاری رہا۔ دوتین گھنٹے
~~آٓنندی نے بے انتا اضطراب کے عالم میں کاٹٔے۔ بارے کھانے کا وقت آیا۔ پنچایت اتھی۔ جب تخلیہ ہوا تو لال
~~بہاری نے کہا۔ "بھیا آپ ذراگھر میں سمجھادیجيئے گا کہ زبان سنھال کربات چیت کیا کریں۔ ورنہ ناحق ایک دن خون
~~ہو جائے گا۔"

PageV01P084

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_85.png)

# بنی مادھو سنگھ نے شہادت دی۔ "بہو بیٹیوں کی یہ عادت اچھی نہیں کہ مردوں کے منہ لگیں۔"
# لال بہاری۔ "وہ بڑے گھر کی بیٹی ہیں۔ توہم لوگ بھی کوئی گرمی کہار نہیں ہیں۔"
# سری کٹھ۔ "آخربات کیا ہوئی؟"
~~نہیں۔"    لال بہاری۔ "کچھ بھی نہیں۔ یوں ہی آپ ہی آپ الجھ پڑیں۔ میکے کے سامنے ہم لوگوں کو تو کچھ مجھتی ہی
# سری کٹھ کھاپی کر آندی کے پاس گئے۔ وہ بھی بھری بیٹھی تھی اور یہ حضرت بھی کچھ تیکھے تھے۔
# آندی نے پوچھا۔"مزاج تو اچھا ہے؟"
# سری کنٹھ بولے۔ "بہت اچھا ہے۔ یہ آج کل تم نے گھر میں کیا طوفان مچارکھا ہے؟"
# آنندی کے تیوروں پر بل پڑگئے۔ اور جھنجھلاہٹ کے مارے بدن میں پسینہ آگیا۔ بولی۔"جس نے تم سے یہ
~~آگ لگائی ہے اسے پاؤں تو منہ جھلس دوں۔"
# سری کنٹھ۔ "اس قدر تیزکیوں ہوتی ہو۔ کچھ بات تو کہو۔"
# آندی۔ "کیا کہوں قسمت کی خولی ہے ورنہ ایک گنوار لونڈاجسے چیپراس گری کرنے کی بھی تمیز نہیں مجھے
~~کھڑاؤں سے مار کریوں نہ اکڑتا پھرتا۔ بوٹیاں نچوالیتی۔ اس پر تم پوچھتے ہو کہ گھر میں طوفان کیوں مچارکھا ہے۔"
# سری کٹھ۔ "آخر کچھ کیفیت توبیان کرو مجھے تو کچھ معلوم ہی نہیں۔"
# آنندی۔ "پرسوں تمہارے لاڈلے بھائی نے مجھ سے گوشت یپکانے کو کہا۔ گھی پاؤ بھر سے کچھ زیادہ تھا۔ میں
~~نے سب گوشت میں ڈال دیا۔ جب کھانے بیٹھا تو کہنے لگا۔ دال میں گھی کیوں نہیں۔ بس اسی پر میرے میکے کو براکہنے
~~لگا۔ مجھ سے برداشت نہ ہو سکی۔ بولی۔ کہ وہاں اتناگھی نائی کہار کھا جاتے ہیں اور کسی کو خبر بھی نہیں ہوتی۔ بس اتنی
~~سی بات پراس ظالم نے مجھ پر کھڑاؤں پھینک ماری۔ اگر میں ہاتھ سے نہ روک لیتی تو سرپھٹ جاتا۔ اس سے پوچھوکہ
~~میں نے جو کچھ کہا ہے سچ ہے یاجھوٹ؟"
# سری کٹھ کی آنکھیں لال ہو گئیں بولے۔ "یہاں تک نوبت پہنچ گئی ہ لونڈاتو بڑاشر رنکا۔"
# آنندی رونے لگی۔ جیسے عورتوں کا قاعدہ ہے کیونکہ آنسوان کی پلکوں پر رہتا ہے۔ عورت کے آنسو مرد
~~کے غصے پرروغن کا کام کرتے مہیں۔ سری کنٹھ کے مزاج میں تحمل بہت تھا۔ انہیں شاید کبھی غصہ تماہی نہیں تھا۔ مگر
~~آنندی کے آنسوؤں نے آج زہریکی شراب کا کام کیا۔ رات بھر کروٹیں بدلتے رہے۔ سویرا ہوتے ہی اپنے باپ کے
~~پاس جا کر بولے۔"دادا اب میرا نباہ اس گھر میں نہ ہوگا۔"
# یہ اور اسی معنی کے دوسرے جملے زبان سے نکالنے کے لئے سری کھٹھ سنگھ نے اپنے کئی ہمجولیوں کومارنا
~~آڑے ہاتھوں لیا تھا۔ جب ان کا کوئی دوست ان سے ایسی باتیں کہتا تو وہ اس کا مضحکہ اڑاتے۔ اور کہتے، تم لوگ
~~بیویوں کے غلام ہو۔ انہیں قابو میں رکھنے کے بجائے خودان کے قابو میں ہو جاتے ہو۔ مگر ہندو مشتر کہ خاندان
~~کایہ ٹرجوش وکیل آج اپنے باپ سے کہہ رہا تھا۔ "دادا!اب میرا نباہ اس گھر میں نہ ہو گا۔،"ناصح کی زبان اسی وقت
~~تک چلتی ہے جب تک وہ غشق کے کر شموں سے بے خبررہتا ہے۔ آزمائش کے پیچ میں آکر ضبط اور حلم خصت ہو
~~جاتے ہیں۔
~~بنی مادھو سنگھ گھبراکراٹھ بیٹھے۔ اور بولے۔ "کیوں؟"

PageV01P085
