![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_171.png)

# برج موہن نے پوچھا۔"کیوں کیا ہوا؟“
# منورما چلانے کے لہجہ میں بولی۔ "اماں جی کا سلوک دن بدن روکھا ہوتا جارہا ہے۔ آج پڑوس کے بسنت
~~کمار کی ماں آئی تھیں۔ ان سے تنہائی میں بیٹھ کر معلوم نہیں کیا کیا کھسر پھسر کررہی تھیں۔ میں نے جا کر یوچھا۔
~~"آج کھانے کو کیا پنے گا؟" بولیں۔ "خصم سے پوچھ لو میرا راج تو گیا۔ اب تمہاراراج ہے۔ جو چاہو بناؤ۔ کھاؤ
~~وغیرہ وغیرہ اور معلوم نہیں کیا کیا کہا۔ مجھے پوں تو کچھ برانہ لگتا۔ وہ روزہی دوجار باتیں کہتی ہی رہتی ہیں مگر آج
~~ایک باہر کی عورت کے سامنے انہوں نے یہ باتیں کہیں۔ وہ اپنے دل میں نہ معلوم کیا کہے گی! ماں جی تواب کچھ
~~دشنی سی کرنے پر آمادہ رہتی ہیں۔"
# منورماکی باتیں سن کر برج موہن کے چہرہ کی سنجیدگی بڑھ گئی۔ وہ بڑی دیر تک چپ چاپ بیٹھا سوچتا رہا۔
~~پھر ایک لمبی سانس لے کر بولا۔"ہاں! مجھے بھی ان کے روکھے برتاؤ کا احساس ہورہا ہے۔ یہلے وہ مجھے اس قدرپیار
~~کرتی تھیں، جتنا کہ ایک ماں کو کرنا چاہیے مگراب ان کے اس سلوک میں بہت فرق پڑگیا ہے۔“
# منورما۔ "یہ تمام باتیں میری وجہ سے ہیں۔ معلوم نہیں وہ مجھ سے کیوں جلتی ہیں۔ میں نے ان کا کیا بلگاڑا
~~ہے؟ میں توہروقت ان کی نہل خدمت میں لگی رہتی ہوں۔ ہر ایک کام میں ان کی اجازت لے لیتی ہوں۔ پھر بھی وہ
~~ناخوش ہی رہتی ہیں۔"
# برج موہن۔ "ساس اور بہو کے درمیان کبھی محبت کا سلوک نہیں رہ سکتا۔ ساس اور بہو میں دشمنی رہنا
~~بالکل قدرقی امرہے۔“
# منورما۔ "مگرجب مین اپنی طرف سے کوئی ایسا کام نہیں کرتی جس سے انہیں تکلیف ہو تو پھر اس میں میرا
~~کیا قصور؟"
# برج موہن۔ "جب انسان کے دل میں بغض وعناد کا نیج بویا جاتا ہے، اس وقت اسے ذرا ذراسی باتوں میں
~~نقص اور قصور نظر آنے لگتے ہیں۔ اب سوال صرف یہ ہے کہ ان کے دل میں تمہاری طرف سے لغض کیوں پیدا ہوا؟"
# منورہا۔ "یہی تو میں بھی سوچتی ہوں کہ آخراس کا سبب کیا ہے؟"
# برج موہن۔"(ذرارو کھے لہجے میں) اس کا سبب ان کی بیوقوفی کے سوائے اور کیا کہا جا سکتا ہے؟ اچھا۔
~~اب تم کھانا یہیں لے آؤ۔"
# برج موہن لال نے اپنے کمرے ہی میں بیٹھ کر کھانا کھایا۔ اس روزوہ اپنی ماں کے پاس تک نہیں گئے۔
#
### ||  برج موہن لال بیاہ سے پیشتر اپنا خالی وقت لیعنی جب تک وہ گھر میں رہتا تھا، ماں کے پاس بیٹھنے اٹھنے میں
~~گزارتا تھا۔ دونوں وقت ماں کے ساتھ کھانا کھاتا تھا۔ رات کوماں کے پلنگ کے پاس پلنگ بچھا کر سوتا تھا۔ رات کو
~~جب تک جاگتا رہتا تھاماں سے طرح طرح کی گفتگو کر تارہتا تھا۔ اپنادکھ سکھ کہتا اور ان کا سنتا تھا۔ ہر ایک کام شروع
~~کرنے سے پیشتران کا مشورہ لیتا تھا۔ اگر کبھی کسی وجہ سے ماں پریشان خاطریا اداس ہوتی تھی۔ یا اسے کوئی جسمانی
~~تکلیف ہوتی تھی تو برج موہن ان کو خوش کرنے کی، ان کی جسمانی تکلیف کورفع کرنے کی پوری پوری کوشش کرتا

PageV01P171

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_172.png)

~~تھا۔ اگر کبھی کسی وجہ سے ماں کا جی کھانا کھانے کو نہیں چاہتا تھا تو برج موہن ان کو مخاطب کر کے کہتا تھا۔ "دیکھو
~~ماں۔ جو تم نہ کھاؤ گی تو میں بھی نہ کھاؤں گا۔ یہ سن کرماں بے چین ہو جاتی اور جس طرح بنتا تھوڑا بہت کھانے کی
~~کوشش کرتی تھی۔ پہلے برج موہن جو کچھ کاتا تھالا کرماں کے ہاتھ پر رکھ دیتا تھا۔ اورجب کبھی خرچ کی ضرورت
~~ہوتی۔ اس سے مانگ لیا کرتا تھا۔
# مگر شادی کے بعد اس کی فرصت کے وقت کا بیشتر حصہ منورما کے ساتھ گزرنے لگا۔ جب برج موہن
~~کھانا کھانے بیٹھتا تو منور مامارے محبت کے خود اس کے پاس جا نیٹھتی۔ اور اسے کھانا کھلاتی۔ ایسی حالت میں ماں
~~وہاں کس طرح موجودرہ سکتی تھی؟ اب وہ جو کچھ کما کے لاتا۔ اس میں سے نصف ماں کو دینے لگا اور نصف منورما
~~کو۔ پہلے برج موہن کی صلاح کار اور مشیر ماں تھی۔ مگر اب اس کی جگہ منورمانے لے لی۔ ہاں کبھی کبھی کسی بات
~~میںماں کی صلاح بھی لے لی جاتی تھی۔ مگر اب ماں کو جسمانی تکلیف ہوتی تو معمولی طور سے خدمت گزاری
~~ہوتی تھی۔ اس میں وہ پہلے کی سی محبت کی گرمی نہیں پائی جاتی تھی۔ اب اگرماں کسی وجہ سے کھانا نہیں کھاتی تو
~~برج موہن لال دوایک بار پوچھ کر خود کھالیتا ہے۔ وہ محبت کے رس میں شرابوروالی بات نہ رہی کہ "دیکھوماں
~~جو تم نہ کھاؤ گی تو میں بھی نہ کھاؤں گا۔"
# مندرجہ یالاواقعہ کے اگلے دن برج موہن کی ماں بسنت کمار کے گھر گئی۔ بسنت کمار کی ماں نے اسے بٹھلا
~~کرپوچھا۔ "کہو بہوا آج اداس کیوں ہو؟"
# انسان کی یہ خصلت ہے کہ وہ اپنا دکھ درد اپنے دوستوں سے بیان کرکے اپنے دل کا بوجھ ہلکا کر لیتا ہے۔
~~غیر تعلم یافتہ لوگوں بالخصوص عورتوں میں یہ خصلت بہت بڑھی چڑھی ہوتی ہے۔ وہ اپنادکھ سکھ جب تک کسی سے
~~کہہ کراس کی ہمدردی حاصل نہیں کریتیں، اس وقت تک ان کے سینے پر بڑا بھاری بوجھ لدارہتا ہے۔ برج موہین کی
~~ماں بسنت کمارکی ماں کے پاس اسی غرض سے آئی تھی کہ اپنے دل کا درداس سے کہے۔ وہ ایک لمی آہ بھر کربولی:۔"کیا
~~کہوں بہو! میرے بھاگ پھوٹ گئے۔ اب میرا برج موہن میرا نہیں رہا۔ ہائے!اب مجھے یہ دھیان آتا ہے کہ برج
~~موہن کو میں نے اتنے دکھ اٹھا کر پالا۔ اس کی خاطردن کودن اور رات کورات نہین سمجھا۔ اسی کا منہ دیکھ دیکھ کر ہیتی
~~رہی۔ جب اس کا باپ پرلوک سدھارا تھا، اس وقت میں نے اس کو دیکھ کر اپنے دل کو دھیرج دیا تھا۔ میں نے ان کے
~~مرنے کا دکھ اس قدر نہیں مانا جتنا کہ میری جیسی بیواؤں کو ہونا چاہیے۔ جب میں یہ سوچھی ہوں کہ جو برج موبہن
~~میرے بغیر ایک گھڑی بھی نہیں رہ سکتا تھا، ایک پل کی جدائی سے بیقرار ہو جاتا تھا۔ جو برج موہن مجھے کھلائے بغیر
~~نہیں کھاتا تھا۔ جو برج موہن مجھے تکلیف میں دیکھ کربے چین ہو جاتا تھا۔ جو برج موہمن رات دن میرے منہ کی
~~طرف دیکھا کرتا تھا۔ میری اجازت کے بغیر چھوٹے سے چھوٹا کام بھی نہیں کرتا تھا۔ کہاں تک گناؤں بہو۔ جو برج
~~موہن ہر طرح سے میرا برج موہن تھا۔ وہ اب پرایا ہو گیا۔ جب مجھے خیال آتا ہے۔ اس وقت کلیجہ میں ایک ہوک
~~سی اٹھتی ہے۔ مجھ نگوڑی نے اپنا آپ جلا جلا کر اسے پالاپوسا۔ آج مجھے ایک پرائے گھر کی چھوکری نے دودھ کی کھی
~~کی طرح الگ کردیا۔ میرے برج موہن کو اپنا بنالیا۔ مجھے غیر کردیا۔ ہائے"
# بسنت کمار کی ماں نے کہا۔ "بہو! یہ توساری دنیا میں ہورہا ہے۔ ماں باپ کتنے دکھ سکھ اٹھا کر بچوں کوپالتے
~~یوستے ہیں مگروہ تو غیر ہو جاتے ہیں اوردودن کی آئی ہوئی پر ائے گھر کی لڑکیاں لاڈلی ہو جاتی ہیں۔"
# برج موہن کی ماں نے اپنا سلسلہ کلام پھر جاری کیا۔"یوں تو بہو۔ میری بہو میں کوئی عیب نہیں۔ بیچاری

PageV01P172

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_173.png)

~~ہر طرح سے میری خدمت کرتی رہتی ہے۔ مگرجب مجھے یہ خیال آتا ہے کہ اس نے میرے برج موہن کو مجھ سے
~~چھڑا کر اپنا بنالیا۔ جو یہ نہ آتی تو برج موہن کا اور میرا اسی طررح پیار قائم رہتا۔ اس وقت میرے دل میں آگ سی لگ
~~جاتی ہے۔ اسے دیکھ کر میری آنکھوں میں خون اتر آتا ہے۔ کیابتاؤں۔ میں اپنے دل کو بہت سمجھاتی ہوں کہ دنیا میں
~~گھرگھرایساہی ہوتا ہے۔ ہمارے بھی ساس سسرتھے۔ ہم نے بھی ان کے ساتھ ایساہی کیا۔ جواب ہمارے بہو بیٹے
~~ہمارے ساتھ کررہے ہیں۔ مگر پھر بھی یہ دل نہیں ہانتا۔"
# بسنت کمار کی ماں بولی۔ "بہو۔ چاہے کچھ ہو۔ اب وہ بات تو ہونے کی نہیں۔ اب تووہ اسی کا ہوچکا۔ خواہ تم
~~کچھ ہی کرو۔ وہ اب تمہارا نہیں ہو سکتا۔ اس لئے اب دل کو دھیرج دینا ہی ٹھیک ہے۔"
# برج موہن کی ماں رونے لگی اور روتے روتے کہنے لگی۔ "بہو! میں اور کچھ نہیں چاہتی۔ جس میں وہ سکھی
~~رہے وہی کرے۔ اسے سکھی دیکھ کر میرا کلیجہ ٹھنڈارہے گا۔ مگر میں صرف یہ چاہتی ہوں کہ وہ جتنا پیار مجھ سے پہلے
~~کرتا تھا اس سے آدھاہی کرے۔ کیا کہوں بہو۔ اب تو کئی کئی دن تک وہ میرے پاس تک نہیں آتا۔"
# بسنت کمار کی ماں نے کہا۔ ""اچھا! آج میں بسنت سے کہوں گی وہ برج موہن کو سمجھاوے گا۔ ویکھو اس
~~کے سمجھانے سے وہ سمجھ جائے تو اچھاہی ہے۔"
### || (4)
# محبت اور مامتاکا ایساجوڑاہے کہ دونوں ایک دوبرے سے کبھی جدا نہیں کئے جاسکتے۔ جہاں محبت ہے وہاں
~~مامتا ہے۔ انسان جس سے محجبت کرتا ہے اگر اس کو اپنا بناکر نہیں رکھ سکتا تو اسے سخت تکلیف ہوتی ہے۔ اور ایساہی
~~بعین یہی حال برج موہن کی ماں کا بھی تھا۔ ماں کی محبت کا کیا کہنا۔ ایسی حالت میں برج موہن کی ماں کے لئے یہ بات
~~ناقابل برداشت تھی کہ برج موہن اس کی طرف سے بے نیاز ہو جائے۔ اس کا باعث وہ اپنی بہو کوہی جھتی تھی۔
~~اور یہی وجہ تھی کہ بیٹے کی وجہ سے بہو کی طرف سے اس کے دل میں سخت بغض و عنادپیدا ہو گیا تھا۔ اسی بغض کے
~~سب وہ اس سے اتناروکھا اور ناخو شگوار برتاؤ کرتی تھی۔
# دوسرے دن بسنت کمارنے برج موہن سے مل کر کہا:۔
# "بھائی برج موہن! مجھے تم سے ایک بات کہنی ہے۔"
# برج موہن نے جواب دیا۔ "فرمائے کیا کہتے ہیں؟"
# بسنت کمار۔"میں نے سنا ہے کہ تم اپنی ماں کے ساتھ بہت برا سلوک کرنے لگے ہو۔"
# برج موہن چونک کربولا۔ "براسلوک؟""
# بسنت کمار۔"ہاں! برا سلوک۔"
# برج موہن۔"یہ تم سے کس نے کہا؟"
# بسنت کمار۔ "کسی نے کہا ہو۔ مگرہے بات بالکل ٹھیک۔"
# برج موہن۔ "مگر میری سمجھ میں نہیں آتا کہ میں نے کیا برا سلوک کیا۔ بلکہ سچ پوچھو تو وہی برا سلوک
~~کرنے لگی ہیں۔"

PageV01P173

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_174.png)

# بسنت کمار۔ "تم جیسا محبت کا سلوک اپنی ماں کے ساتھ شادی سے پیشتر کرتے تھے ویا اب نہیں
~~کرتے۔"
# یہ کہہ کر بسنت کمارنے اس کا اپنی ماں کے ساتھ شادی سے پیشتر اور بعد کا سلوک جنیسا اس نے اپنی ماں
~~کی زبانی سن رکھا تھا برج موہن سے بیان کیا۔
# برج موہن سب سن کر مسکرایا۔
# بسنت کمار بولا۔"کیوں یہ بات ٹھیک ہے؟"
# برج موہن۔ "ٹھک تو ہے۔ مگر میں اسے ناروا سلوک نہیں سمجھتا۔ یہ ٹھیک ہے کہ پہلے میں ان کی
~~طرف اپنی محبت کا اظہار قول و فعل کے ذریعہ کرتارہتا تھا۔ مگراب ایسا نہیں کرتا۔ اس کا سبب آپ دریافت کریں تو
~~میں یہ بتاؤں گا کہ پہلے میری طبیعت میں لڑکین تھا اب وہ لڑکین نہیں رہا۔ مجھے اب اس قسم کا سلوک کرتے شرم سی
~~محسوس ہوتی ہے۔ اس شرم کا سبب میرا شادی شدہ ہونا ہے۔ جب سے میری بیوی آئی ہے، اس وقت سے ماں کے
~~سامنے حانے میں بھی مجھے شرم سی محسوس ہوتی ہے۔ آپ کی شادی نہیں ہوئی اس لئے آپ کو اس کا احساس نہیں
~~ہو سکتا۔ ج شادی ہو جائے گی تب سمجھو گے کہ میری بات میں کس قدر صداقت ہے۔ باقی رہی دل کی بات، سو
~~میرے دل میں ان کے لئے محبت اور تعظیم میں ذرا بھی کمی نہیں آئی۔“
# بسنت کمار۔ "بھائی !میں شادی شدہ زندگی کے متعلق کچھ کہہ نہیں سکتا۔ کیونکہ اس سے ناواقف ہوں۔
~~البتہ اس قدر ضرور کہوں گا کہ انسانی خصلت صرف جذبات کے دل میں رہنے سے ہی مطمئٔن نہیں ہوتی۔ جس سے
~~تم محبت کرتے ہو، اس کے لئے اگر اپنی محبت کو اینے سینے میں ہی چھپائے رکھو۔ اس پر اپنے برتاؤ سے اس محبت کا اظہار
~~نہ کرو تووہ کبھی تمہاری محبت سے آگاہ نہیں ہو سکتا۔ وہ تو تمہاری محبت کی مقدار سے اسی وقت باخبر ہوگاجب تم اپنے
~~برتاؤ کے ذریعے اسے اس پر ظاہر کرو گے۔ فرض کر لو۔ تم کسی حمص سے محبت کرتے ہو۔ اگر اسے تمہاری دلی محبت
~~کا حال معلوم بھی ہو جائے تب بھی وہ مطلمٔن نہیں ہو سکتا۔ کیونکہ دل میں محدود محجبت ایک کٹورے میں بھرے
~~ہوئے یانی کی مانند ہے۔ کٹورے میں بھرا ہواپانی نظر تو آتا ہے مگر اسے صرف دیکھنے ہی سے پیاس نہیں بمجھ سکتی۔
~~پاس تب ہی مجھے گی جب وہ ہینے کے لئے دیا جائے۔"
# برج موہن۔ یہ بات ٹھیک ہے۔ مگر اس بارے میں صاد نہیں کرتا۔ میں سمجھتا ہوں کہ یہ ماتا جی کی
~~جہالت اوران کی خصلت نسوانی ہے کہ وہ ایک ذراسی بات کو اس قدرا ہمیت دے رہی ہیں۔"
# بسنت کمار۔ "خیر تمہاری مرضی۔ جو مناسب سمجھو کرو۔ مجھے جو کچھ کہنا تھا۔ کہہ چکا۔"

### || (5)
# برج موہن نے بسنت کمار کی باتوں پر ذرا بھی دھیان نہیں دیا۔ اس نے ان باتوں کو بالکل لایعنی سمجھا۔
~~وہ خیال کرتا تھا کہ اس کی ماں نے ہی ان پڑھ ہونے اور بہو منور ماسے فض رکھنے کے سبب یہ فساد بریا کر رکھا ہے۔
~~اسے ماں کے گھریار کی باتوں کو دوسرے سے کہہ کران سے امداد کے طالب ہونے کے کام پر بہت غصہ آیا۔ اس نے
~~یہ سب باتیں منور ماسے کہیں۔ منورمانے بھی ساس کے اس فقعل کو بہت براسمجھا۔ اور شوہر کو اس کے خلاف خوب

PageV01P174

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_175.png)

~~بھڑکایا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ گانٹھ سلجھنے کی بجائے اور بھی زیادہ الجھ گئی۔ انسان خود غرضی کا پتلا ہے وہ دوسروں کے دل کی"
~~دوسروں کے جذبات کی اس وقت تک کچھ بھی پرواہ نہیں کرتاجب تک اپنے دل پر چوٹ نہ لگے۔ اس نے اپنی ماں
~~کی محبت کی گہرائی کونہ دیکھا۔ اس کی صاف دلی کونہ سمجھا۔ اس نے اسے صرف ایک ان پڑھ اور جاہل عورت سمجھا۔
~~اور اسی روز سے اور بھی روکھا برتاؤ کرنے لگا۔
# ادھر برج موہن کی ماں بھی ان پڑھ تھی۔ اس نے بھی تھڑکا جو اب گھونسے سے دینا شروع کیا۔ اس میں
~~کلام نہیں کہ وہ برج موہن کے روکھے برتاؤ سے دکھی ہو کر تہائی میں گھنٹوں رویا کرتی تھی۔ مگر اسے اپنے دل پراس
~~قدر اختیار نہ تھا کہ اپنے برتاؤ کو ٹھیک رکھتی۔ جب بات نکلتی تھی تو ایک کی چار سناتی تھی۔ عموناً جھگڑا شروع اسی کی
~~طرف سے ہوتا تھا۔
# شام کا وقت تھا۔ منورمانے نہاکر غلطی سے ساس کی دھوتی پہن لی۔ ساس نے بھی کچھ دیر کے بعد عفسل
~~کیا۔ عفسل کرنے کے بعدجب دھوتی کی ضرورت پڑی۔ تب معلوم ہوا کہ اس کی دھوتی بہورانی نے پہن لی ہے۔
~~بس پھر کیا تھا۔ اس کا غصہ ابل پڑا پیچ کر بولی۔ "دیکھو تورانڈ کی باتیں۔ میرے کپڑے چھینے کی گھات میں ہے۔"
# ساس کی طرف سے شوہر کی بے پرواہی دیکھ کر منورماکی ہمت دوبالا ہو گئی تھی۔ چنانچہ اس نے بھی جواب
~~دیا۔ "ذرا سوچ سمجھ کربات کہا کرو۔ کیوں بڑھاپے میں اپنی مٹی خراب کرانے کے درپے ہوئی ہو۔ ہمارا ہی دیا
~~کھاتی پہنتی ہو۔ اور ہم ہی تمہارے کپڑے چھینے کی کھات میں ہیں! کہتے شرم بھی تو نہیں آتی۔ دیکھونہ باپ کے گھر
~~سے کپڑوں کے تھان آتے ہیں۔ ہمیں جو رانڈ کہے۔ وہ اس جنم میں تو رانڈہے ہی۔ رام کرے۔ سات جنموں تک
~~رانڈر ہے!"
# منورماکی یہ بات سنی تو ساس کے سرپر غصہ کا بھوت سوار ہو گیا۔ اس نے جو منہ میں آیا،بکنا شروع کردیا۔
~~منورماجب اس کی باتوں کاجواب نہدے سکی تو بیٹھ کررونے لگی۔ تھوڑی دیر کے بعد برج موہن اگیا۔ منورمانے رو
~~روکر اس سے سب حال بیان کیا۔ برج موہن اسی وقت غصے میں بھرا ہواماں کے پاس پہنچا اور بولا۔ "کیوں ماں! تم
~~نے اسے رانڈ کیوں کہا۔"
# ماں نے جواب دیا۔ "میں نے کہا اور سوبار کہوں گی۔ جو تیراجی چاہے تو کر۔ اور جو اس رانڈ کاجی چاہے وہ
~~کر کے دیکھ لے۔"
# برج موہن۔ "تم اتنی بیو قوف ہو۔ تمہیں یہ یتہ نہیں کہ اسے رانڈکہہ کر مجھے ہی کوس رہی ہو۔"
# ماں۔ "کوستی تو ہوں۔ پھر؟ میں تو کہتی ہوں کہ جب تیری اتھی نکلے گی۔ جس روز اس کل موہنی کی
~~چوڑیاں پھوٹیں گی اس روز میرے کلیجے میں ٹھنڈک پڑے گی۔"
# ماں کی یہ باتیں سن کر برج موہن سناٹے میں آگیا۔ اس نے سوچا۔ "یہی میری ماں ہے؟ اسی کی محبت کے
~~راگ الاپے جاتے ہیں؟ یہ ماں نہیں ہے۔ ڈائن ہے۔ کالی ناگن ہے!"
# برج موہن کے دل میں ماں کی طرف سے سخت نفرت پیدا ہو گئی۔ اس نے کچھ دیر تک سوچ کر کہا۔
~~"بس حد ہو گئی۔ اب ہمارا تمہارا گزارہ ایک مکان میں نہیں ہو سکتا۔"
# ماں نے فوراًجواب دیا۔ "نہیں ہو سکتا تو اپنا کالامنہ لے کر نکل جا۔ یہ گھر میرے آدمی کا ہے۔ میں تو اسے
~~بھی نہیں چھوڑسکتی۔ مجھے جو اس گھر سے نکنے کو کہے گا، اس کی اپنی جان ایک کردوں گی۔"

PageV01P175

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_176.png)

# برج موہن نے کرخت لہجے میں کہا۔ "تمہارے آدمی کا ہے توتم اسے لے کر بیٹھو۔ جو میں اپنے باپ کا
~~بیٹاہوں تو اس گھر میں آکر کبھی تھوکوں گا بھی نہیں۔"
# ماں بولی۔"اور جو میں بھی اپنے باپ کی بیٹی ہوں تو تیرے دروازے پر کوڑا پھنکنے بھی نہ جاؤں گی۔"
# برج موہن کو اینی ماں سے الگ ہوئے تین مہیے ہو چکے۔ اتنے دنوں تک دونوں نے اپنے اپنے عہد کو
~~نبھایا۔ برج موہن توہاں کو ایک طرح سے بالکل ہی بھول گیا۔ مگر برج موہن کی ماں اب بھی ہر روز پاس پڑوس
~~والوں سے برج موہن کے بارے میں یوچھ لیتی اور یہ معلوم کر کے کہ وہ مزے سے ہے، اطمینان کی سانس لیتی
~~ہے۔ اس دوران میں برج موہن کی سسالگرہ کادن پڑا۔ اس روزماں نے بڑی خوشیاں منائیں۔ برہمنوں کو دان وچھنا
~~دی۔ اڑوس پڑوس کی دوچار عورتوں کو اکٹھا کر کے کچھ گایا بجایا۔ بعض لوگ اس کی کار روائی پرہنستے تھے۔ کہ یہ بڑھیا
~~پاگل ہو گئی ہے۔ خود ہی تو پہلے لڑبھڑ کر بیٹے سے الگ ہوئی۔ اور اب اس کی سالگرہ کے مومع پر ڈھولک ٹھنکاتی
~~ہے۔
# بعض اوقات بڑھیا خلوت میں بیٹھ کر سوچا کرتی کہ میں نے ناحق چھگڑا بڑھایا۔ میں خاموش رہتی تو بہتر
~~تھا۔ میرا برج موہن میری آنکھوں کی اوٹ نہ ہوتا۔ ہائے! میں نے اسے کیسی کیسی کڑی باتیں کہیں۔ میں نے اسے
~~کو ساہے۔ بھگوان! اس وقت میری جیب کیوں نہ جل گئی۔ رام کرے۔ اسے کو ساہوامجھے لگ جائے۔ ایسی ایسی باتیں
~~سوچ کر بڑھیاگھنٹوں بیٹھی رویا کرتی۔ اور بالآخر یہ کہہ کردل کو تسلی دیتی کہ چاہے وہ کہیں رہے ایشور اسے دودھ
~~یوت سے سکھی کھیں۔
# ایک روز ایک ہمسائے نے آکر کہا۔ "تین دن سے برج موہن کو تیز بخار ہے۔ بیہوش پڑاہے۔" اتناسنتے
~~ہی بڑھیا کے پاؤں تلے سے زمین نکل گئی۔ اس نے گھبرا کر کہا۔ "دیکھو! اس کل مونہی نے مجھے خبر تک نہ کی۔ اس
~~نے تو میرے برج موہن کا دل خراب کردیا۔ نہیں تو اس کا ایسا اچھا سبھاؤ ہے کہ ویسے سبھاؤکا آدمی دیالے کرڈھونڈو
~~تب بھی نہ ملے گا۔"
# برج موہن کی ماں اسی وقت برج موہن کے گھر پہنچی۔ برج موہن نے ماں کو دیکھا مگر کچھ بولا نہیں۔
~~برج موہن کا بخار بڑھتا گیا۔ وہ ایک ماہ کے قریب بیمار رہا۔ بڑھیانے ٹہل خدمت میں جان لڑادی۔ حتی الوسع منورما
~~کو الگ رکھنے کی کوشش کرتی رہی۔ ماں رات رات بھر بیٹھی پنکھا جھلتی رہتی تھی۔ وقت پردودھ دیتی۔ وقت پر پرہیزی
~~غزاکھلاتی۔ بخار کم ہونے پرایک روزرات کے دوبجے برج موہن کو اچھی طرح ہوش آیا۔ اس نے ادھر ادھر دیکھا۔
~~اس کے سرہانے اس کی ماں یٹھی پنکھا جھل رہی تھی۔ پاس ہی ایک پلنگ پر منورماپڑی سورہی تھی۔ نیند کے مارے
~~بڑھیا کی آنکھیں بند ہوئی جاتی تھیں۔ مگر وہ بدستوراپنے کام میں لگی ہوئی تھی۔ برج موہن کو ادھر ادھر تکتے دیکھا تو
~~ماں کا چہرہ کھل اٹھا۔ اس نے پوچھا۔ "کیوں بیٹا! کیسی طبیعت ہے، کیوں بیٹا! کیسی طبیعت ہے؟
# یہ الفاظ تھے تو معمولی مگرماں کے منہ سے نکلے ہوئے ان الفاظ میں خدا معلوم کتنی محبت کی سرگزشت
~~پنہاں تھی۔ برج موہن کی آنکھوں سے آنسو لپکنے لگے۔ اس نے ماں کہہ کرماں کے گلے کے گرداپنی با نہیں ڈال
~~دگی۔

PageV01P176

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_177.png)
### |
### ||  پروفیسر کنج بہاری ایم۔ اے بگڑ کر بولے۔"یہ سب واہیات باتیں ہیں۔ ایشور دیشور کچھ نہیں ہے۔
~~سب ڈھکوسلاہے۔ ہم لوگ بہت عرصے سے ایشور پرا عتقادر کھنے کے عادی ہورہے ہیں۔ اس لئے ہمارادل ایشور کی
~~طرف جھکتا ہے۔ ورنہ ہمارے پاس اس کی ہستی کا کوئی شبوت نہیں ہے۔"
# پروفیسر صاحب کے دوست پنڈت اجودھیا پر شادبی۔ اے نے مسکرا کر کہا۔ "تمہارے باپ دادا تو گو برکا
~~ڈھیر پوجتے پوجتے مرگئے۔ اوراب تم ایشور پر بھی اعتقاد نہیں رکھتے۔"
# پروفیسر صاحب ذرا جھینپ کر بولے۔"کیوں صاحب! اس گوبر کے ڈھیر سے آپ کا کیا مطلب ہے۔"
# اجودھیا پر شادنے ہنس کرجواب دیا۔ "یہاں آپ شہر میں ہیٹ (ولایتی ٹوپلی) لگا کرنئی تمہذیب کی خراد پر
~~چڑھ گئے ہیں۔ مگر آپ کے بدن میں خون دیہاتی ہی ہے۔ یہ کم سے کم آپ کو تسلیم کرنا ہی پڑے گا۔“
# پروفیسر صاحب ذراجوش میں آکر بولے۔"تو پھر اس سے کیا؟ آخر آپ دیہاتیوں سے اس قدر نفرت
~~کیوں کرتے ہیں؟ دیہاتی کیا آدمی ۔۔.....۔“
# "آ اتنے ناراض نہ ہوں۔ میں دیہاتیوں سے نفرت نہیں کرتا۔ میں ان سے محبت کرتا ہوں۔ مگران
~~دیہاتیوں سے جو اپنا دیہاتی پن چھیانے کی کوشش نہیں کرتے۔ جنہیں اپنے دیہاتی پن پرناز ہے۔ مگر جو لوگ کوٹ
~~پتلون اور ہیٹ کی آڑمیں اپناد یہائی پن چھپاکر ٹھیٹھ پیرس کے باشندے بننا چاہتے ہیں۔ جو اپنادیہاتی پن ظاہر کرتے
~~ہوئے جھینپتے ہیں۔ ان سے میں ضرور نفرت کرتا ہوں۔"
# "خیر! یہ اپنی اپنی سمجھ اور اپنے اپنے خیالات ہیں۔ کوئی اسے ٹھیک سمجھتا ہے۔ کوئی نہیں۔ انسان ترقی
~~کرنے والاجاندار ہے۔ انسان کے لئے یہ ضروری نہیں کہ جب وہ نیچی حالت سے اونچی حالت میں پہنچ جائے تو بھی
~~اپنی نیچی ہی حالت کہ ظاہر کرنے میں فخرسمجھے۔ یہ تو محض دیوانہ پن ہے۔“
# "بلاشک۔ مگریہ دیوانہ پن اس حالت میں ہو سکتا ہے۔ جب جسے وہ نیچی حالت سمجھتا ہے، وہ دراصل نیچی
~~حالت ہو۔""
# اجودھیا پر شاد زور سے ہنس کر بولے۔ "واہ یہ خوب رہی اتنی باتیں ہو گئیں۔ اور آپ کو ابھی تک اپنی
~~بات کاجو اب نہیں ملا۔ آپ کو یہ تو معلوم ہی ہے کہ دیہات میں مٹی اور گوبر کے بت پوجنے کا بہت چلن ہے۔"
# پرونیسر صاحب نے اجودھیا پر شاد کی بات کا مطلب سمجھ کر کہا۔ "آپ تو ہیں بوڑم!بی۔ اے تک تعلیم
~~حاصل کر کے بھی آپ کو ذرا تمیزنہ آئی۔ آپ ہی ایسے لوگ پڑھے لکھے بیو قوف کہلاتے ہیں۔ جو چیزہمارا کچھ بنابگاڑ
~~نہیں سکتی، اس کی ہستی کے اگرہم قائل نہ بھی ہوں تو اس میں کوئی نقصان نہیں۔ ایشور ہمارا کچھ بنابگاڑ نہیں سکتا۔
~~اس لئے وہ نہ ہونے کے برا برہی ہے۔"
# "دلیل سے تو ایشور کی ہستی کبھی ثابت ہوہی نہیں سکتی۔"

PageV01P177

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_178.png)

# "تو پھر کا ہے سے نمابت ہو سکتی ہے؟"
# "صرف تجربے سے"
# "یہ آپ کی لچر دلیل ہے۔"
# "آپ ایسا ہی سمجھیں۔"
# اجودھیا پرشاد کی اس بات سے پروفیسر صاحب نے ان کو اپنی بات کا جواب دینے کے ناقابل سمجھا۔
~~چنانچہ خوش ہو کر بولے۔ "اسی سے تو کہتا ہوں کہ تم لوگوں کو کوری باتیں بنانا آتی ہیں۔ شبوت وبوت تم لوگوں کے
~~پاس خاک بھی نہیں ہے۔ آج کل وہ زمانہ نہیں رہا۔ جب "بابادا کیم پرمانم" پرلوگوں کو اعتقاد تھا۔ اب تو جس بات کا
~~بین نبوت موجود ہو، وہی ٹھیک بھی جاتی ہے۔ (مسکراکر) جونی بات کا ہمرے پاس پرمان ہوئی۔ تونی توہم مانب دادا۔
~~اور جونی کانہ ہوئی تون نہ مانب۔ چاہے برہے کا ہے نہ کہیں۔"
# اجودھیا پر شادنے مسکراکر کہا۔ "دیکھٔے دیکھئے۔ آپ کا دیہاتی پن پھر زور پکڑرہا ہے۔ اسے ذرا سنھالئے۔
~~اس ہیٹ اور کوٹ کی ساری شبان خاک میں ملی جارہی ہے۔“
# پروفیسر صاحب ذراشر مندہ ہو کر بولے۔ "دیہاتی تو بھائی ہم ہیں ہی۔ اس میں شک ہی کیا ہے؟ اور ہماری
~~مادری زبان بھی دیہاتی ہی ہے۔ مگر اس کا یہ مطلب نہیں کہ ہم ہیٹ کوٹ پہنیں ہی نہ۔"

### || (2)
# پروفیسرکنج بہاری کی بیوی سکھ دیوی بڑی دھار ک ہے۔ پوجایاٹ وغیرہ میں اس کی بڑی لگن ہے۔ ہر
~~روز صبح کے وقت دوتین گھنٹے پوجاپاٹ کرتی ہے۔ پروفیسر کوان کایہ دھرم کرم ایک آنکھ نہیں بھاتا۔ وہ اسے صرف
~~ایک ڈھونگ سمجھتے ہیں۔ کئی بار پروفیسر صاحب نے بیوی کے اس کام کی سخت منخالفت کی۔ مگر بیوی نے ان کی ایک نہ
~~مانی۔ اور برابر اپنا کام کرتی رہی۔ مندرجہ بالاواقعہ کے کچھ عرصے بعد اچانک پروفیسر صاحب کا لخت جگر جس کی عمر
~~تین سال کے لگ بھگ تھی؟ بیمار ہو گیا۔ پروفیسر صاحب ڈاکٹری معاجہ کرانے لگے۔
# دوسرے دن صبح کے وقت سکھ دیوی نے شوہر سے کہا۔ "تم ذرارادھے (لڑکے کا نام) کو تھوڑی دیراپنے
~~پاس رکھ لو۔ میں اپنی پوجا کرلوں۔“
# پروفیسر صاحب بگڑکر بولے۔ "چولھے میں گئی تمہاری پوجا کیا ہو گیا ایسی پوجا کرنے سے۔"
# سکھ دیوی کے کیجے میں شوہر کے یہ الفاظ تیر کی مانند لگے مگروہ حسب سابق پڑمتانت انداز سے بولی۔
~~""میرا یہ ہمیشہ کانیم ہے۔ میں اسے توڑنا اچھا نہیں جھتی۔ تھوڑی دیر کی توبات ہے۔ اسے لئے رہو۔"
# سکھ دیوی نے یہ کہا اور شوہر کے جواب کا نتظارنہ کر کے رادھے کو پرو فیسر صاحب کی گود میں دے کر
~~چلی گئی۔
# پروفیسر صاحب کڑھ کردل میں کہنے لگے۔"جاہل عورتوں سے اس کے سوا اور تو قع ہی کیا کی جاسکتی
~~ہے؟ جب دیکھو۔ تب پوجاپاٹ۔ معلوم نہیں اس سے لوگوں کو کیا ملتا ہے؟ ایک فرضی نام کے پیچھے ساری دنیا ملی
~~جارہی ہے۔ آج تک لسی نے ایشور کی جھلک تک نہیں دیکھی۔ مگر پھر بھی اس اندھا دھند تقفلید کا پیچھا نہیں

PageV01P178

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_179.png)

~~چھوڑتے۔ میں جلدی ہی اس مضمون پر ایک کتاب لکھوں گا اور اس میں ایشوروادیوں کو اتنا پھٹکاروں گا کہ وہ بھی
~~یاد کریں گے۔"
~~اس کے بعدجب پروفیسر صاحب کا غصہ ٹھنڈدا ہوا توان کا دھیان رادھے کے سر کی طرف گیا۔ سر کی
~~طرف تھوڑی دیردیکھتے رہنے کے بعد وہ سوچنے لگے۔ "نیچر بھی کیسی عقلمند ہے۔ اس نے انسان کاسرگول بنایا ہے
~~چو کور نہیں بنایا۔ کیونکہ اسے یہ معلوم تھا کہ اگر سرچوکھونٹا ہوا تو اول تو دیکھنے میں برالگے گا۔ دوئم لیٹنے اور کروٹ
~~بدلنے میں آدمیوں کو تکلیف ہويگی۔"
~~پروفیسر صاحب اسی قسم کی باتیں سوچتے رہے۔ کبھی بالوں کے بارے میں سوچتے تھے کہ نیچرنے آدمی
~~کے سرپراتنے بال کیوں پیدا کئے۔ اسی ادھیڑ بُن میں ایک گھنٹہ گزر گیا۔ ایک گھنٹہ کے بعد سکھ دیوی نے پوجایاٹ
~~سے فراغت پائی اور پروفیسر صاحب کو نیچیر کی عجیب وغریب کارروائیوں پر غور کرنے سے آزاد کیا۔
~~پروفیسر صاح رادھے کو سکھ دیوی کی گود میں لٹاکر بولے۔ "تمہیں تو اپنے پوجاپاٹ کی پڑی رہتی ہے۔
~~لڑکے کی کوئی فکر نہیں۔ کمہیں یہ معلوم ہونا چاہیے کہ ہمارے لئے پوجاپاٹ سے زیادہ میمتی رادھے ہے۔ اس لئے
~~اب اسی کی پوجاپاٹ کیا کرو۔"
~~سکھ دیوی سنجیدگی اختیار کر کے بولی۔"میں اسی کا پوجاپاٹ کرتی ہوں۔"
~~پروفیسرنے طزا کہا۔ "تواس وقت بھی شاید تم نے اسی کی پوجاکی ہے؟"
~~سکھ دیوی۔ "اس کی نہیں کی۔ مگر اس کے لئے کی ہے۔"
~~پروفیسر۔"اس پوجاسے کیا ہوگا؟"
~~سکھ دیوی۔"ایشور اسے اچھا کر دیگا۔"
~~پروفیسر (نفرت آمیز ہنسی ہنس کر) "توایشور تمہارے کہنے میں ہے؟“
~~سکھ دیوی۔ "کہنے میں وہ کسی کے نہیں۔ مگر جو لوگ اس کا دھیان دل سے کرتے ہیں، ان پروہ ضروررحم
~~کرتا ہے۔“
~~پروفیسر۔"ایشور ہے کیا چیز۔ تمہیں یہ بھی معلوم ہے یا خالی ایشور کانام سن رکھا ہے۔“۔
~~سکھ دیوی۔ "خالی نام ہی نہیں سنا۔ مجھے اس پراعتقاد ہے۔"
~~پروفیسر۔"جھوٹی باتوں پر بھی لوگوں کا اعتقاد جم سکتا ہے۔"
~~یہ کہہ کر پروفیسر صاحب سکھ دیوی کے پاس سے چلے گئے۔
### || (3)
~~رادھے کی حالت روز بروز بگڑنے لگی۔ پروفیسرنے حقی الوسع علاج معاطہ کرایا۔ مگر کوئی اچھے آمار نظرنہ
~~آئے۔ جوں جوں رادھے کا جال ابتر ہونے لگاتوں توں پروفیسر صاحب سکھ دیوی کی بجن بندگی سے زیادہ ناراض
~~ہونے لگے۔ ایک روزانہوں نے سکھ دیوی کے منہ پرصاف صاف کہہ دیا۔ "تمہاری لاپرواہی سے لڑکے کی حالت
~~خراب ہوتی جاتی ہے۔ اور تم اندھ وشواش کے پھیر میں پڑی ہوئی ہو۔ تم دوا دارو کی کچھ پرواہ نہیں کرتی۔ باقا عدگی

PageV01P179

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_180.png)

~~کے ساتھ دوا نہیں کھلاتی۔ یادرکھوجورادھے کو کچھ ہو گیا تو تم کو اس کا جواب وہ بنناپڑے گا۔"
# سکھ دیوی۔ "مجھے دواؤں پر اس قدراعتقاد اور بھروسہ نہیں جتنا ایشور کے رحم اور طاقت پرہے۔"
# بیوی کا یہ جواب سنا تو پروفیسر صاحب آگ ہو گئے۔ مارے غصے کے ان کا منہ لال سیخ ہو گیا۔ وہ کرخت
~~لہجے میں بولے۔"بھاڑ میں گیا تمہارا ایشور اور اس کی طاقت۔ دوائیں جو ہیں پھل دکھلاتی ہیں۔ ان پر تمہیں اعتبار
~~نہیں۔ اور ساڑھے تین حرف کے لفظوں پر اس قدر بھروسہ ہے؟ میں آج تمہارے اس اندھادھند اعتقاد کو ضرور
~~دور کروں گا۔"
# یہ کہہ کر پروفیسر صاحب لیکتے ہوئے سکھ دیوی کے پوجاگھر میں گئے۔ اس کی پوجاکا سامان اور مورتیاں اٹھا
~~کرادھر ادھر پھینک دیں۔ اور اسی طرح پیچ وتاب کھاتے ہوئے لوٹ کر سکھ دیوی سے بولے۔ "ویکھوں۔ اب یہ
~~تمہاری مورتیاں اور تمہارا ایشور میرا کیا کرلیتا ہے؟"
# شوہر کی اس کارروائی کو دیکھ کر سکھ دیوی کا چہرہ زرد ہو گیا۔ اس کی آنکھوں سے آنسوؤں کا سیلاب پھوٹ
~~نکلا۔ وہ شوہر کی طرف دونوں ہاتھ پھیلا کرروتی ہوئی بولی۔ "ہائے! تم نے یہ کیا کیا۔ تم نے میری محنت خاک میں ملا
~~دی۔ ابھی تک مجھے امید تھی۔ مگراب میری ساری امیدٹوٹ گئی۔ تھوڑی دیر پہلے جس بات کا جواب وہ مجھے بنا
~~رہے تھے۔ اس کام کے کرنے سے تم خودہی اس کے لئے جواب وہ بن گئے۔ ہائے ایشور!اب کیا ہوگا۔“
### || (4)
# رات کے آٹھ بجے ہیں۔ رادھے عالم بیہوشی میں پلنگ پرپڑا ہوا ہے۔ پلنگ کے ایک طرف سکھ دیوی
~~اور دوسری طرف پروفیسر صاحب بیٹھے ہیں۔ پروفیسر صاحب کے چہرے پر فکروعم کے آثار صاف طور سے
~~جھلک رہے ہیں۔ سکھ دیوی کے چہرے سے سنجید گی برستی ہے۔ مگر اس سنجیدگی کے پنچے دلی تکلیف، خوف اور فکر
~~کی جھلک پھوٹ نکلنے کی کوشش کررہی ہے۔ ڈاکڑوں نے آج کی رات رادھے کے لئے نازک بتلائی ہے۔ انہوں
~~نے صاف صاف کہہ دیاہے کہ آج رات کو رادھے کا بپچھنابے حد مشکل ہے۔ مگر جو آج کی رات بخیریت گزر گئی تو
~~پھریہ امرہے۔ پر وفیسر صاحب لمحہ لحہ کے بعد رادھے کی نبض دیکھتے ہیں۔ نبض دیکھنے پر کبھی ان کا چہرہ کھل اٹھتا
~~ہے، کبھی مرجھا جاتا ہے۔ اور سکھ دیوی چپ چاپ بیٹھی ہے۔ اس کی نگاہ صرف رادھے کے چہرے کی طرف ہے۔
~~پروفیسر صاحب بار بار گھڑی کی طرف دیکھتے ہیں۔ انہیں آج گھڑی کی سوئیوں کی رفتار بہت دھیمی معلوم ہوتی
~~ہے۔ جتنی دیر میں وہ ایک گھنٹہ گزرنے کی توقع کرتے ہیں، اتنی دیر میں صرف بیں پھیس منٹ گزرتے ہیں۔ اسی
~~طرح تین گھنٹے گزرے۔ گیارہ بجے کے قریب پروفیسر صاحب نے پھر نبض دیکھی۔ نبض دیکھتے ہی ان کا چہرہ شگفتہ
~~ہوا اٹھا۔ وہ سکھ دیوی سے بولے۔ "اگر نبض ایسی ہی رہی تو کوئی خطرے کی بات نہیں۔ دوا کا ایک معقاد اور پلانا
~~چاہیے۔ وقت ہو گیا۔"
# سکھ دیوی نے قدرے لاپرواہی سے جواب دیا۔ "پلادو۔"
# پروفیسر صاحب سکھ دیوی کی لایرواہی کو سمجھ کر بولے۔ تمہیں تو دوا پر اعتقاد آہی نہیں سکتا۔ یہ
~~تمہاری خطانہیں تمہاری لاعلمی اور جہالت کا فصور ہے۔"

PageV01P180

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_181.png)

# یہ کہہ کرپروفیسر صاحب نے دوا کی شیشی اٹھائی اور سکھ دیوی کو مخاطب کر کے کہنے لگے۔ "دیکھو۔ اس
~~وقت ہمارا ایشور یہ دوا ہے۔ باقاء رہ طور پر پلاؤ۔ یہ اپنا گن دکھاوے گی اگر اس کی طرف سے بے پرواہی برتوگی،
~~باقاعدہ طور پرنہ دوگی تویہ کوئی پھل نہیں دکھلاوے کی۔"
# سکھ دیوی نے شوہر کے اوپر ایک تیزنگاہ ڈالی۔ اس نگاہ میں وہ انداز تھا جو ایک عقلند آدمی کی نگاہ میں اس
~~وقت ہوتاہے جب وہ ایک بپیو قوف آدمی کو بڑھ بڑھ کرباتیں مارتے ہوئے دیکھتا ہے۔ ""پرو فیسر صاحب پراس نگاہ کا
~~اثر بھی ویسا ہی پڑا۔ اس نگاہ کی تیزی کو وہ برداشت نہ کرسکے۔ وہ آگے اور بھی کچھ کہنا چاہتے تھے۔ مگر کہہ نہ سکے۔ اینی
~~مرضی کے خلاف انہیں اپنی بات پرکچھ ندامت سی محسوس ہوئی۔ سکھ دیوی نے چپ چاپ اپنی نگاہ پیچی کرلی۔ اور پھر
~~اسی طرح رادھے کے منہ کی طرف دیکھنے لگی۔
# پروفیسر صاحب نے دواپلادی اور پھر اپنی جگہ جا بیٹھے۔ ایک گھنٹہ تک دونوں خاموش بیٹھے رہے۔ بیچ پیچ
~~میں پروفیسر صاحب نض دیکھ لیتے تھے۔
# بارہ بجنے میں چند منط کی کسر تھی۔ پروفیسر صاحب نے پھر نبض ٹولی۔ نبض دیکھتے ہی ان کے چہرے کا
~~رنگ فق ہو گیا۔ وہ گھبراکر سکھ دیوی سے بولے۔ "اس وقت نبض بہت گری ہوئی معلوم ہوتی ہے۔"
# یہ کہہ کروہ جلدی سے اٹھے۔ اور انہوں نے پھردوا کا مقتادیلایا۔ مگر دوا حلق سے پنچے نہ اتری۔ پروفیسر
~~صاح گھبرا گئے۔ دل اور آنکھوں نے اپنا کام ایک ساتھ کیا۔ دل سے ایک آہ نکلی اور آنکھوں سے آنسوؤں کا
~~سیلاب بہہ نکلا۔ انہوں نے شیشی پٹک دی اور رادھے کے منہ پر منہ رکھ کر بچوں کی طرح رونے لگے۔ سکھ دیوی کی
~~آنکھوں سے بھی آنسورواں ہو گئے۔
# پروفیسر صاحب روتے روتے سکھ دیوی سے بولے۔ "ہائے اب کیا کریں۔ کوئی تدبیر نہیں سوجھتی!"
# سکھ دیوی آنسو پوچھتی ہوئی بولی۔ "تم نے اپنی تمام تدبیریں کرلیں۔ مگر میری تدبیر کی جڑتم نے پہلے ہی
~~کاٹ دی۔ اب میں کیا کہوں؟“"
# پروفیسر صاحب کچھ دیر تک روتے رہے۔ پھر آنسویونچھ کر بولے۔ "اب وہ تمہارا ایشور کہاں ہے؟ اسے
~~کیوں نہیں بلاتیں؟ آخر وہ کام کب آوے گا؟"
# سکھ دیوی۔ "میں اسے کس منہ سے پکاروں؟ تم نے میرے پوجا کے دیوتا( معبود) کی جو بے عزقی کی
~~ہے۔ اس کو دیکھتے ہوئے مجھ میں طاقت نہیں کہ اس سے مددمانک سکوں۔"
# پروفیسر۔"ہوں۔ بے عزتی۔ گویادہ مورتیاں بھی کوئی آدمی تھیں۔"
# سکھ دیوی۔ ""ویکھو۔ میں تم سے پرار تھنا کرتی ہوں کہ اب ان کے ہارے میں کوئی بری بات زبان سے نہ
~~نکالنا۔"
# پروفیسر صاحب چپ ہو گئے۔ انہوں نے پھر رادھے کی نبض پرہاتھ رکھا۔ نبض پرہاتھ رکھتے ہی وہ چلا
~~اٹھے۔ ""لورادھے کی ماں! اب یہ کچھ ہی دیرکا مہمان ہے۔ (پھر روکر) بولو۔ اب کیا قدبیر کی جائے۔"
# سکھ دیوی اٹھ کر کھڑی ہو گئی۔ اس کے چہرے پر ایک ہشتی نور نمودار ہو گیا۔ بولی "ایک بار کوشش کرتی
~~ہوں۔ تم بھی کوشش کرو۔ جھکو۔ گھٹنے ٹیک دو۔"
# پروفیسر صاحب سکھ دیوی کے چہرے کا نوردیکھ کر سناٹے میں آگئے۔ اس وقت انہوں نے اپنے کو سکھ

PageV01P181

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_182.png)

~~دیوی کے سامنے ویساہی سمجھا جیسے ایک لڑکا اپنے تیں استاد کے سامنے سمجھتا ہے۔ یانوکر اپنے آقا کے روبرو۔ انہیں
~~سکھ دیوی کا حکم نالنے کی ہمت نہ ہوئی۔ فوراگھٹنے لیک کر بیٹھ گئے۔
# سکھ دیوی بولی۔ "دھیان کرو۔ ایشور کو سرو شکتی مان سمجھتے ہوئے سچے دل سے اس کا دھیان کرو۔ اپنے
~~گزشتہ اعمال کے لئے صدق دلی سے اظہار تاسف کرو۔ بس اب صرف یہی تدبیر باتی ہے۔"
# پروفیسر صاحب نے آنکھیں بند کرلیں۔ ان کے منہ سے صرف اتنانکلا۔ "ایشور!.........." اور وہ اسی
~~حالت میں محویت کے عالم میں چلے گئے۔
### || (5)
# اجود ھیا پر شاد شام کو سیر کر کے اپنے فرودگاہ پرواپس آئے۔ کمرے میں پہنچتے ہوئے انہوں نے میز پر
~~ایک خط پڑا ہوایایا۔ خط کھولا۔ اس میں درج تھا۔
# پیارے اجودھیا پر شاد! تم تو بنارس میں ایسے رم گئے کہ اب تک لوٹنے کانام ہی نہ لیا۔ کب تک لوٹنے کا
~~ارادہ ہے؟ اب تمہاری صحت کیسی ہے؟ پر ماتماکرے۔ پہلے سے بہترہی ہو۔ چونکومت میں بھی اب ایشوروادی ہو گیا
~~ہوں۔ تمہارے قول کے مطاق کسی دلیل سے نہیں بلکہ تجرہ کی بناپر۔ بوقت ملاقات رارا جال سناؤں گا۔ رادھے کو
~~آج پرہیزی غذادی گئی ہے۔ اگر تمہاری صحت پہلے سے بہتر ہو تو چلے آؤ۔"
# تمہارا پیارا "کنج بہاری"
# اجودھیاپر شادنے مسکرا کر چٹھی میز پر رکھدی اور خود بخود کہنے لگے۔ اس کٹڑ منکر کو ایساکون ساتجربہ ہوا۔
~~جس نے اسے ایشور کا معتقد بنادیا۔

### |  لسان ٹمرا
### ||  (1)
# پنڈت امبکاپر شاد متوسط الحال آدمی ہیں۔ پڑھے لکھے خاضے اچھے ہیں۔ انگریزی میں بی۔ اے کی ڈگری
~~حاصل کی ہے۔ سنسکرت بھی جانتے ہیں۔ ہندی تومادری زبان ہے ہی۔ اردو میں بھی آپ کو کافی استعداد حاصل
~~ہے
# آپ ایک کالج میں پروفیسر ہیں۔ ڈھائی سوروپیہ تنخواہ ملتی ہے۔ آپ کے کنبے میں پانچ آدمی ہیں۔ خود
~~آپ۔ آپ کی بیوی۔ آپ کی والدہ۔ ایک بیوہ مچی۔ اور ایک آپ کا چھونا بھائی جو جماعت نہم میں پڑھتا ہے۔
# شام کے چارنج چکے تھے۔ یکایک پنڈت امبکا پر شاد کی بیوی گائتری دیوی نے چونک کر اپنی سمیکی سے کہا۔

PageV01P182

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_183.png)

~~"کیوں بہن پریما اس وقت کیا بجا ہوگا؟ تمہارے یہاں تو کوئی گھڑی بھی نہیں۔"
# پریمانے ذرا جھینپ کرجو اب دیا۔ "بہن! ہم لوگوں کے یہاں گھڑی کا کیا کام! گھڑی تودفتر کے بابولوگوں
~~کوچاہیے۔"
# گائری قدرے بے چین ہو کر بولی۔ "معلوم نہیں کیا بجا ہوگا؟ اچھا بہن! اب جاتی ہوں۔ پھر کسی دن
~~آؤں گی۔"
# پریمانے منہ بھاری کرکے کہا۔ "اجی بیٹھو بھی۔ معلوم نہیں کتنے دن بعد تو آئی ہو۔ جلدی کیا پڑی ہے۔
~~چلی جانا۔"
# گائری۔ "بہن! تم ایسی باتیں کرتی ہو جیسے برسوں بعد ملی۔ گھرسے گھر ملا ہوا ہے۔ حچھت سے حچھت
~~بھڑی ہوئی ہے۔ روزبات چیت ہوتی رہتی ہے۔ پھر بھی تمہارا پیٹ نہیں بھرتا۔"
# پریما۔"یہ بات الگ ہے۔ ہمارے گھر تو تم بہت دنوں بعد آئی ہو۔"
# گايری۔ "(مسکرا کر کھڑی ہو گئی) اور ایک انگڑائی لے کربولی "بہن! بیٹھتی تو ابھی کچھ دیر اور۔ مگردن
~~ڈھل چکاہے۔ ان کے آنے کا وقت ہوا چاہتا ہے۔ تم توان کا سبھاؤ جانتی ہی ہو ذرا ذرا سی بات میں ہاتھ چلا بیٹھتے
~~ہیں۔"
# پریما۔ "ہاں سھاؤ تو بہت برا ہے۔ میں سچ کہتی ہوں بہن! تم ہی ایسی ہو جو سہہ لیتی ہو میں تو کبھی نہ
~~سہوں۔"
# گائری ایک لمبی آہ بھر کر بولی۔ "سہوں نہ تو کیا کروں؟ ایک آدمی کا سبھاؤہی پڑگیا۔ تو پھر کیا کیا جايئے؟
~~سہنا ہی پڑتا ہے۔ اچھے کے ساتھ تو سبھی نبھاہ لیتے ہیں۔ بات توتب ہے۔ جب برے کے ساتھ نبھاوے۔“
# پریما۔ "ہاں بہن! تمہارے منہ سے یہی زیب دیتا ہے۔"
# گائری پریما سے رخصت ہو کر گھر آئی۔ گھر آکر وہ سیدھی اپنے کمرے کی طرف گئی۔ کمرے کے
~~دروازے پراس نے قدم رکھاہی تھا کہ دیکھا شوہر صاحب عمیض اور دھوتی پہنے کرسی پربیٹھے ہیں۔ ان کی پیشانی پربل
~~پڑے ہیں۔ گأتری کا کلیجہ دھڑکنے لگا۔ اس نے سوچا۔ غضب ہو گیا۔ انہیں آئے معلوم نہیں کتنی دیر ہوئی۔ میں
~~یہاں موجودنہ تھی۔
# وہ دبے پاؤں ڈرتی ڈرتی کمرے کے اندر پہنچی۔ امبکا پر شادنے آہٹ پاکر اس کی طرف دیکھا۔ ان کی
~~پیشانی کی لکیریں اور بھی گہری ہو گئیں۔ انہوں نے گايتری کی طرف گھور کردیکھا۔ گاتری کا اختلاج قلب اور بھی
~~بڑھ گیا۔
# امبکاپر شادنے کرخت لہجہ میں کہا۔ "مجھے آئے تین گھنٹے ہوچکے اور تمہارایتہ نہیں۔"
# گاتری چونک پڑی۔ این!تین گھنٹے؟ اس کی نگاہ دیوار پرلگے ہوئے گھنٹے کی طرف گئی۔ گھنٹے میں پونے چار
~~بجے تھے۔ سوچنے لگی۔ روز ساڑھے تین بجے آتے ہیں۔ بھی بھی سوا تین بجے بھی آجاتے ہیں۔ اس حساب سے تو
~~زیادہ سے زیادہ انہیں آدھ گھنٹہ ہوا ہوگا۔ آوھ گھنٹہ کو تین گھنٹے بتارہے ہیں۔
# گأتری کو خاموش دیکھ کر امبکا کا غصہ اور بھی بڑھا۔ وہ کچھ اور بگڑکر بولے۔ "روز بروز تم بگڑتی ہی چلی
~~جاتی ہو۔ ایک آدمی سمجھانے بجھانے سے مان جاتا ہے۔ مگر تمہاری سمجھ دیمک چاٹے جاتی ہے۔ وہی مثل ہے کہ

PageV01P183

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_184.png)

~~"”لاتوں کے بھوت باتوں سے نہیں مانتے۔" میں دن بھر مرکھپ کر تھکاماندہ گھر آتا ہوں اور تمہارا پتہ نہیں رہتا۔
~~سہیلیوں کے ساتھ گل چھرے اڑایا کرتی ہو۔"
# گائری کا جسم کاپنے لگا۔ اسے پریما پر بہت غصہ آیا۔ اسی رانڈنے مجھے روک لیا۔ نہیں۔ میں کبھی کی آگئی
~~ہوتی۔ میں نے نگوڑی سے کہا بھی کہ مجھے جانے دے۔ مگرنہ مانی۔
# گائری کوبت کی طرح کھڑادیکھ کرامبکا پر شاد بولے۔ "آخر تم گئی کہاں تھیں؟ کچھ معلوم بھی تو ہو۔“
# گاتری نے دھمے لہجہ میں کہا۔ "پریما کے ہاں گئی تھی۔"
# امبگاپر شاد۔ "کیوں گئی تھیں؟ سکچھ کام کاج تھا؟ اس کے ہاں کوئی تقریب تھی؟ کوئی ناچ گانا تھا؟ اآخر کیا
~~تھا۔ جو تم گئی تھیں؟"
# گاکتری چپ رہی۔
# امبکاپر شاد چلاکر بولے۔ "بولتی نہیں حرا مزادی!"
# گأری آب دیدہ ہو کر بولی۔ "اس نے کئی بار کہا تھا کہ ایک دن ہمارے گھر آؤ۔ اسی لئے چلی گئی تھی۔
~~جاتے وقت ماں جی سے پوچھ لیا تھا۔ انہوں نے کہہ دیا تھا۔ چلی جا۔ تب گئی تھی۔"
# گائتری نے ماں جی یعنی اپنی ساس کا نام اس لئے لیاکہ شاید یہ جان کرکہ ماں جی نے اجازت دے دی تھی۔
~~شوہر صاحب کا غصہ فرو ہو جائے۔ مگر امبکا پر شاد بولے۔ "کیوں انہوں نے یہ بھی کہہ دیا تھا کہ دن بھروہیں نیھی
~~رہنا؟ اور اگر انہوں نے کہا بھی ہو تو تھے خوددھیان رکھنا چاہیے تھا۔ اتنی بڑی لفینڈ ہو گئی۔ مگر نتجھے اس کاذرا بھی خیال
~~نہیں۔ کیوں؟“
# گايتری ذراجوش میں آکر بولی۔ "تو اگر تھوڑی دیر ہوہی گئی تو کیا ہوا؟ کہیں اور تو گئی ہی نہیں تھی۔ اور
~~ماں جی سے پوچھ کر گئی تھی۔"
# اتناسن کر امبکا پر شاد بڑے جوش کے ساتھ اٹھے اور گائتری کے پاس پہنچ کرانہوں نے اسے دو تین
~~طمانچے جڑہی تودیٔے۔ اس کے بعد اسے دھکادے کربولے۔"جاحر امزادی !اوہیں جا کر بیٹھ۔ ماں جی پر پھولی نیپھی
~~ہے۔ ہم کچھ نہ ہوئے۔ ماں جی سب کچھ ہو گئیں۔ ماں جی کا کہنا برہم واکیہ ہے۔ چل دور ہو میرے سامنے سے۔"
# دھکا لگتے ہی گائتری دیوار سے مکرا کر گرپڑی۔ سرمیں چوٹ لگی۔ مگر غریب کرتی کیا۔ چپ چاپ آنچل
~~سے منہ ڈھانپ کر رونے لگی۔
### ||  (2)
# پنڈت امبکا پر شاد میز پرہاتھ ٹیک کر بولے۔ "ہمیں سوراجیہ ضرور ملنا چاہیے۔ سوراجیہ ہمارا پیدائشی حق
~~ہے۔ نیچر کو دیکھٔے وہ کسی لوبھی غلام پیدا نہیں کرتی۔ چرندپرندسب آزاد۔ خود محتار ہوتے ہیں۔ اپنی آزادی بیچانے
~~اور اسے برقرارر کھنے کے لئے ان میں بھی طبعی رجان ہو تاہے۔ وہ بھی اپینے تيیں غلامی سے بچانے کے لئے اپنی جان
~~تک دے دیتے ہیں۔ میں تو یہاں تک کہوں گا کہ انسان کو یہ حق حاصل نہیں کہ کسی آدمی کو غلام بناکررکھے۔ پرادھین
~~بناکررکھے۔ اس پر حکم چلاوے سب انسانوں کے حقوق مسادی ہیں۔ جتنا حق آپ کو مجھ پر حکم چلانے کا ہے،

PageV01P184

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_185.png)

~~اسی قدر حق مجھے آپ پر بھی ہے۔ میں تودنیا میں سب سے بڑاگناہ کسی کی آزادی وحریت کو غضب کرلینے کو ہی سمجھتا
~~ہوں۔ یہ ایسا پاپ ہے جس کا کوئی نغچت ہی نہیں۔"
# پینڈت امبکاپر شاد کی یہ زورداربات سن کران کے دوستوں کے زمرے میں سناٹا چھا گیا۔
# چندلمحہ بعدان کا ایک دوست مراری لال بولا "آپ کے خیالات میرے خیالات سے کامل طور پر ملتے ہیں۔"
# دوسرا۔"آپ لوگوں کے خیالات بہت اعلیٰ ہیں۔ اگر ایسے ہی خیالات کے لوگ پیدا ہونے لگیں تو
~~ہندوستان کی کایا پلٹ ہو جائے۔"
# پنڈت امبکا پرشاد جوش میں بھرے بیٹھے تھے۔ بولے۔ "بڑا بھاری غضب تو یہ ہے کہ لوگ اپنے ہی
~~اصولوں رقواعد) کے خلاف عمل کرتے ہیں منہ سے بکنے کو توبڑے بڑے احوال اور اعلیٰ اعلیٰ خیالات بک جائیں گے
~~مگرڈھول کے اندرپول ہی رہے گی۔ جو کچھ زبان سے کہیں گے۔ خود اس کا آٹھواں حصہ بھی عمل نہ کریں گے۔ مجھے
~~اس بات سے بڑی نفرت ہے۔ میرا پہلا اصول یہ ہے کہ اسی اصول کا پرچار کروجسے تم شملی جامہ پہنا چکے ہو۔"
# امبکا پر شاد کے ایک دوست نے دوسرے دوست کی طرف دیکھ کر کہا۔ "دیکھا آپ نے پنڈت جی کے
~~کیسے اعلیٰ خیالات ہیں۔"
# امبکا پر شاد بولے۔ "میرے ہاں جتنے نوکر ہیں۔ سب کو اتنی آزادی حاصل ہے کہ شایدہی کسی کے
~~ہاں ویسی آزادی ملے۔ یہی سبب ہے کہ وہ میرے یہاں کی ملازمت نہیں چھوڑتے۔ خواہ دوسری جگہ انہیں دگنٔی
~~شخواہ ملے۔"
# پنڈت امبکا پرشاد کے دوایک دوست سرہلا کر بولے "یہی بات ہے"
# ایک صاحب بولے۔ "ہمارے بنک کے خزانخحی پنڈت جی کے کہار کو سولہ روپیے دیتے رہے۔ مگر اس نے
~~ان کے ہاں نوکری کرنا منظور نہ کیا۔"
# امبرکا پر شاد بول اٹھے۔"اور میرے ہاں صرف آٹھ رویے یاتا ہے۔ اس بات پر غور سکیجئے۔ اس کا سبب
~~کیا ہے۔ وہی جو میں ابھی بیان کرچکا ہوں۔ میرے ہاں اسے پوری آزادی حاصل ہے۔ انسان بہت ہی آزادی
~~پسندہ واقع ہواہے۔ انسان ہی کیوں۔ سارا جہاں ہی آزادی پسندہے۔ چرند پرندو غیرہ کھلے اور آزادرہنے میں کتنے
~~ہٹے کئے تروتازہ رہتے ہیں۔ بندھے اور پنجرے میں بند چرند پرند بھی موٹے تازے نہیں دیکھے جاتے۔ خواہ
~~انہیں کیسی ہی اچھی خوراک دی جائے۔ میں نے آزادی پر مضمون لکھ کر ایک انگریزی رسالے بنام "ماڈرن
~~ریویو" میں بھیجا تھا۔ لوگوں نے اس مضمون کی اس قدر تعریف کی کہ میں کچھ بیان نہیں کر سکتا۔"
# مراری لال بول اٹھے۔ "بلاشک وہ مضمون ایساہی تھا۔ آپ جس موضوع پر لکھتے ہیں خوب لکھتے ہیں۔"
# ٹھیک اسی وقت ایک اور صاحب تشریف لائے۔ انہیں دیکھتے ہی امبکا پرشاد بڑی خوشی سے بولے۔
~~"آیئے ترویدی جی کۂے۔ سب خیریت ہے؟"
# ترویدی بجی بیٹھتے ہوئے بولے۔"سب آپ کی عنایت ہے۔ کیا بات چیت ہورہی ہے؟"
# امبکا پر شادنے مسکرا کر کہا۔ "آزادی کے مضمون پر گفتگو ہورہی ہے۔"
# ترویدی جی ذرا سنجیدہ ہو کر بولے۔"ہاں۔ آزادی کا مضمون تو بہت وقیع ہے۔ اس پر تو میں نے ایک آپ
~~کا آرٹکل بھی دیکھا تھا۔"

PageV01P185

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_186.png)

# مراری لال نے کہا۔ "ماڈرن ریویو میں شايئٔع ہوا تھا۔"
# ترویدی۔ "ٹھیک۔ ماڈرن ریویو میں ہی دیکھا تھا۔ اچھا مضمون ہے۔ آپ کبھی ہمارے پرچے پر مہربانی
~~نہیں کرتے۔"
# امبکاپر شاد منہ بناکر بولے۔ "اردو!اردو میں تو مضمون مگٹھتا نہیں۔"
# ترویدی جی۔"اردوسے آپ کو اس قدر کیا کہوں؟ نفرت کہوں۔ دشمنی کہوں۔ لاپرواہی کہوں؟"
# امبکا پر شاد ہنس کر بولے۔ "نہیں۔ یہ کوئی بات نہیں۔ اردوہماری زبان ہے۔ مجھے اس سے محبت ہے۔
~~مگروہ ابھی اس قدر غیر شستہ ہے کہ اس کے ذریعے دل کے خیالات کامل طور سے ظاہر نہیں کئے جاسکتے۔
# ترویدی۔ "آپ کی یہ بات کسی حد تک درست ہے۔ مگر سوچئے تو سہی۔ اگر آپ جیسے لوگ اس کی طرف
~~سے لاپرواہی کریں گے تووہ شتہ کیسے ہوگی؟"
# امبسکا پر شاد۔"ہاں یہ ہات تو درست ہے۔"
# ترویدی۔ "پھر کچھ لکھا کیجئے۔"
# امبکاپر شاد۔"اچھالکھوں گا اور آزادی پرہی لکھوں گا۔"
### || (3)
# انسان کادل کمنزوریوں کا مسکن ہے۔ جو تخص اپنے دل سے ان کمنروریوں کو نکال دیتا ہے۔ وہی دیوتا کارتبہ
~~حاصل کرلیتا ہے۔ تعلیم یافتہ اور غیر تعلیم یافتہ۔ گیانی اور اگیانی۔ شریف اور بد معاش۔ برتر اور بدتر میں کیا فرق ہے؟
~~فرق انہیں کمزوریوں کا ہوتا ہے۔
# جو شخص اپنی کنزوریوں کو سمجھتے ہیں، وہ تعلیم یافتہ ہیں۔ جو نہیں سمجھتے وہ غیر تعلیم یافتہ ہیں۔ جنہیں اینی
~~کمنزوریوں کے رفع کرنے کی ترکیب معلوم ہے، وہ گیانی ہیں۔ جنہیں نہیں معلوم وہ اگیانی ہیں۔ جو اپنی کمزوریوں کو
~~کمزوریاں جان کرانہیں رفع کرنے کی فکر میں رہتے ہیں ، وہ نیک ہیں اور جواپنی کمزوریوں کو کمزوریاں نہیں مانتے۔ اور
~~اپنی ایک کمنزوری کو پیدانہ ہونے دینے کی خاطر دس کزوریاں اور پیدا کرلیتے ہیں وہ بد ہیں۔ جو اپنی کنزوریوں کو دور
~~کرنے میں کا میاب ہوتے ہیں وہ برتر ہیں اور جوان کی پرواہ نہیں کرتے وہ بدتر ہیں۔
# اعلیٰ تعلیم لافتہ کہالانے والے اور رات دن آزادی اور حریت کاراگ گانے والے پنڈت امبکا پرشاد میں
~~ایک بڑی کمزوری یہ تھی کہ وہ ایک طرف تو آزادی اور حریت کے بڑے بھاری مویدنتے تھے۔ مگر دوسری طرف
~~کمال بیدردی کے ساتھ اسی آزادی اور حریت کاگلاگھونٹتے تھے۔ لوگ اسے ڈھونگ بھی کہہ سکتے ہیں۔ کیونگکہ ایک
~~طرف کچھ کرنا اور دوسری طرف کچھ کرنا ہی ڈھونگ کہلا تا ہے۔ ڈھونگ بھی ایک قسم کی کمزوری ہے۔ نام' عزت،
~~آدریا اور کسی قسم کی خود غرضی کی طمع سے آدمی کوئی بات کہنے لگتا ہے۔ مگر اس کے دل کی کزوری اسے اس بات کو
~~مملی جامہ نہیں پہنانے دینی۔ اور اس سے اس کے اصول کے خلاف عمل کراتی ہے۔ ایساہی آدمی ڈھونگی یاریاکار
~~کہلاتا ہے۔
# پنڈت امبکا پرشاد اپنے گھر کی مستورات پر بڑا ظلم روار کھتے تھے۔ ذراذر اسی بات میں انہیں ڈانٹا، پھٹکارنا،

PageV01P186

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_187.png)

~~سخت سئت کہنا اور ہاتھ تک چلا بیٹھنا ان کاروز مرہ کا معمول ساتھا۔ ان کا یہ احوال تھا کہ نہمائش کے بغیر عورتیں
~~ٹھیک نہیں رہتیں۔ ان کی اس فہمائش کا بیشتر حصہ غریب گائتری کے حصہ میں آتا تھا۔ وہ بے چاری چپ چاپ سب
~~سہہ لیاکرتی تھی۔ اس میں اتنی ہمت ہی نہ تھی۔ اور نہ وہ اس قدر تعلیم یافتہ تھی کہ شوہر کے سلوک کی نخالفت کرتی۔
~~وہ مجھتی تھی دنیا کادستورہی ایسا ہے۔ مرد ایساہی کرتے ہیں۔ عورتیں برداشت کرنے کے لئے بنائی گئی ہیں۔ شوہر
~~کے ایسانارواسلوک کرنے پر بھی اس کے دل میں اس کے لئے سوائے محبت کے اور کوئی جزیہ پیدا نہیں ہوتا تھا۔
### || (4)
# رات کے دس نج چکے ہیں۔ گائتری اپنے کمرے میں بیٹھی ہوئی۔ ایک ہندی کی کتاب پڑھ رہی ہے۔
~~کتاب پڑھتے پڑھتے اس نے گھڑی پر نظر ڈالی۔ ساڑھے دس بجے تھے۔ گائتری نے ایک انگڑائی لے کرکتاب ایک
~~طرف رکھ دی۔ اور سوچنے لگی۔ دس نج چکے ہیں ابھی تک ان کاپتہ نہیں۔ میں جب کبھی کسی کے ہاں جاتی ہوں اور
~~ذرا بھی دیر ہو جاتی ہے تو سینکڑوں باتیں کہتے ہیں۔ مارتک بیٹھتے ہیں۔ مگر آپ رات کے گیارہ گیارہ بارہ بارہ بجے تک
~~باہر رہتے ہیں۔ میں یہاں میٹھی سوکھا کرتی ہوں۔ جب تک وہ نہ آجاویں، اس وقت تک نہ کھانا کھا سکتی ہوں نہ سوسکتی
~~ہوں۔ کیا ان کا یہ کام ٹھک ہے؟ ٹھیک نہ ہوتا تو وہ پڑھے لکھے ہو کر ایسا کیوں کرتے؟ تو کیا ایشورنے عورتوں کو غلامی
~~کرنے کے لئے پیدا کیا ہے؟ کیا دنیا میں ہر قسم کی سہوتیں، سب آرام مردہی کے لئے ہیں؟ شاستر اور پران سب یہی
~~کہتے ہیں کہ استری کوپتی کا حکم مانا چاہیے۔ اسے پتی کے سکھ کادھیان رکھنا چاہے۔ پتی جس بات پر خوش رہے، مطمئن
~~رہے، وہی اسے کرنا چاہیے۔ شاستر اور پران میں کہی ہوئی بات ٹھیک ہی ہوتی ہے۔ سب لوگ اسے ٹھیک مانتے ہیں
~~تو مجھے بھی اسے ٹھیک ہی ماننا چاہیے۔ لوگ کہتے ہیں۔ شاستر اور پران کی بات نہ ماننے سے آدمی نرک میں جاتا ہے۔
~~نرک!نرک کیا چیزہے؟ کیا نرک میں اس سے بھی زیادہ دکھ ملتا ہے جو ان مردوں کے برتاؤ سے عورتوں کومل رہا
~~ہے؟ ضرور ملتا ہوگاورنہ لوگ اتنانرک سے ڈرتے کیوں؟
# اس قسم کی باتیں سوچھتے سوچھتے گائتری کو نیندنے آگھیرا۔ وہ آرام کرسی پر لیٹ رہی اور لیٹھتے ہی تھوڑی
~~دیر میں سو گئی۔ وہ خواب میں دیکھنے لگی۔
# "اب پنڈت امبکا پرشاد کی طبیعت میں زمین آسمان کا فرق ہو گیا ہے۔ وہ اب گائتری کو بات بات پر
~~ڈانٹتے چھٹکارتے نہیں۔ مارنا پیٹنا تواب خواب کی سی بات ہو گئی ہے۔ گائتری جب کہیں جانا چاہتی ہے تو امبکا پر شاد
~~اسے فوراجانے کی اجازت دے دیتے ہیں۔ اور کسی سبب سے دیر ہو جائے تو بھی کچھ نہیں کہتے۔ اب وہ گائتری سے
~~ہر ایک بات میں صلاح لیتے ہیں۔ اور جس کام کے کرنے کی گائتری صلاح نہیں دیتی، وہ کام نہیں کرتے۔ اگر وہ
~~گأتری کی صلاح غلط سمجھتے ہیں تو اسے سمجھادیتے ہیں۔ تب گائتری اپنی غلطی سمجھ لیتی ہے۔ گأتری کو اب پہلے کی
~~طرح پیے پیے کے لئے شوہر کا منہ نہیں تکنا پڑتا۔ اب روپیہ پیہ گائتری کے ہی ہاتھ میں رہتا ہے۔ گائتری بھی اب
~~کفایت شعاری کے ساتھ کام کرتی ہے۔ اب اس کے پتی دیورات کے بارہ بارہ بجے تیک بہاہر نہیں رہتے۔ اور اگر کبھی
~~کس وجہ سے رہنے کی ضرورت پڑتی ہے تو گائتری سے کہہ جاتے ہیں کہ ہمارا انتظارنہ کیا جائے۔ اب جس وقت
~~گائتری اپنی موجودہ حالت کو گزشتہ حالت سے مقابلہ کرتی ہے تو اسے معلوم ہوتا ہے کہ موجودہ اور گزشتہ حالت

PageV01P187

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_188.png)

~~میں سورگ اور نرک کا فرق ہے۔ گزشتہ حالت نرک تھی اور موجودہ حالت سورگ ہے۔ گائتری اب اپنی نسوانی
~~زندگی پرد کھی نہیں ہے۔ کیونکہ اب اسے معلوم ہو گیا ہے کہ عورتیں بھی دنیادی خوشیوں سے بہرہ اندوز ہو سکتی
~~ہیں۔ آج پینڈت امبکا پر شاد بنارس جارہے ہیں۔ گأتری کی بڑی خواہش ہے کہ وہ کاشی دھام میں جا کر شری
~~دشیونا تھ جی کے درشن کرے۔ اس نے مچکچاہٹ کے ساتھ کہا۔ "کاشی دیکھنے کی میری بڑی خواہش ہے۔"پنڈت جی
~~مسکرا کربولے۔ "کیا چلوگی؟“"
# گأتری نے کہا۔ چلتی تو مگر نہیں معلوم۔ تم کس کام سے جاتے ہو۔ میرے چلنے سے اس میں کچھ خل نہ
~~پڑے۔۔
# پنڈت جی بولے۔"میں کسی کام وام سے نہیں جاتا۔ صرف سیر کرنے جارہا ہوں۔ اگر تمہاراجی چاہے تو
~~تم بھی چلو۔ میں لے چلنے کو تیار ہوں۔"
# گائتری نے بے حد خوش ہو کر کہا۔ "یچ امجھے بھی لے چلو گے؟"
# ینڈت جی نے جواب دیا۔"ہاں! کہتا تو ہوں۔ چلو"
# گائتری نے کہا۔ "اچھا میں تیاری کئے لیتی ہوں۔"
# یہ کہہ کرگائری بڑے شوق سے جھپٹ کر اٹھی۔ اٹھتے ہی آنکھ کھل گئی۔ سامنے پتی دیوکھڑے تھے۔
~~انہیں دیکھتے ہی گأتری اٹھ کھڑی ہوئی۔ اور آنکھیں ملنے لگی۔ پنڈت امبکا پر شاد کچھ دیر گائری کی طرف گھورتے
~~رہے۔ اس کے بعد بولے۔ "کیاٹھکانہ ہے اس آرام جلی کا۔ اب تودن چھیتے ہی نیند آجاتی ہے۔"
# گائتری نے گھڑی پر نظرڈالی۔ پونے بارہ بہجے تھے۔ اس نے سوچا۔ کیا مردوں کادن رات کے پونے بارہ
~~بجے چھتا ہے؟ اتنا سوچنے پر اسے دھیان آیا۔ میں تونیند میں سورگ کا مزہ لوٹ رہی تھی۔ جاگتے ہی پھر نرک میں
~~آگری۔ اس جاگنے سے تودہ سوناہی بھلا تھا۔ ایسی نیند عمر بھر رہے تو بہتر ہے۔"
# پنڈت امبکا پر شاد بولے۔ "آج شام سے ہی موت آگئی تھی۔ آرام سے پاؤں پھیلا کر سورہی۔ یہ خیال
~~نہیں تھا کہ میں نے اب تک کھانا تک نہیں کھایا۔ کیوں؟"
# گاتری نے سوچا۔ "موت ہی آجاتی تو بھی اچھا تھا۔ ایسی زندگی سے تو موت ہی اچھی۔"
# ینڈت امبکا پر شاد تھوڑی دیر تک بک جھک کر خاموش ہو گئے۔ آج پتی دیونے اپینے کنول ایسے ہاتھوں کو
~~گائتری کے پھرایسے جسم سے دورہی رکھا۔ اس کے لئے گائٔتری نے پتی جی کا شکریہ ادا کیایا ایشور کا۔ کمچھ کہہ نہیں
~~سکتے۔
### || (5)
# ج سے گائتری نے خواب راحت دیکھا ہے، اس وقت سے اس کودن رات یہی فکر رہتی ہے کہ کیا اس
~~کے مزٔے کبھی اسے عالم بیداری میں بھی نصیب ہو سکتے ہیں؟ اس نے اس پر جس قدر غور کیا، اتنا ہی اسے مایوس
~~ہونایڑا۔ اس نے سمجھ لیاکہ اس طرح شوہر اپنے آپ سدھر نہیں سکتا۔ مجھ میں ان کے سدھارنے کی طاقت نہیں
~~اور نہ کوئی اور ذریعہ ہی ہے۔ اسی طرح کچھ دن گزرے۔

PageV01P188

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_189.png)

# ایک روز تین سجے سہ پہر کے وقت گأتری اپنے کمرے کی کھڑکی سے سٹرک کا نظارہ دیکھ رہی تھی۔ اسی
~~وقت پروفیسر صاحب اپنی بايیسکل پر گھر آرہے تھے۔ پروفیسر صاحب نے گأتری کو جھانکتے ہوئے دیکھا۔ گأتری کی
~~اوران کی آنکھیں چار ہوئیں۔ گأتری نے گھبراکر کھڑ کی بند کرلی۔ اس کا کیجہ دھڑکنے لگا۔ سوچنے لگی۔ ایشورہی خیر
~~کرے۔ آج معلوم نہیں کیسی گزرے۔
# پروفیسر صاحب پچ وتاب کھاتے ہوئے آئے۔ اور کپڑے اتارنے سے پہلے ہی گأتری کو مخاطب کر کے
~~بولے۔
# ”کیوں چرامزادی!سٹرک پر کیا جھانک رہی تھی؟"
# گأتری نے لڑکھڑاتی ہوئی زبان سے جواب دیا۔ "کچھ نہیں۔ یونہی دیکھ رہی تھی۔"
# اس پر پروفیسر صاحب نے کچھ مذموم الفاظ استعمال کئے۔ گائتری ان الفاظ کی نجی کو برداشت نہ کر سکی۔
~~اس نے جوش میں آکر کہا۔ "تم خواہ مخواہ مجھ پر بہتان لگاتے ہو۔ معلوم نہیں تمہیں کیا ہو گیا ہے۔ میرے بھاگ
~~پھوٹے تھے جو تمہاریلے بندھی۔ ایشور مجھے موت دے توا چھاہے۔ میں کچھ بولتی نہیں۔ اسی سے دن بدن دباتے چلے
~~حاتے ہو۔ جو تمہیں میری عادتیں اچھی نہیں لگتیں تو میکے بھیج دو۔ میں وہاں پڑی رہوں گی۔ جیسے ممکن ہوگا۔ اپنے
~~دن کاٹوں گی۔ تمہاری جان چھوٹ جائے گی۔ میری قسمت میں جو لکھا ہوگا سو ہوگا۔“
# اب کے گاتری کے جسم پر تو چوٹ لگی ہی۔ مگر جسم کی نسبت دل پر زیادہ کڑی چوٹ لگی۔ وہ بہت سخت
~~بیمار ہو گئی۔ پروفیسر "آگ لگا کریانی کودوڑے" کی ضرب الشل کے مطابق خوب دوڑدھوپ کرنے لگے۔ مگر کچھ
~~فائدہ نہ ہوا۔ جسمانی چوٹ تواچھی ہوگی۔ مگردل کازخم اچھانہ ہوا۔ بلکہ بڑھتا ہی گیا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ غریب گاکتری
~~اس دکھ بھری دنیا سے ہمیشہ کے لئے رخصت ہو گئی۔
# بیوی کی موت واقع ہونے پر پروفیسر صاحب نے بڑارنج وغم کیا۔ ایک مقامی اخبارنے پروفیسر کی بیوی
~~کی وفات پراس طرح کالم سیاہ کیا۔
# "ہمارے شہر کے معززلیڈر اور محب وطن پروفیسر امبکاپر شادجی کی دھرم پیتنی شری متی گائتری دیوی کا
~~گزشتہ سوموار کے روز بعارضہ بخارا نتقال ہو گیا۔ ہمیں نہیں سوجھتا کہ اس وقت ہم پروفیسر صاحب موصوف کو کن
~~الفاظ میں تسلی دیں۔ کیونکہ ہمیں معلوم ہے کہ پروفیسر صاحب اپنی بیوی سے بہت محبت کرتے تھے۔ پروفیسر
~~صاحب اس مفارقت کو اپنی زندگی میں بھول سکیں گے، اس میں شک ہے۔"
# "ہم اس انتہائی مصیبت کے موقع پر صرف اتنا ہی کہہ سکتے ہیں کہ پر نا تماشری متی جی کی آتما کو شانتی اور
~~پروفیسر صاحب کے دل کو اس قدر طاقت عطافرمائے کہ وہ اس جگریاش جدائی کو صبرواستقلال سے برداشت کر سکیں۔"
# اخبار کے ایڈیٹر کو چاہے شک ہویانہ ہو مگر ہمیں اس بات میں ذرا بھی شک نہیں کہ پروفیسر صاحب بیوی کی
~~موت کوساری عمرنہ بھولیں گے۔ کیونکہ ان کی روح انہیں یہ بات ہروقت یاددلاتی رہے گی کہ گأتری کی موت کا سبب وہ
~~خودہی تھے۔ ساتھ ہی ایشور کو پیوی کی جدائی برداشت کرنے کے لئے پرو فیسر صاحب کو طاقت عطافرمانے کی ضرورت
~~نہیں۔ ضرورت اس بات کی ہے کہ ایشور پروفیسر صاحب اوران کے سے حیوان نمانسانوں کواتنی عقل و تمیز بخشے کہ وہ
~~عورت کو انسان سمجھیں اور ساتھ ہی ان کے دل کواتنی طاقت عطاکرے کہ وہ اپنی عقل سے فائدہ اٹھا سکیں۔

PageV01P189

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_190.png)

### |  ان پڑھ کاد
### || (1)
~~بوڑھا منوہر سنگھ منکسرانہ انداز سے بولا۔ "سرکار! ابھی تو میرے یاس روپے ہی نہیں۔ ہوتے تو دے دیتا۔
~~قرض کاپاپ تو دینے ہی سے کئے گا۔ پھر آپ کے روپے کو کوئی جو کھوں نہیں۔ میرانیم کا پیڑ گروی رکھا ہوا ہے۔ وہ پیڑر
~~کچھ نہ ہوگا تو چیس تیں رویے کا ہوگا۔ اتنا پرانا پیڑسارے گاؤں میں دوسرا نہیں۔
~~ٹھاکر شویال سنگھ بولے۔ "ڈیڑھ سال کا سود شامل کر کے کل پھیس روپے ہوتے ہیں۔ یہ روپیہ اداکر
~~دو۔ ورنہ ہم تمہارا پیڑ کٹوادیں گے۔
~~منوہر سنگھ ذرا گھبراکر بولا۔ "ارے سرکار ایسا اندھیرنہ کیجئے گا۔ پیڑنہ کٹڑایئے گا۔ روپیہ میں دے ہی دوں
~~گا۔ اگرنہ بھی دے سکوں تو پیڑ آپ کا ہو جائے گا۔ مگر مجھ پر اتنی مہربانی کیجٔے گا کہ اسے کٹوایٔے گا نہیں۔"
~~ٹھا کر شویال سنگھ مسکرا کر بولے۔ "منوہر تم سٹھیا گئے ہو۔ تب ہی تو ایسی اُول زلول باتیں کرتے ہو۔ بھلا
~~جو پیڑ کڑایانہ جائے گا تو ہمارے روپے کیسے نکلیں گے؟"
~~منوہر سنگھ نے کہا۔ "ان داتا! آپ کے روپے تو جہاں تک ہوگا۔ میں دے ہی دوں گا۔"
~~ٹھاکر۔ "اچھا اب ٹھیک ٹھیک بتاؤ کہ روپے کب دو گے؟"
~~منوہر کچھ دیر سوچ کربولا۔ "ایک ہفتہ میں ضروردے دوں گا۔"
~~ٹھاکر۔ "اچھا منظور ہے۔ ایک ہفتہ میں دے دینا۔ ورنہ پھر پیڑ ہمارا ہو جائے گا۔ ہماری جو مرضی ہو کی
~~کریں گے۔ چاہے کٹواينیں گے چاہے کھیں گے۔"
~~منوہر۔"اور جاہے جو کیجئے گا۔ اسے کٹوایئے گا نہیں۔ اتنی آپ سے درخواست ہے۔"
~~ٹھاکر۔ "خیر ہمارا جو جی چاہے گا کریں گے۔ تمہیں پھر کچھ کہنے کا حق نہیں رہے گا۔"
### || (2)
~~منوہر سنگھ کی عمرsق سال کے لگ بھگ ہے۔ اپنی جوانی کے دن اس نے فوج میں گزارے تھے۔ اس
~~وقت وہ دنیا میں اکیلا ہے۔ اس کے کنبے میں کوئی نہیں۔ گاؤں میں دوایک دور کے رشتہ داررہتے ہیں۔ انہی کے
~~ہاتھوں اپنا کھانا پکوالیتا ہے۔ نہ کہیں آتانہ کہیں جاتا ہے۔ دن رات اپنے ٹوٹے پھوٹے مکان میں پڑایشور کا بھجن
~~کیا کرتا ہے۔
~~ایک سال پیشتراسے کچھ کھیتی باڑی کرانے کی سنک سوار ہوئی تھی۔ اس نے ٹھاکر شویال سنگھ کی کچھ زمین
~~لگان پرلے کرکاشت کرائی بھی تھی۔ مگر اس کی بدقسمتی سے اس سال قط سالی کے سبب کچھ پیداوار نہ ہوئی۔ ٹھاکر
~~شویال سنگھ کالگان نہ پہنچا۔ منوہر سنگھ کو جو پنشن ملتی تھی، وہ مشکل سے اس کی روٹی کپڑے کو کافی ہوتی تھی۔ آخرکار

PageV01P190

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_191.png)

~~جب ٹھاکر صاحب کا لگان وصول نہ ہوا تو انہوں نے اس کانیم کا ایک درخت جو اس کی جھونپڑی کے دروازے پرلگا
~~تھا گرورکھ لیا۔ یہ نیم کا درخت بہت پرانا اور اس کے باپ کے ہاتھ کالگایا ہوا تھا۔
# منوہر سنگھ کو ایک ہفتہ کی مہالت دی گئی۔ اس نے بہت کچھ دوڑدھوپ کی۔ دوچار آدمیوں سے قرض مانگا۔
~~مگر کسی نے اسے روپے نہ دیئے۔ لوگوں نے سوچا۔ بوڑھا آدمی ہے۔ خدا معلوم کب لڑھک جائے۔ ایسی حالت میں
~~رویہ کس سے وصول ہوگا؟ منوہر چاروں طرف سے ماپوس ہو کر بیٹھ رہا اور دھڑکتے ہوئے کلجے کے ساتھ ہفتہ
~~گزرنے کا انتظار کرنے گا۔
# دوپہر کا وقت ہے۔ منوہر سنگھ ایک چارپائی پرنیم کے پینچے لیٹا ہوا ہے۔ نیم کی ٹھنڈی ٹھنڈی ہوا کے
~~جھونکے اس کو بہت راحت افزا معلوم ہوتے ہیں۔ وہ پڑا پڑا سوچ رہاہے کہ پرسوں تک اگر روپے نہیں پہنچیں گے تو
~~ٹھاکر صاحب اس پیڑ کو کٹوا ڈالیں گے۔ یہ پیڑ میرے باپ کے ہاتھ کا لگایا ہوا ہے۔ میرے کنبے قبیلے کو داتن اور سایہ
~~دیتارہا ہے۔ اس کو ٹھاکر صاحب کٹوا ڈالیں گے۔
# یہ خیال منوہر سنگھ کو ایسا تکلیف وہ معلوم ہوا کہ وہ چارپائی پراٹھ کر بیٹھ گیا۔ اور درخت کی طرف منہ کر
~~کے بولا۔ "اگر دنیا میں کسی نے میراساتھ دیا ہے تو تو نے، اگردنیا میں کسی نے میری بے غرضانہ خدمت کی ہے تو تو
~~نے۔ اب میری آنکھوں کے سامنے وہ نظارہ پھر جاتا ہے جب میراباپ تجھے سینچا کرتا تھا۔ میرا باپ کہا کرتا تھا۔ "بیٹا
~~منوہر! یہ میرے ہاتھ کی نشانی ہے۔ اس سے تجھے اور تیرے بال بچوں کو جب سکھ ملے گا میری یاد آئے گی۔ تو اس
~~وقت بالکل بچہ تھا۔ تیرے لئے تالاب سے پانی بھر کرلایا کرتا تھا۔ میرے باپ کو مرے ہوئے چایس سال ہو گئے۔
~~ان کے کہنے کے مطابق تو ہمیشہ ان کانام یاد کرا تارہا۔ اور جب تک رہے گا۔ ان کی یاددلا تارہے گا۔ مجھے وہ دن اچھی
~~طرح یاد ہے، جب میں اپنے دوستوں کے ساتھ تیری ڈالیوں پر چڑھ کر کھیلا کرتا تھا۔ اس وقت دنیا میں تو ہی ایک میرا
~~پرانا دوست ہے۔ تجھے وہ بد معاش کا ٹناچاہتا ہے۔ ہاں کاٹے گا کیوں نہیں۔ دیکھوں کیسے کاٹتا ہے!"
# اسی وقت ادھر سے ایک پندرہ سولہ سال کا لڑکانکلا۔ بوڑھے منوہر کو بڑبڑاتے دیکھ کر اس نے پوچھا۔ "چا
~~جی!کس سے باتیں کررہے ہو۔ پہاں تو کوئی بھی نہیں۔"
# بڑھے نے چونک کر لڑکے کی طرف دیکھا۔ اور کہا۔ "کیا کہوں۔ بیٹا تیجا! اپینے کرم (تقدیر) سے باتیں کر
~~رہا ہوں۔ ٹھاکر شویال سنگھ کے مجھ پر کچھ روپے چاہیں تجھے تو معلوم ہی ہے کہ پچھلے سال کھیتوں میں ایک دانہ بھی
~~نہیں ہوا۔ ہوتا تو کیامیں ان کانگان رکھ لیتا؟ اب وہ کہتے ہیں کہ لگان کے روپے دو نہیں تو پٹر کٹوالیں گے جو میرے
~~باپ کے ہاتھ کا لگایا ہوا ہے۔ یہ بات تو دیکھو۔ زمانے کی گردش ہے۔ جو آج ایسی ایسی باتیں سنی پڑتی ہیں۔ بیٹا میں
~~نے ساری عمر فوج میں گزاری ہے۔ بڑی بڑی لڑائیاں اور میدان دیکھے ہیں۔ یہ بیارے ہیں کس کھیت کی مولی؟ آج
~~بدن میں زور ہوتا توان کی مجال تھی کہ میرے پیڑکے لئے ایسا کہتے۔ منہ نوچ لیتا۔ میں نے ناک پر کبھی مکھی نہیں
~~بیٹھنے دی۔ بڑے بڑے صاحب بہادروں سے لڑپڑتا تھا۔ یہ بچارے ہیں کیا؟ بڑے ٹھا کر کی دُم بنے پھرتے ہیں۔ میں
~~سچ کہتا ہوں۔ ابھی اس گاؤں کے ڈانڈے پر بھی گوی چلنے لگے تو ٹھاکر صاحب ٹھکرائن کے لہنگے میں نظر آئیں گے۔
~~میں نے تو توپ کے منہ پرڈٹ کر بندوق چلائی ہے۔ مگر بیٹا! وقت سب کچھ کرا لیتا ہے۔ جنہوں نے کبھی توپ کی
~~صورت بھی نہیں دیکھی وہ بہادر اور ٹھا کر نے پھرتے ہیں۔ ہمیں آنکھ دکھاتے ہیں کہ روپے دو نہیں تو درخت
~~کٹوالیں گے۔ دیکھیں کیسے پیڑ کٹواتے ہیں۔ لاکھ بڑھا ہو گیا ہوں لیکن اب بھی چارچھ کے لئے بہت ہوں۔ جب

PageV01P191

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_192.png)

~~تلوارلے کرڈٹ جاؤں گا تو بھاگتے ہی نظر آئیں گے۔ اور بیٹا سوبات کی ایک بات تو یہ ہے کہ اب تو مجھے مرنا ہی
~~ہے۔ چل چلاؤلگ رہا ہے۔ میں بڑی بڑی لڑائیوں سے جیتالوٹ ایا۔ سمجھوں گایہ بھی ایک لڑائی ہے۔ اب اسی لڑائی
~~میں میرا خاتمہ ہے۔ مگر اتنا کہ میرے جیتے جی اس پیڑکی ایک ڈال بھی کوئی نہیں کاٹنے پائے گا۔ ان کے روپے گلے
~~برابر ہیں۔ بھگوان جانے۔ میرے پاس ہوتے تودے دیتا نہیں تو کیا کیا جائے؟ مگر یہ بھی نہیں ہو سکتا کہ ٹھاکر
~~صاحب میرا پیڑ کٹوالیں اور میں بیٹھا ملکر ٹکردیکھا کروں۔“
# تیجا بولا۔ "چاچا! جانے بھی دو۔ ان باتوں میں کیا رکھا ہے؟ پیڑ کٹوانے کو کہتے ہیں۔ کٹوا لینے دینا۔ اس پیڑ
~~میں تمہارارکھا ہی کیا ہے؟ پیڑ توروزہی کٹا کرتے ہیں۔"
# منوہر سنگھ بگڑ کر بولا۔ "آخر لڑکے ہی ہونا۔ ارے بیٹا! یہ پیڑا لیسا ویسا نہیں ہے۔ یہ پہیڑ میرے بھائی کے
~~برا برہے۔ میں اسے اپنا سگا بھائی سمجھتا ہوں۔ یہ میرے باپ کے ہاتھ کالگایا ہوا ہے۔ کسی اور کے ہاتھ کا نہیں۔ جب
~~میں تم سے بھی چھوٹا تھا، اس وقت سے میرا اور اس کا ساتھ ہے۔ میں برسوں اس پر کھیلا ہوں۔ برسوں اس کی مٹھی
~~میٹھی نبولیاں کھائی ہیں۔ اس کی داتن آج تک کرتا ہوں۔ گاؤں میں سینکڑوں پیڑہیں۔ مگر مجھ سے قسم لے لوجو میں
~~نے کبھی ان کی ایک پتی تک چھوئی ہو۔ جب میرے گھر میں آپ ہی اتنا بڑا پیڑ کھڑا ہے تب مجھے دوسرے پیڑ کوہاتھ
~~لگانے کی کیاپڑی ہے؟ دوسرے مجھے اور کسی پیڑکی داتن ہی اچھی نہیں لگتی۔"
# تیجابولا۔ "چاچا! بغیر روپے دئے تو پیڑنیچ نہیں سکتا۔"
# منوہر۔ "بیٹا! ایشور جانتا ہے۔ میرے پاس رویے ہوتے تو میں آج ہی دے دیتا۔ مگر کیا کروں لاچار
~~ہوں۔ میرے گھر میں ایسی کوئی چیز بھی نہین جوپیچ کردے دوں۔ مجھے خود اس بات کا بڑادکھ ہے۔ ساراگاؤں پھر آیا۔
~~کسی نے ادھارنہ دیا۔ کیا کروں؟ بیٹاتجا!سچ جاننا۔ جو یہ پیڑ کٹ گیا تو مجھے بڑادکھ ہوگا۔ میرا بڑھاپابکڑجائے گا۔ اب تک
~~مجھے کوئی وکھ نہیں تھا۔ کھاتا تھا۔ ایشور کا بھجن کرتا تھا۔ مگراب بے جددکھ ہو جائے گا۔"
# یہ کہہ کربوڑھا منوہر سنگھ آنکھوں میں آنسو بھرلایا۔
# تیچا بوڑھے منوہر سنگھ کی تکلیف دیکھ سن کر بہت دکھی ہوا۔ تیجا سنگھ گاؤں کے ایک معزز کسان کا بیٹا تھا۔
~~اس کا باپ ڈیڑھ دوسوبیگہ زمین کی کاشت کرتا تھا۔ منوہر سنگھ کوتجا سنگھ چا کہہ کر نخاطب کیا کرتا تھا۔
# تیجانے پوچھا۔ "چاچا! باپوسے یہ حال کہا ہے؟"
# منوہر سنگھ۔"سب سے کہہ چکا بیٹا! تیرا باپو تواب بڑا آدمی ہو گیا ہے۔ وہ میرے جیسے غریبوں کی بات
~~کیوں سننے لگا؟ ایک زمانہ تھا۔ جب وہ سارا سارادن میرے درپر پڑارہتا تھا۔ گھر میں لڑائی ہوتی تھی تو میرے ہی ہاں
~~بھاگ آتا تھا۔ اور دودو تین دن تک ٹھہر ارہتا تھا۔ وہی اب تمہارا باپواب سیدھے منہ بات نہیں کرتا۔ اسی سے کہتا
~~ہوں۔ وقت کی بات ہے۔"
# تیجانے پوچھا۔ "کتنے رویے دینے سے پیڑمچ سکتا ہے؟"
# منوہر۔"پُیس روپے دینے پڑیں گے۔"
# تیجا۔ "پُیس روپے بہت ہیں چاچا؟"
# منوہر۔ "یاس نہیں ہیں تو بہت ہی ہیں۔ ہوتے تو تھوڑے تھے۔"
# تیجا۔ "دس پانچ روپے کی بات ہوتی تو میں ہی کہیں سے لادیتا۔“

PageV01P192

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_193.png)

~~منوہر۔ "بیٹا۔ ایشور تیری عمر بڑی کرے۔ تونے مجھ سے ایک بات تو کہی۔ گاؤں والوں نے تواتنا بھی نہ
~~کہا۔ خیر۔ دیکھا جائے گا۔ مگر اتنا تویاد رکھنا کہ میرے جیتے جی اس پیڑ کو کوئی ہاتھ نہیں لگانے پائے گا۔“
### || (3)
~~ایک ہفتہ گزر گیا۔ آج آٹھواں دن ہے۔ منوہر سنگھ روپیوں کا بندوبست نہیں کر سکا۔ وہ سمجھ گیا کہ اب
~~پیڑکا بچھنا مشکل ہے۔ مگر ساتھ ہی وہ یہ بھی فیصلہ کر چکا تھا کہ اس کے جیتے جی کوئی اس کو نہیں کاٹ سکتا۔ اس نے اپنی
~~تلوار بھی نکال لی تھی اور صاف کر کے رکھلی تھی۔ اب وہ ہروقت پیڑکے نچے ہی پڑارہتا تھا۔ تلوار سرہانے رکھی رہتی
~~تھی۔
~~آٹھویں دن دوپہر کے وقت شویال سنگھ نے منوہر کو بلوایا۔ منوہر سنگھ تلوار بغل میں دبائے اکڑتا ہو اٹھا کر
~~صاحب کے روبرو پہنچا۔
~~شویال سنگھ اور ان کے پاس جو بیٹھے تھے، وہ بڑھے کی اس سج دھج کو دیکھ کر مسکرائے۔ شوپال سنگھ نے کہا۔
~~"سنتے ہو منوہر سنگھ! ایک ہفتہ گزر گیا۔ اب پیڑہمارا ہو گیا۔ اب ہم اس کی کٹائی شروع کرتے ہیں۔"
~~منوہر۔ "آپ کو اختیار ہے۔ مجھے روپیہ ملتا تودے ہی دیتا۔ اور اب بھی اگرمل جائے۔ تودے دوں گا۔
~~میری نیت میں بے ایمانی نہیں ہے۔ میں فوج میں رہا ہوں۔ بے ایمانی کانام نہیں جانتا"
~~شویال۔ "تواب ہم اسے کٹوالیں نا؟"
~~منوہر۔"یہ میں کیسے کہوں۔ آپ کا جوجی چاہے کیجئے۔"
~~یہ کہہ کر منوہر سنگھ اسی طرح اکڑتا ہوا شوپال سنگھ کے سامنے سے چلا آیا۔ اور اپنے پیڑکے پنچے چارپائی پر
~~آکر بیٹھ گیا۔
~~جس وقت دوپہر ڈھلی۔ چارپانچ آدمی ہاتھوں میں کلہاڑیاں لئے آتے نظر آئے۔ منوہر سنگھ جھٹ میان
~~سے تلوار نکال ڈٹ کر کھڑا ہو گیا اور لکار کر بولا۔ "سنبھل کر آگے بڑھنا۔ جو کسی نے بھی پیڑمیں کلہاڑی لگائی تو اس
~~کی اور اپنی جان ایک کردوں گا۔"
~~مزدور بڑھے کی للکارسن کر اور تلواردیکھ کر بھاگ کھڑے ہوئے۔
~~جب شویال سنگھ کو یہ بات معلوم ہوئی۔ تب پہلے تووہ ہنسے مگر بعدازاں کچھ سوچ کرمارے غصہ کے ان کا
~~چہرہ سیخ ہو گیا۔ بولے۔"اس بڑھے کی شامت آئی ہے۔ ہمارا مال ہے۔ ہم چاہے کاٹیں چاہے کھیں۔ وہ کون ہوتا
~~ہے؟ چلو تو میرے ساتھ دیکھوں وہ کیا کرتاہے؟“
~~شویال سنگھ مزدوروں اور دولٹھ بند آدمیوں کو لے کر پہنچے۔ انہیں آتے دیکھا تو بڈھا پھر تلوار نکال کر کھڑا
~~ہو گیا۔
~~شوپال سنگھ اس کے سامنے پہنچ کر بولے۔ "کیوں۔ منوہر یہ کیابات ہے؟"
~~منوہر سنگھ نے جواب دیا۔ "بات صرف اتنی ہے کہ میرے جیتے جی اسے کوئی ہاتھ نہیں لگا سکتا۔ یہ میں
~~مانتا ہوں کہ اب پٹیر آپ کا ہے مگر اس کے باوجود بھی میں اسے کنتا ہوا نہیں دیکھ سکتا۔"

PageV01P193

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_194.png)

~~شوپال۔ "مگرہم تو اسے کٹوائے بغیر نہیں مانیں گے۔“"
~~منوہر سنگھ کو بھی غصہ آگیا۔ بولا۔ "ٹھا کر صاحب! جو آپ سچے ٹھاکر ہیں۔ تو اس پیڑکو کٹوالیں۔ جو میں
~~اصلی ٹھاکر ہوں گا۔ تو اسے کٹنے نہدوں گا۔"
~~تٹھاکر شویال سنگھ نے اپنے آدمیوں کو مخاطب کر کے کہا۔ "دیکھتے کیا ہو؟ اس بڑھے کو پکڑلو اور پیڑ کو کاننا
~~شروع کرو۔“
~~عین اسی وقت تیجا سنگھ دوڑتا ہوا آیا۔ اور منوہر سنگھ کو کچھ روپے دے کر بولا۔"لوچاچا! یہ روپے۔ اب
~~تمہارا یہ پیڑنیچ گیا۔"
~~منوہر سنگھ نے روپے گن کر ٹھاکر شویال سنگھ سے پوچھا۔ "کہئے ٹھاکر صاحب! روپے لینے ہوں تو یہ
~~حاضر ہیں۔ یہ جو پیڑ کٹوانا ہو تو آگے بڑھئے۔"
~~شوپال۔ "روپے اب ہم نہیں لے سکتے۔ روپے دینے کی میعاد گزرگئی۔ اب تو پیڑکئے گا۔"
~~منوہر سنگھ اکڑکر بولا۔ "ٹھیک ہے۔ اب معلوم ہوا کہ آپ صرف مجھے دکھ پہنچانے کے لئے پیڑ کٹوا
~~رہے ہیں۔ اچھا کٹوائے۔ مجھے بھی دیکھنا ہے۔ آپ کس طرح پیڑ کٹواتے ہیں؟"
~~اسی اثنا میں سارے گاؤں میں یہ خبر پھیل گئی کہ شویال سنگھ منوہر کانیم کا پیڑ کٹواتے ہیں۔ مگر منوہر سنگھ
~~تلوار کھینچے کھڑا ہے۔ کسی کو درخت کے پاس پھٹکنے نہیں دیتا۔ یہ خبرپھیلتے ہی ساراگاؤں وہاں آکر جمع ہو گیا۔
~~گاؤں کے دو معززآدمیوں نے منوہر سنگھ سے پوچھا۔ "کیابات ہے منوہر سنگھ؟"
~~منوہر سنگھ سارا حال بیان کر کے بولا۔ "میں روپے دیتا ہوں۔ ٹھاکر صاحب نہیں لیتے۔ کہتے ہیں۔ کل
~~تیک میعاد تھی۔ اب تو پیڑکٹے گا۔"
~~شویال سنگھ نے کہا۔ "کل تک یہ رویے دے دیتا تو پیڑ پرہمیں کوئی حق نہیں تھا۔ اب ہمیں اس پر پور اپورا
~~حق حاصل ہے۔ ہم پیڑ ضرور کٹوائیں گے۔"
~~ایک تخص بولا۔ "جب کل تک اس کے پاس روپے نہیں تھے تو آج کہاں سے آگئے؟“
~~شویال سنگھ کا ایک آدمی بولا۔ "تیجا سنگھ نے ابھی لاکردیٔے ہیں۔“
~~گاؤں والوں کے ساتھ تیجاکا باپ بھی آیا تھا۔ اس نے یہ سن کرتیجا کو پکڑا اور کہا۔ "کیوں بے تونے ہی
~~روپے چرائے تھے؟" میں نے دوپہر کو پوچھا تو تین تیرہ پکنے لگا تھا۔"
~~اس کے بعد منوہر سنگھ کو مخاطب کر کے بولا۔ "منوہر! یہ روپے تیجامیرے صندوق سے چرالایا۔ یہ روپیے
~~میرے ہیں۔"
~~منوہر روپے پھینک کر بولا۔ "تیرے ہیں تو تو لے جا۔ میں نے تیرے لڑکے سے روپے نہیں مانگے
~~تھے۔"
~~پھر منوہر سنگھ نے تیجاسے کہا۔ "بیٹا تو نے یہ برا کام کیا! چوری کی۔ رام رام! بڑھایے میں میری ناک
~~کٹوانے کا کام کیا تھا۔ یہ لوگ سمجھیں گے، میں نے ہی چرانے کے لئے تجھ سے کہا ہوگا۔"
~~تیجابولا۔ "چاچا! میں گنگاجل اٹھاکر کہہ سکتا ہوں کہ تم نے مجھ سے روپے مانگے تک نہیں۔ چرانے کے
~~لئے کہنا تو بڑی دور کی بات ہے۔"

PageV01P194

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_195.png)

# شوپال نے ہنس کر کہا۔ "کیوں منوہر! اب روپے کہاں ہیں؟ لاؤ۔ روپے ہی دو۔ میں روپے لینے کو تیار
~~ہوں۔ اب یا توا بھی روپیہ دے دو۔ یاسامنے سے ہٹ جاؤ۔ جھگڑا کرنے سے کچھ حاصل نہ ہوگا۔"
# منوہر۔ "ٹھا کر صاحب! ان طعنوں سے کیا فائدہ؟ روپے میرے پاس نہیں ہیں۔ لیکن پیڑ میں کٹنے نہیں
~~دوں گا۔“
# شویال حاضرین کو مخاطب کر کے کہنے لگے۔ "آپ لوگ اس بات کو دیکھئے اور انصاف کیجئے۔ میعاد کل تک
~~کی تھی۔ میں آج بھی روپے لینے کو تیار ہوں۔ اب میرا قصور نہیں۔ یہ بڈھا خواہ مخواہ جھگڑا کر رہا ہے۔“
# تیجا سنگھ یہ سنتے ہی آگے بڑھا اور انگلی سے سونے کی انگوٹھی اتار کر شویال سنگھ سے بولا۔ "ٹھاکر صاحب!یہ
~~کوئی اختیار نہیں۔ یہ انگوٹھی مجھے میری نانی نے دی تھی۔"
# سب لوگ لڑکے کی بات سن کردنگ رہ گئے۔
# یہ دیکھ کرتیجا سنگھ کا باپ آگے بڑھا اور بولا۔ "ٹھاکر صاحب! لیجئے یہ پچھی روپیے اوراب اس پیڑ کو چھوڑ
~~دبجيے۔ آپ ابھی کہہ چکے ہیں کہ روپے مل جائیں تو پیڑ چھوڑدیں گے۔ اس لئے اپنی بات کو یورا کیجئے۔"
# ٹھاکر صاحب کے چہرے کارنگ فق ہو گیا۔ انہیں یقین ہو گیا تھا کہ اب منوہر سنگھ کو رویے ملنانا مکن
~~ہیں۔ اسی سے انہوں نے اپنی فراخدلی دکھانے کے لئے رویے لینا منظور کرلئے تھے۔ اب وہ کچھ نہ کہہ سکے۔ کیونکہ
~~پچیس تیں آدمیوں کے سامنے روپیہ لینا منظور کرلیا تھا۔ وہ روپیہ لے کرحپ چاپ چلے گئے۔
# ٹھاکر صاحب کے جانے کے بعد منوہر سنگھ نے تیچا کو بلا کرسینہ سے لگایا اور کہا۔ "بٹا! اس پیڑکو تونے ہی
~~بیچھایا۔ اس لئے میں جھی کو یہ پیڑدیتا ہوں۔ مجھے یقین ہو گیا کہ میرے بعد تو اس پیڑکی پوری یوری حفاظت کر سکے
~~گا۔"تیچاسے یہ کہہ کر اس نے حاضرین کوپوں مخاطب کیا۔
# "بھائیو! میں تم سب کے سامنے یہ پہیڑتیجا سنگھ کودیتا ہوں۔ تیجاکے سوائے اس پراور کسی کو حق حاصل نہ ہوگا۔“"
# اس کے بعد تلوارمیان میں کرتے ہوئے آپ ہی آپ کہا "مگر میرے جیتے جی کوئی پیڑ میں ہاتھ نہیں لگا
~~سکتا تھا۔ اپنی اور اس کی جان ایک کردیتا۔ میں نے فوج میں نوکری کی ہے۔ بڑی بڑی لڑائیاں جیتی ہیں۔ یہ بیچارے
~~ہیں کیا چیز؟

### |  یاپتلی
### ||  یاد! وہ جگر کو نکڑے کردینے والی یاد!جو صغحہ دل پر درد انگیز جذزبات کی اس پکی اور گہری سیاہی سے منقش
~~کی گئی ہے جس کامٹنا اس جنم میں مشکل ہی نہیں بلکہ نا ممکن ہے۔ آہ اوہ یاد تکلیف وہ ہونے کے باوجود بھی کس قدر

PageV01P195

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_196.png)

~~خوشگوار اور پیاری ہے۔ اس یاد سے کلیجہ پھنکتا ہے۔ تن من راکھ ہوا جاتا ہے۔ پھر بھی اسے مٹانے کی کوشش
~~کرنے کو جی نہیں چاہتا۔ وہ یادوہ میٹھی چھری ہے جس کی تیزدھار سے دل لہولہان ہو رہا ہے۔ مگر اس میں وہ
~~شیرینی ہے، وہ حلاوت ہے کہ اسے کلیجہ سے دور کرنے کو جی نہیں چاہتا۔ کیوں؟ اس لئے کہ وہ اس پریم کی پلی،
~~اس پیکر وفا کی یادہے جس گی محبت کی قیمت کو، جس کی فرض شناسی کی گہرائی کو میں اس وقت سمجھاجب وہ مجھ سے
~~ہمیشہ کے لئے پچھڑکر محبت کے پردے میں غائب ہورہی تھی۔ اس محبت کی پتملی کی اصل شکل میں نے اس وقت
~~دیکھی ج موت کے پردے کی رسیاں کھل چکی تھیں۔ اور وہ آہتہ آہستہ ہم دونوں کے درمیان گر رہا تھا۔ اس
~~کی اصل روشن شکل دیکھ کر میری آنکھیں جھیک گئیں اور اس کے بعد اس وقت کھلیں جب ظالم پردہ اسے اوٹ
~~میں چھپاچکا تھا۔
# میری شادی اس وقت ہوئی تھی جب میری عمر سولہ سال کی تھی۔ شادی کے دوہی سال بعد میرا گونا بھی
~~ہو گیا تھا۔ میری بیوی چنیلی معمولی طور پر خوبصورت اور لکھی پڑھی بھی تھی۔ بہت حسین نہ ہونے کے بادجود بھی
~~اس میں چند خویاں ایسی تھیں جودل کو اپنی طرف اسی طرح کھنچتی تھیں جس طرح حسن وجمال کھینچتا ہے۔ وہ خوبیاں
~~وہ ماتیں کیا تھیں؟ آہ! ان کی یاد آنے پر آج بھی کلیجہ میں ہوک اٹھتی ہےہ سچ تو یہ ہے کہ صرف اس نازواداپر بعض
~~دلداربے نظیر حسن تک کو قربان کر سکتے ہیں۔ وہ باتیں تھیں اس کی شرمیلی آنکھیں، اس کا ہاکا تبسم ، اس کا شرماکر ہلکی
~~سی مسکراہٹ کے ساتھ آنکھیں نیچی کر لینا بڑے سے بڑے حسن کارنگ پھیکا کر سکتا تھا۔
# گونا ہونے کے لعد تین جار سال کتک دونوں کے دن بڑی راحت نے نٹزرے۔ اس دوران میں دو بچے
~~بھی ہوئے ان میں بیٹا بھی تک زندہ ہے۔ ایک لڑکی ہوئی تھی۔ وہ صرف تین ماہ زندہ رہ کر مرگئی۔ لڑکی پیدا ہونے
~~کے بعد ہمارے عیش وآرام کی زندگی پریالاپڑگیا۔ چرخ ناہنجار سے ہماری وہ زندگی جس میں کسی قسم کی ذرہ بھر بھی
~~تکلیف نہ تھی، سیدھی آنکھوں نہ دیکھی گئی۔ نتیجہ یہ ہوا کہ چنیلی بیار ہو گئی۔ خدا معلوم۔ کس منحوس گھڑی مرض نے
~~حملہ کیا تھا۔ اس نے جان لے کرہی چھوڑا۔ مرض تھاتپ دق۔ یہ وہ نامراد مرض ہے جو آدمی کو گھلا گھلا کر مارتا ہے۔ اس
~~مرض میں بتلا ہو کر آدمی برسوں زندہ رہتا ہے۔ لیکن تندرست وہ ایک لحہ کیلئے بھی نہیں ہوتا۔ یہی حال چنیلی کا بھی
~~ہوا۔ اگرچہ تپ دق میں گرفتار ہونے کے بعد وہ پانچ چھ سال تک زندہ رہی۔ مگر تندرست وہ پورے ایک ماہ بھی نہ
~~رہی۔ بعض اوقات ایسی حالت ہو جاتی تھی کہ سرسری نگاہ سے دیکھنے پر کوئی مرض نہ معلوم ہوتا تھا۔ مگر پھر بھی اس کی
~~طبیعت اداس رہتی تھی۔ کسی کام میں دل نہ لگتا تھا۔ صرف انہی باتوں سے پتہ چلتا تھا کہ مرض اس پر عمل دخل جماچکا
~~ہےے۔
# ایک سال تک تو میں اس کی اس حالت پر بہت فکر مندرہا۔ دوا درمن بھی خوب کی۔ مگر اس کے بعد میرا
~~جی کچھ ایسا اکتا گیا کہ میں نے اسے ایشور کے بھر وسہ پر چھوڑدیا۔ معمولی طور سے علاج معابہ کرنے کے علاوہ کوئی
~~خاص کوشش نہ کی۔ معالجوں سے مجھے یہ معلوم ہوا تھا کہ تپ دق بہت جلدلگ جانے والی بیماری ہے۔ چنانچہ اس خوف
~~سے کہ کہیں میں خود بھی اس میں بتلانہ ہو جاؤں، میں نے اس کے یاس بیٹھنا اٹھنا بھی بند کردیا تھا۔ علاوہ ازیں ایک یہ
~~سبب بھی تھا کہ اس کابے نور چہرہ اور دبلاپتلا جسم دیکھ کر میرے دل کو تکلیف ہوتی تھی۔ میرے کنبہ میں میری والدہ
~~اور ذوچھوٹی بڑی بھاوجیں تھیں۔ اس لئے خانہ داری کے متعلق سب کام وہ ہی انجام دیتی تھیں۔ یہ بھی سبب تھا کہ
~~مجھے اس سے زیادہ تعلق رکھنے کی ضرورت نہ پڑتی تھی۔ بعض اوقات تو ایسا ہوتا تھا کہ دس دس پندرہ پندرہ دن تک

PageV01P196

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_197.png)

~~اس سے میری بات چیت تک نہ ہوتی تھی۔ میری اس بے پردائی کو چنیلی بھی جانتی تھی۔ مگر اس کے بارے میں اس
~~نے مجھ سے بھی شکایت نہیں کی۔
### || (2)
~~اس طرح ایک سال گزرگیا۔ ان دنوں میری طبیعت بالکل بدل گئی تھی۔ اب مجھے ایک لحہ کے لئے بھی
~~گھ میں رہناناگوار گزرتا تھا۔ ج تک باہر رہتا، دل خوش رہتا تھا۔ مگر گھر میں قدم رکھتے ہی طبیعت پمردہ اور مصضمحل
~~ہو جاتی تھی۔ یہی وجہ تھی کہ دن میں صرف دو تین گھنٹے مکان پررہتا تھا۔ اور ادھر رات کودس گیارہ بے سے پہلے
~~گھرنہ لوٹتا تھا۔ مجھے شراب خوری وغیرہ بری عادات اور عیبوں کی بھی لت پڑگئی تھی۔ کیونکہ میرا دل ہمیشہ خوشی اور
~~مسرت کے لئے خواہشمند رہتا تھا۔ ان عیوب میں مجھے بڑی راحت حاصل ہوتی تھی۔
~~ایک روز میں دوپہر کے وقت بلیٹھا ہوا ایک ناول پڑھ رہا تھا۔ یکایک کسی کے آنے کی آہٹ یاکر میں نے
~~سراٹھایا۔ سامنے چنیلی کو کھڑادیکھ کر کچھ سٹ پٹاگیا۔ کیونکہ میں اس سے ہروقت الگ تھلگ رپنے کی کوشش کیا کرتا
~~تھا۔ میں نے اخلاق کے لحاظ سے چنیلی سے کہا۔ "آؤ۔ بیٹھو۔ کہو طبیعت کیسی رہتی ہے؟"
~~چنیملی میرے سامنے بیٹھ گئی۔ اور اداس لہجے میں بولی۔ "جیسی ہے ویسی ہی رہتی ہے۔"
~~میں۔"آخرکچھ معلوم تو ہو۔ پہلے سے اچھی ہے یا کچھ؟"
~~چنبیلی۔ ”اچھی تو کیا۔ کسی نہ کسی طرح جی رہی ہوں۔ زندگی کے جتنے دن باقی ہیں وہ کسی نہ کسی طرح
~~پورے کرنے ہی پڑیں گے؟“
~~میں کچھ کہنے کی غرض سے بولا۔ "ہاں! یہ تو ٹھیک ہی ہے۔ کیا کہیں اتنا معاجہ ہوا اور ہو رہا ہے مگرا بھی تک
~~کچھ بھی افاقہ نہ ہوا۔"
~~چنیلی میری اس بات پر کچھ دھیان نہ دے کر بولی۔ "آج بیسں دن بعد تم سے بات چیت کرنے کا موقع ملا
~~ہے۔
~~میں۔"بیس دن! ابھی آٹھ دس دن تو ہوئے۔ جب میں تم سے ملاتھا۔"
~~چنیلی۔ "تمہیں بیں دن آٹھ دس دن ہی معلوم ہوتے ہیں۔ مگر میرے لئے تو بیں دن بہیں ہی دن
~~ہیں۔""
~~میں نے ذراشر مندہ ہو کر کہا۔ "مکن ہے بیں دن ہو گئے ہوں جب سے تم بیمار رہنے لگی ہو اس وقت سے
~~ملنے جلنے کا موقع ہی نہیں لگتا۔"
~~چنیلی۔ "موقع تو تب لگے۔ جب موقع کے لئے کچھ کوشش کی جائے۔"
~~میرا کلیجہ دھڑکنے لگا۔ دل پر کچھ چوٹ سی لگی۔ کیونکہ چنیلی کی اس بات میں صداقت کا بہت کچھ جزو تھا۔
~~میں نے ناول کے صفح التے ہوئے کہا۔ "ماں وغیرہ کی موجودگی میں اس قسم کی کوشش کرنا کچھ بھداسا
~~معلوم ہوتا ہے۔"
~~کہنے کو تویہ بات کہہ گیا۔ مگر مجھے خود یہ بات بے تکی سی معلوم ہوئی۔ کیونکہ ایک وہ زمانہ بھی تھا۔ جب

PageV01P197

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_198.png)

~~ماں وغیرہ کے موجود ہوتے ہوئے بھی میں دن میں جتنی مرتہ چاہتا تھا، چہنیلی سے ملنے کے مونقے پیدا کرہی لیتا تھا۔
# چنیلی نے بھی یہ بات کہی۔ بولی "میرے بیمار ہونے سے پہلے بھی توماں اور بھادھیں تھیں۔"
# اس کا جواب میں کچھ نہ دے سکا۔ مجھے ہیلی کا اپنے پاس بیٹھنا ناگوار گزرا۔ میں اپنے دل میں ایشور سے
~~پرار تھنا کرنے لگا کہ کوئی سبب ایسا پیدا ہو جائے جس سے پہیلی میرے پاس سے اٹھ کر چلی جائے۔ آہ! یہ کیسا
~~خوفاک انقلاب تھا۔ جس چنیلی کے دیدار کے لئے میں مکان کے گوشوں اور کوٹھریوں میں چھپاکھڑارہا کرتا تھا، اسی
~~چنیلی کے پاس بیٹھنا آج مجھے برا معلوم ہورہا تھا۔
# چنیلی کچھ درتک خاموش رہی۔ پھربولی۔ "شرمندہ کیوں ہوتے ہو؟ شرمندہ ہونے کی کوئی بات نہیں۔
~~میں اس بات سے ذرا بھی ناراض نہیں ہوں۔ میں جانتی ہوں کہ اب مجھ میں کوئی ایسی کشش نہیں رہی جو تمہیں
~~میرے پاس آنے کے لئے مجبور کرے۔"
# میں نے بیقرار ہو کر کہا۔ "آج تمہیں یہ کیا سوجھا ہے جو ایسی واہیات باتیں منہ سے نکال رہی ہو۔"
# چنیلی ایک لمبی آہ بھر کربولی۔ "واہیات باتیں نہیں ہیں کچی باتیں ہیں۔ مجھے کوئی شکایت نہیں۔ البتہ دکھ
~~ضرورہے۔ تمہیں یہ خیال رکھنا چاہیے کہ سب کادل تمہارا جیا نہیں ہے۔
# میں نے کچھ خفا ہو کر کہا۔ "دیکھو چنیلی اگر تم ایسی فضول باتیں کروگی تو میں اٹھ کر چلاجاؤں گا۔“
# چنیلی کی آنکھیں ڈبڑہا آئیں۔ وہی آنکھیں جنہیں دیکھ کر کبھی میں بیخود ہوجاتا تھا۔ مگر آج انہیں
~~آنکھوں کو پرنم دیکھ کر میرادل پیجاتک نہیں۔
# چنیلی نے کہا۔ "اگر تمہیں یہ باتیں بری معلوم ہوتی ہیں تو نہ کہوں گی۔ ہاں اگر تم ایک بات مانے کا قول دو
~~تو کہیں۔"
# میں۔ ”کون بات؟"
# چنیلی۔ "مانو گے؟"
# میں۔ "اگرماننے کے لائق ہوگی۔"
# چنیلی۔ "تم دوسری شادی کرلو۔“
# میں چونک پڑا۔ ایں دوسری شادی! اور چنیلی خود اس کی تجویز پیش کرے۔ میں تھوڑی دیر تک خاموش
~~رہا۔ پھر بولا"تم ایسا کیوں کہتی ہو؟"
# چنیلی۔ "اس لئے کہ تمہیں اس کی ضرورت ہے۔ میں تو اس لائق ہی نہیں رہی کہ تمہاری کچھ خدمت
~~کر سکوں۔ اس لئے دوسرا بیاہ کرلینا مناسب ہے۔ میری خاطر تم اپنی زندگی کو پر تکلیف کیوں بنارہے ہو؟ اس سے مجھے
~~بھی بڑی تکلیف ہے۔ میں تمہیں اداس اور فکر منددیکھتی ہوں۔ مجھے یہ معلوم ہے کہ تم کسی دن بھی رات کو بارہ بجے
~~سے پہلے گھر نہیں لوٹتے۔ میں یہ جانتی ہوں کہ گھر میں تمہارادل نہیں لگتا۔ ان تمام باتوں کا سبب بھی میں جانتی
~~ہوں۔ میں رات دن ایشور سے یہی پرار تھنا کرتی ہوں کہ وہ مجھے بہت جلد اٹھالیں اور تم باہ کرنے کے لئے آزاد ہو
~~جاؤ۔ مگر میری پرار تھنا جلدی منظور ہوتی نظر نہیں آتی۔ اس لئے میں بھی چاہتی ہوں کہ تم بیاہ کرڈالو۔"
# چنیلی کی اس بات نے مجھے بجر فکر میں غوطہ زن کردیا۔ کئی بار میرے دل میں بھی یہی خیال پیدا ہوا تھا کہ
~~اگر چنیلی شفایاب نہیں ہوتی تو مرہی جائے اور میں دوسرا بیاہ کرنے کے لئے آزاد ہو جاؤں۔ اف! میں نہیں سمجھتا کہ

PageV01P198

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_199.png)

~~میرے دل میں یہ خیال کیسے پیدا ہوتا تھا؟ جس چہنیلی کے ذراساسر میں درد ہونے سے ہی مجھے سخت صدمہ پہنچتا تھا،
~~اسی پہنیلی کا مرنا میں مناتا تھا۔ حق تویہ ہے کہ انہی باتوں کے پرأشچت کے طور پر میں آج سخت روحانی عذاب میں
~~بتلا ہوں۔
~~ہو سکتا۔"    میں نے کہا۔ "نہیں۔ میں شادی نہیں کروں گا۔ تمہارے ہوتے میں بیاہ کروں۔ یہ کبھی مکن نہیں
# چہیلی۔ "نقصان ہی کیا ہے۔ جب میں راضی ہوں۔ تو تم کیوں ہچکچاتے ہو؟"
# خلاف مرضی بھی میری زبان سے سچی بات نکل گئی۔ میں نے کہا۔ "میں اگر بیاہ کرنے کے لئے تیار بھی ہو
~~جاؤں توماں اور بھائی صاحب اسے کب منظور کریں گے؟"
# چنیلی۔ "میں جب کہوں گی تو منظور کرلیں گے۔"
# میں۔ "ایشور کے واسطے کہیں ایسا کر بھی نہ بیٹھنا۔ ورنہ ماں تو مجھے کھا جايئے گی۔ تم اس چکر میں نہ پڑو۔
~~میں شادی وادی کچھ نہ کروں گا۔"
# چنیلی۔ "میرے لئے تم تکلیف کیوں اٹھاتے ہو؟"
# میں۔ "مجھے کوئی تکلیف نہیں۔ صرف تمہاری بیماری اور تکلیف سے ضروردکھ ہو تا ہے۔ مگر اس کے لئے
~~کیا کیا جائے؟ ایشورہی کو یہ منظور ہے کہ ہمیں یہ دکھ ہو۔"
# چنیلی نے اس پرکچھ نہیں کہا۔ اور تھوڑی دیر کے بعدوہ میرے پاس سے اٹھ کر چلی گئی۔"
### || (3)
# ایک سال اور گزرا۔ چنیلی کی وہی حالت تھی۔ نہ تو مرض کے پنجہ سے آزاد ہوتی نظر آتی تھی اور نہ بار
~~زندگی سے۔ کبھی کبھی مجھے اس پر بڑارحم آتا تھا۔ کیونکہ سوائے موت کا انتظار کرنے کے اس کے لئے دنیا میں اور کوئی
~~کام نہ تھا۔ دنیا میں کوئی ایسی چیزنہ تھی جو اس کادل بہلا سکے۔ مگرباینہمہ اس کی نگاہ میرے دکھ سکھ کی طرف بہت
~~رہتی تھی۔ وہ ہروقت میرے ہی رنج وراحت کا خیال رکھتی تھی۔ وہ میرے الگ الگ رہنے پر بھی مجھے خوش اور سکھی
~~رکھنے کی فکر میں رہتی تھی۔ اگرچہ اس کا جسمانی حسن تباہ ہو چکا تھا مگر روانی جمال بدستور قائم تھا۔ بلکہ پہلے کی نسبت
~~کچھ زیادہ ہی ہو گیا تھا۔ اگرچہ وہ پھول مرجھا گیا تھا۔ سوکھ گیا تھا۔ مگر وہ گلاب کا پھول تھا۔ جو خشک ہونے پر بھی اپنی
~~خوشبو نہیں چھوڑتا۔ بخلاف اس کے میرے دل میں کس قدر گہرا انقلاب بیا ہو گیا تھا۔ میرے دل کا بھنورا اس
~~پھول کی خوشبو کی ذرا بھی پرواہ نہیں کرتا تھا۔ بھنورے کو خو شبوسے کیا سروکار؟ وہ تو صرف رس چاہتا ہے۔ وہ ایسے
~~پھول کے پاس تک نہیں پھکتا۔ جس میں خوشبو تو ہو۔ لیکن رس نہ ہو۔
# ایک روز میں نے اپنے بیٹے گیا نوکو جس کی عمراس وقت سات برس کی تھی، کسی معمولی سے قصور پر پیٹ
~~دیا۔ وہ روتا ہوا اپنی ماں کے پاس گیا۔ صرف اتنی سی بات پر چہنیلی نے دوسرے دن مجھ سے مل کر کہا۔ "کل تم نے
~~گیا نوکو بڑی بری طرح سے مارا۔"
# میں نے کہا۔ "اس نے کام ہی مارکھانے کا کیا تھا۔"

PageV01P199

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_200.png)

# چنیلی آنکھوں میں آنسو بھر کربولی۔ "اسے مارانہ کرو۔"
# میں نے پوچھا۔ "کیوں؟“
# چنیلی۔ "مجھے بڑی تکلیف ہوتی ہے۔"
~~مجھے اس کی اس بات پرہنسی آئی۔ "میں نے چنیلی سے کہا۔ بھی بچے تھوڑے بہت مارے پیٹے جاتے ہیں۔
~~اس میں اتنادکھ ماننے کی ضرورت کیا؟ اگر کوئی قصور کرے تو اسے مارا پیٹاہی جاتا ہے۔ اس میں تمہارا اس قدرد کھ مانا
~~بالکل فضول ہے۔"
~~چنیلی۔ "میرا اتنا دکھ ماننے کا سبب ہے۔"
~~میں۔ "کیا سبب؟"
~~پہنیلی۔ "وہ بے ماں کا ہے۔"
~~میری عقل نے کچھ کام نہ کیا۔ بولا"بےماں کا ہے؟"
~~چنیلی۔ "ہاں۔ میں ایساہی جھتی ہوں۔ میری زیست کا کیا بھروسہ؟ میں اپنے کو مرا ہوا ہی مانتی ہوں۔ اور
~~یہی وجہ ہے کہ اسے بے ماں کا مجھتی ہوں۔ یہی سبب ہے کہ کوئی اسے کچھ کہتا سنتا ہے تو مجھے بڑی تکلیف ہوتی ہے۔
~~ابھی توجب اسے کوئی کچھ کہتا سنتا ہے۔ جب کبھی تم مارتے پیٹتے ہو۔ تو وہ آکر میرے سینے سے لگ جاتا ہے۔ میں کلیجے
~~سے لگا کرا سے چمکار پچکار کراس کا دل نکادیتی ہوں۔ مگر میرے بعدوہ کس کے پاس جائے گا؟ کس کے آمچل میں منہ
~~چھپاکر بیٹھے گا؟ کون اسے پیار کر کے خوش کرے گا؟ اسی لئے کہتی ہوں۔ کہ تم اسے کچھ نہ کہا کرو۔"
~~چنیلی کی اس دردناک درخواست سے چند لمحوں کے لئے میرا دل تھرا اٹھا۔ اس کے ان الفاظ میں معلوم
~~نہیں کیسی زبردست طاقت تھی کہ اس نے میرے پھر جیسے دل کو بھی ٹھیس پہنچائی۔ میں نے کہا۔ "اچھا! اب جہاں
~~تیک مکن ہو سکے گا، اسے کچھ نہ کہوں گا۔"
### || (4)
~~چنیلی کا آٓخری وقت قریب تھا۔ ایک ماہ ہوا۔ اس نے چارپائی کی پناہ لی تھی۔ اس وقت سے اس کی حالت
~~دن بدن بگڑتی ہی گئی۔ وہ جس روزرات کو اس جہان فانی سے ہمیشہ کے لئے رخصت ہونے والی تھی، اس دن اس نے
~~دوپہر کے وقت مجھے اپنے پاس بلوایا۔ میں اس کے پاس پہنچا۔ مجھے یہ تو معلوم تھا کہ پہیلی چندروز کی مہمان ہے۔ مگر
~~خواب میں بھی یہ خیال نہ آیا تھا۔ کہ یہی دن اس کا آخری دن ہے۔ میں اس کے پاس بیٹھ گیا اور پوچھا۔ "اس وقت
~~طبیعت کیسی ہے؟"
~~چنیلی قدرے مسکرائی اور بولی۔ "اب طبیعت بہت اچھی ہے۔"
~~میں نے کہا۔ "بہت اچھی تو کیا ہو گی؟"
~~چنیلی۔ "میری طبیعت اس وقت جس قدر خوش ہے اتنی پہلے کبھی نہیں رہی۔"
~~میں۔"یہ تو تمہاری باتیں ہیں۔"
~~چنیلی۔ نہیں۔ میں سچ کہتی ہوں۔"

PageV01P200

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_201.png)

# میں نے چنیلی کے چہرے کو بغور دیکھا۔ آج چھ سال بعد مجھے اس کی آنکھوں میں، اس کے چہرے پر
~~وہی نور، وہی حسن نظر آیا۔ جو چھ سال پیشتر تھا۔ مجھے ایسا معلوم ہوا کہ چنیلی کو کوئی مرض ہی نہیں۔ وہ بالکل
~~تندرست ہے۔ نہ معلوم اس روز میرے دل میں اس کے لئے پہلے کی سی محجبت کیوں پیدا ہو گئی۔ چھ برس بعد میں
~~نے بڑی محبت سے اس کے سرپرہاتھ پھیر کر کہا۔ "اگر تمہاری طبیعت ایسی رہی تو دوہی چار روز میں تم بالکل
~~اچھی ہو جاؤگی۔
# میرا محبت بھر اسلوک دیکھ کر چنیلی نے ہلکے تبسم کے ساتھ شرماکر اپنی نگاہ دوسری طرف پھیرلی۔
# میں بیقرار ہو گیا۔ وہی شرمیلی نگاہ ! وہی ہلکا تبسم! میں نے اپنے دل میں کہا۔ چنیلی کے حسن وجمال میں تو
~~ذرا بھی فرق نہیں آیا۔ کیا میں اتنی مدت اندھارہا۔ جو یہ بات نہ دیکھ سکا؟ اف! میں نے کیسا غضب کیا۔ جو اس کی
~~طرف سے اس قدربے پروا ہو گیا۔ مجھے کیا ہو گیا تھا؟ میں اسے اتنے دن کیسے اور کیوں ٹھکرائے رہا؟ اس میں کونسی
~~ایسی بڑی تبدلی ہو گئی تھی جس کے سبب سے میں اس سے اتنے دنوں نفرت کر تارہا؟ میں اس ہیرے کو چھوڑ کر
~~ادھر ادھر کانچ کے لکڑوں سے کس طرح خوشی محسوس کر تارہا؟ اس لئے کہ یہ پنچہ مرض میں گرفتار تھی؟ چھی! چھی!
~~کیسی حیوانیت ہوئی۔ میں اگر اس طرح کوشش کر تارہتا تو بہت ممکن ہے یہ اب تک کبھی کی شفایاب ہو گئی ہوتی۔ اسے
~~مرض میں بتلا اور اتنی تکلیف میں چھوڑ کر میں اکیلا صرف اپنی ہی خاطر خوشی اور راحت کی تلاش میں کس طرح پھرتا
~~رہا؟ اگریہ دکھی تھی تو مجھے اس کے دکھ درد میں شریک ہونا چاہیے تھا۔ نہ کہ اس کو اس حالت میں چھوڑ کرا کیلے عیش
~~اڑانا۔ اف!کیساستم ہوا۔ اس نے ان تمام باتوں کے جاننے کے باوجود کبھی کوئی شکایت نہیں کی۔ برخلاف اس کے یہ
~~ہمیشہ مجھے خوش اور سکھی رکھنے کے لئے فکر کرتی رہی۔ پیہاں تک کہ صرف مجھے سکھی کرنے کے لئے اس نے میری
~~دوسری شادی کرانے کی بھی کوشش کی۔ آہ! میرے اور اس کے برتاؤ میں زمین وآسمان کا فرق رہا۔ اف! میں نے بڑا
~~پاپ کیا۔ معلوم نہیں۔ اس پاپ سے کیسے چھوٹ سکوں گا
# پھہنیلی نے مجھے بجر فکر میں غوطہ زن دیکھ کر پوچھا۔ "کیا سوچ رہے ہو"
# میں۔ "کچھ نہیر
# چنبیلی۔"مین نے کچھ کہنے کے لئے بلایا تھا
# میں۔ "کہو کیا کہتی
# چنیلی۔ "میری وجہ سے تمہیں بڑی تکلیف اٹھانی پڑی۔ میں تمہارے سکھ کے راستے میں کا نارہی۔ میری
~~تھدر میں تو ایشھہ رنے سکہ لکھاہی نہ تھا۔ جتنا لکھا تھا وہ بھوگا۔ اور وہ خواب میں سورگ ملنے کی طرح تھا۔ مگر میں
~~سے الگ ہوئی جاتی ہوں۔ اب تم دنیا میں سکھ بھوگنے کے لئے آزاد
# میں آگے کچھ نہ سن سکا۔ میں نے بے پھین ہو کر کہا۔ "چنیلی! یہ تم کیا بک رہی ہو؟ تمہارے بغیر مجھے
~~سورگ میں بھی کوئی سکھ نہیں مل سکتا۔ ایشورنہ کرے
# چنیلی ذرا متحمیر ہو کر بولی۔ "ناتھ! اب تودنیاداری دکھانے کا وقت نہیں ہے۔ یہ ریاکاری چھوڑو۔ اور جو
~~میں کہتی ہوں اسے سنو
# میں نے بیحددکھی ہو کر کہا۔ چنیلی! میں بڑا کمینہ ہوں۔ بڑانیچ ہوں۔ اس میں شک نہیں کہ ایک گھنٹہ

PageV01P201

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_202.png)

~~پہلے میں مکرکا بھیس بنائے ہوئے تھا مگر ایشور شاہد ہے، اس وقت میں اپنے پچھلے خشک برتاؤ کے لئے بیحد نادم ہوں۔
~~میں نے جو کچھ کیا۔ اس کا پرا ٔشیت اگر جان دے کر بھی ہو سکے تو میں کرنے کو تیار ہوں۔ میں اندھا ہو گیا تھا۔ میں
~~نہیں جانتا تھا۔ مجھے کیا ہو گیا تھا۔ مجھے اس بات کا تعجب ہے کہ میں نے کیسے تم سے یہ برا سلوک روارکھا۔
# اتا کہتے کہتے میری آنکھوں سے آنسورواں ہو گئے۔ میری ہچکی بندھ گئی۔ چنیلی کی آنکھوں سے بھی
~~آنسوؤں کا تار بندھ گیا کچھ دیر بعد اس نے کہا۔ "اگر یہ بات تم نے آج سے کچھ دن پہلے کہی ہوتی تو شاید میں زندہ
~~رہنے کی کوشش کرتی۔ مگرا کچھ نہیں ہو سکتا۔
# میں چونک پڑا۔ آنکھوں کے آگے تاریکی آنے لگی۔ میں نے چنیلی کا سراپنی گود میں رکھ کر کہا۔ "نہیں
~~نہیں۔ ایسا نہیں ہو سکتا۔ ایسے وقت میں جب میں اپنی غلطی پر یشچاتاپ (ظہار تاسف) کر رہا ہوں۔ اس کا پرا گنچت
~~(کغارہ) کرنے کے لئے تیار ہوں۔ جب تم اب میرے نزدیک دنیا کی تمام بیش قیمت اشیاء سے عزیز تر ہو گئی ہو۔ اب
~~تم مجھ کو چھوڑ کر جانا چاہتی ہو؟ نہیں پیاری ایسا کبھی نہیں ہو سکتا۔
# چنیلی ایک آہ بھر کربولی۔ "تمہاری ان باتوں سے مجھے موت سے خوف معلوم ہوتا ہے۔ دل میں جینے کی
~~زبردست خواہش پیدا ہوتی ہے۔ ابھی تک میں خوشی خوشی مرنے کو تیار تھی۔ مگر اب تمہاری باتوں سے مجھے مرنا
~~تکلیف وہ معلوم ہو رہا ہے۔ ناتھ! میرا آخری وقت دکھ وائی نہ بناؤ۔ مجھے اس طرح مرنے میں تکلیف ہوگی۔ تم یہی کہو
~~کہ میں تم سے نفرت کرتا ہوں۔ میری طرف سے اسی طرح بے پروا نے رہو۔ مجھے یقین دلادوکہ تمہیں میرے
~~مرنے سے خوشی ہوگی۔ راحت ہوگی۔ تاکہ مجھے موت سے ڈرنہ لگے۔ میں خوشی خوشی مروں
# مارے دکھ اور تاسف کے میرا گلارندھ گیا۔ اس کی بات کا کوئی جواب نہدے سکا۔
# چنیلی نے کہا۔ "اس وقت میں تم سے ایک بھیک مانگتی ہوں،
# میں نے بڑی مشکل سے پوچھا۔"
# چنیلی نے جواب دیا۔ "میرے گیانوکو کبھی کچھ نہ کہنا
# اتنا کہہ کروہ محبت کی پتیلی بے ہوش ہو گئی۔ پھر اسے آخری سانس تک ہوش نہ آیا۔

### |  بیوہ کا
### ||  بابواندرجیت سنگھ کی اور میری آپس میں بڑی گہری دوستی تھی۔ ہم دونوں ایک ہی ذات ایک ہی عمر اور
~~الک ہی خیال کے آدمی تھی۔ بابواندر جیت سنگھ میرے مکان سے تھوڑی ہی دور رہتے تھے۔ چنانچہ فرصت ملنے پر
~~کبھی میں ان کے گھرچلاجاتا۔ اور کبھی وہ میرے مکان پر آجاتے تھے۔ بابواندرجیت سنگھ ایک ہندوستانی فرم میں
~~ہیڈ کلرک یا بڑے بابوتھے۔ مشاہرہ ایک سوپچاس روپے ملتا تھا۔ ان کے کنبے میں ان کے اوران کی بیوی کے سوائے

PageV01P202

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_203.png)

~~اور کوئی نہ تھا۔ ان کی ایک بہن بھی تھی۔ مگر وہ زیادہ تراپنی سسرال میں رہتی تھی۔ کبھی کبھی ایک دوماہ کے لئے چلی آیا
~~کرتی تھی
# ان دنوں میں میں نے ڈاکٹری میں ایل ایم ایس کی ڈگری حاصل کر کے اپنا کاروبار شروع ہی کیا تھا۔ اس
~~وقت میرے کنبہ میں میری بوڑھی ماں اور ایک بیوہ بہن کے سہوائے کوئی نہ تھا۔ میری شادی نہیں ہوئی تھی۔
~~اگرچہ شہر میں کانی جائداد ہونے کے سبب سے میں مالی تفکرات سے آزاد تھا۔ مگر پھر بھی میں نے شادی نہیں کی۔
~~میرے ضیالات میں کچھ عجیب و غریب پین تھا۔ مگر مجھے ان میں کوئی عجیب و غریب پن نہیں نظر آتا تھا۔ میرے
~~خیالات کا ایک عجیب و غریب پن۔ اگر اسے اس نام سے موسوم کیا جا سکتا ہے، یہ تھاکہ میں نے تعلیم یافتہ اور حسین
~~بیوہ سے شادی کرنے کا عہد کر لیا تھا۔ میرے اس عہد کو میری والدہ اور بڑی بہن بھی جن کوہر طرح سے خوش رکھنا
~~اور جن کے تمام احکام کو بجالانا میں اپنا فرض سمجھتا تھا، نہیں توڑ سکتی تھیں۔ مجھے یہ معلوم تھا کہ میرے بیاہ نہ کرنے
~~سے میری ماں اور بہن کو روحانی تکلیف ہورہی ہے۔ ان کے بہت سے ارمانوں کا خون ہورہاہے۔ مگر میں نے اپنی
~~ھیشم پرنگیا کو تو ڑناپاپ سمجھا
# ایک روز شام کو میں بابواندرجیت کے مکان پر گیا۔ وہ دفتر سے لوت کر کچھ ناشتہ کرنے بیٹھے ہی تھے۔
~~مجھے دیکھ کر بولے۔ "آؤاچھے موقع پر آئے (اپنی بیوی سے) "جاؤ۔ ان کے لئے بھی کچھ لاؤ
# اندرجیت سنگھ کی بپیوی مجھ سے پردہ نہ کرتی تھی۔ بلکہ خود اندر جیت ہی نہیں کرنے دیتے تھے۔ اندر
~~جیت کی بیوی چندر کلامیرے لئے بھی تھوڑا ساکھانالے آئی۔ میں بھی کھانے لگا۔
# اندرجیت نے پوچھا۔ "آج ہال نہیں گئے کیا؟
# ہال سے ان کا مطلب میڈیکل ہال یادواخانہ سے تھا۔
# میں نے جواب دیا۔ "گیا تو تھا۔ دن بھر خالی بیٹھا کرسی توڑتارہا۔ بیٹھے بیٹھے طبیعت اکتا گئی۔ اس وقت یہ
~~خیال کر کے کہ تم دفتر سے آگئے ہو گئے ادھر چلا آیا
# اندرجیت۔ "ابھی کوئی مریض وریض نہیں ملا؟
# میں۔ "ابھی تو کوئی نہیں ملا اور ملے بھی کہاں سے؟ ڈھیروں تو ڈاکٹر ہیں۔ گلی گلی میڈیکل ہال اور
~~دواخانے ہیں۔ علاوہ اس کے ابھی مجھے کام شروع کئے دن ہی کتنے ہوئے ہیں
# اندر جیت۔ "ہاں۔ جب آہستہ آہستہ لوگوں کو معلوم ہوگا تو مریض بھی ملیں گے۔
# چھندر کا مسکراکر بولی۔ "واکڑ تو صبح اٹھ کر یہی مناتے ہوں گے کہ کوئی بڑا آدمی بیہمار ہو تو ہماری بن
~~آوے۔
# میں نے کہا۔ "ہاں! بہت سے مناتے بھی ہیں۔ مگر ساتھ ہی یہ بھی مناتے ہیں کہ ہمارے علاج معاجہ سے
~~اچھا ہو جائے
# چندرکلا۔ "اچھا کرنان کے ہاتھ میں تھوڑے ہی ہے۔ جو ایسا ہو تو پھر کاہے کو کوئی مرے۔
# اندرجیت بول اٹھے۔ "اگر اچھا کرنا ان کے ہاتھ میں نہیں ہے توبیمار کرنا بھی ان کے ہاتھ میں نہیں۔ وہ
~~لاکھ منایاکریں ان کے منانے سے ہوتا ہی کیا ہے
# ہم دونوں ناشتہ سے فارغ ہو کرہاتھ منہ دھوکر بیٹھ گئے۔ چندر کلاپان بنانے لگی۔

PageV01P203

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_204.png)

~~اندرجیت نے پوچھا۔ "اب کہاں کا ارادہ ہے؟ سیر کرنے چلو گے یا گھرجاؤ گے
~~میں نے جواب دیا۔ "گھر میں کیا رکھا ہے۔ گھر میں تو میرادل ہی نہیں لگتا
~~چندر کلا بول اٹھی۔ "دل کیا لگے پتھر !دل لگنے کا سامان بھی تو ہو۔ کل میں ماتا جی (میری والدہ) کے پاس
~~تی تھی۔ بسچ کہتی ہوں کہ وہ اس قدرد کھی ہیں کہ کچھ بیان نہیں کیا جا سکتا۔ کہتی تھیں کہ مجھے اور کوئی دکھ نہیں۔
~~صرف یہی دکھ ہے کہ رگھیر کی بیوی کا منہ نہیں دیکھ سکی۔ ان کی تویہ آرزو تھی کہ تمہارے لڑکے بچے دیکھ کر
~~مرتیں۔ مگرجب بہو کامنہ دیکھنے ہی کے لالے پڑے ہیں۔ تب لڑکے بچوں کاذ کرہی کیا ہے"
~~اندرجیت بولے۔ "ہاں بھائی! یہ بات تو تمہاری واقعی ٹھیک نہیں۔ آخر تم نے سوچا کیا ہے؟
~~میں۔ "بھائی! میں تمہیں اپنے خیالات بتا چکاہوں۔
~~اندرجیت۔ "یار! تمہاری سب باتیں مجھے پسند ہیں۔ تمہارے سب ہی خیالات میرے خیالات سے
~~مطابقت رکھتے ہیں۔ مگر اس بارے میں میرا تمہارے ساتھ اتفاق رائے نہیں۔ بھلایہ بھی کوئی بات ہے کہ کوئی
~~خوبصورت پڑھی لکھی بیوہ نہ ملے گی تو تم شادی ہی نہ کرو گے؟ خاصے رہے۔ میری سمجھ میں تو یہ جنون ہے۔
~~چندر۔"آپ تو ڈاکٹر ہیں۔ اوروں کی نبض ٹولتے ہیں۔ دوسروں کا جنون رفع کرتے ہیں۔ مگر اپنا جنون
~~دور کرنے کی کوشش نہیں کرتے
~~میں نے مسکرا کر کہا۔ "انسان اپنے مرض کی خوددوا نہیں کر سکتا۔ ڈاکٹروں کو بھی اپنی بیماری کے علاج کے
~~لئے دوسرے ڈاکٹروں کی مددلینی پڑتی ہے۔ اس لئے میں اپنایہ پاگل پن یا جنون خود نہیں رفع کر سکتا۔ اس کے لئے
~~لسی دوسرے ڈاکٹر کی ضرورت ہے۔
~~چندر کلایان لپینتی ہوئی بولی۔ "اے ہٹو بھی!خواہ مخواہ باتیں بناتے ہو۔
~~اندرجیت۔ "بھائی رگھیر سچ مچ! یہ بڑی بری عادت ہے۔ اس ضد سے باز آؤ۔ کوئی سمجھ دار آدمی
~~تمہماری اس ضد کو ٹھیک نہیں کہہ سکتا۔
~~میں ذراسنجیدگی کے انداز سے بولا۔ یار اندر جیت! اس بارے میں بحث مباحنہ کرنے کی کوئی ضرورت
~~نہیں۔ مانا کہ یہ میرا پاگل پن ہے۔ مگریہ ایساپاگل پن ہے جودلیل اور بحتث ومباحثہ سے رفع نہیں کیا جا سکتا۔ یہ وہ نشہ
~~نہیں جسے ترشی اتاردے۔ ایشورہی اس پاگل پن کو دور کرے تو کرے۔ یہ انسان کی طاقت سے باہر کا کام ہے۔
~~اندرجیت۔ "اگر یہ بات ہے تواب کچھ نہ کہوں گا۔ پرما تما تمہارے سرسے یہ سودا اتارے
~~چندر کلا میرے ہاتھ میں پان دیتے ہوئے بولی۔"میرا دل تو یہ کہتا ہے کہ تمہارا یہ جنون رفع ہو جائے
~~گا۔ اور کسی انسان کے ذریھے ہی رفع ہوگا۔ لوہا لوہے ہی سے کتا ہے۔ تمہیں بھی کوئی تمہارے ہی ایسا پاگل مل جائے
~~گا۔ تب یہ سار اپاگل پن دور ہو جائے گا۔
~~میں نے مسکرا کر کہا۔ "تمہارے منہ میں گھی شکر
### || مندرجہ بالاواقعہ کے بعد دوسال گزرگئے۔ اس عرصہ میں میرا کام چل نکلا۔ اندر جیت سنگھ کے ہاں میرا آنا

PageV01P204

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_205.png)

~~جانا کم ہو گیا۔ کیونکہ مریضوں سے فرصت کم ملنے لگی۔
# شہر میں انفلوائنزا کا خوب زور شور تھا۔ موت کابازار گرم ہو رہا تھا۔ مجھے کھانے پینے تک کی فرصت نہ ملتی
~~تھی۔ میں ایک مریض کو دیکھ کر آیا تھا۔ ایک اور بھلامانس کھڑا میرا انتظار کر رہا تھا۔ جو نہی میں نے گاڑی سے پاؤں نیچے
~~رکھا وہ مجھ سے بولا۔ "ڈاکٹر صاحب! میں آپ کو لے جانے کے لئے بہت دیر سے بیٹھا ہوں۔ مہربانی کر کے فوراً
~~میرے ساتھ چلئے۔ ذرا چل کر میری ماں کو دیکھ لیجئے۔
# میں الٔے پائں واپس چلا۔ گاڑی کے یائدان پرپاؤں رکھاہی تھا کہ اندرجیت کانوکر گھبر ایا ہوا آیا اور بولا۔
~~"بابوجی! ہمارے بابو کی طبیعت خراب ہے۔ بخار چڑھ آیا ہے۔ بدن میں دردسے معلوم ہو گیا کہ انفلوانزا کا حملہ ہے۔"
# پہلے تو میرے دل میں آیاکہ اس بھلے مانس سے کہہ دوں کہ کسی دوسرے ڈاکھڑکولے جائے۔ میں نہیں جا
~~سکتا۔ مگر پھریہ سوچ کر کہ یہ غریب بھی مصیبت کا مارا ہے۔ معلوم نہیں کتنی دیر سے میرا انتظار کر رہا ہے۔ ایسی
~~حالت میں اسے مایوس پھیر نامناسب نہیں۔ چنانچہ میں نے اندر جیت سنگھ کے ملازم سے کہا۔ "اچھا! ابھی چلتا
~~ہوں۔ ایک جگہ ہولوں۔ تم بھی گاڑی کے پیچھے بیٹھ جاؤ۔
# میں اس شریف آدمی کے گھر گیا۔ اس کی ماں کو دیکھ کر نسخہ لکھا اوروہاں سے سیدھا اندر جیت کے ہاں
~~پہنچا۔ مجھے دیکھتے ہی چندر کلارونے لگی۔ میں نے کہا۔ "رونے کی کون بات ہے۔ آجکل موسم خراب ہے۔ مگر کوئی فکر
~~نہیں، سب ٹھیک ہو جائے گ
# یہ کہہ کر میں اس کمرے میں گیا۔ جہاں اندرجیت پڑے تھے۔ اندر جیت پلنگ پرپڑے تڑپ رہے تھے۔
~~مارے درد کے ان کا براحال تھا۔ میں نے انہیں پکارا۔ "اندر جیت، اندر جیت۔" انہوں نے ذرا چونکتے ہوئے انداز
~~سے آنکھینں کھولیں اور میری طرف دیکھا۔ میں نے پوچھا "کیا حال ہے؟
# اندرجیت کراہتے ہوئے بول۔ "بڑادردہے۔ آہ!
# میں نے کہا۔ "گبھر اؤ نہیں۔ درد جاتارہے گا۔
# میں نے تھڑما میٹرلگایا۔ بخار؟۱o درجے تھا۔ چھاتی کی بھی جانچ کی۔ اس وقت تک پھیھڑے درست
~~حالت میں تھے
# میں نے چندر کلاسے پوچھا۔ "کھانسی تو نہیں ہے؟
# چندر کلا۔ "کھانسی ہے۔ مکر بہت نہیں۔ پیاس بہت ہے
# میں۔ "یانی انہیں مت دینا۔ صرف برف کا ملکڑادینا
# میں نے اسی لحہ نسخہ لکھا اور نوکر کو اپنے دوا خانہ بھیج دیا۔ نسخہ پر "اشد ضروری"لکھ دیا تھا۔ چنانچہ دس ہی
~~من میں نوکر دوالے کر آگا۔ میں نے اپنے ہاتھ سے ایک معتاددوایلادی۔ ایک دوامالش کے لئے بھی منگوائی
~~تھی۔ اس کی مالش کی ترکیب بتادی اور دیگر ضروری باتیں بھی سمجھادیں۔ اس کے بعد چلنے کے لئے اٹھ کھڑا ہوا۔
~~چلتے وقت میں نے چندر کلا سے کہا۔ "جو باتیں میں نے سمجھائی ہیں۔ ان کا دھیان رکھنا۔ گھبرانے کی کوئی بات
~~نہیں۔ اچھے ہو جائیں گے۔ کھانا کھا کر میں پھر آؤں گا۔
# میں وہاں سے سیدھاگھر آیا۔ کچھ کھاپی چکا تو اندرجیت سنگھ کے بیمار ہونے کا حال ماں اور بہن کو سنایا۔ ان
~~دونوں کو بھی فکر ہوئی۔ میں نے اپنی بہن سے کہا۔ "اچھا ہو۔ اگر تم وہاں چلی جاؤ۔ چندر کلا اکیلی ہے۔ اور گھبرارہی

PageV01P205

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_206.png)

~~ہے۔ ایسے وقت میں تسلی تشفی دینے والا کوئی شخص ضرور ہونا چا
~~بہن اسی لحہ جانے کے لئے تیار ہو گئی۔ اس کے وہاں چلے جانے پر میں دواخانہ چلا ٓیا۔
### || (3)
~~میں نے اندرجیت کو موت کے پنجہ سے بچانے کے لئے حتی الوسع کوشش کی۔ دودن تک چوہیں گھنٹے
~~ان کے پاس موجود رہا۔ دوسرے مریضوں کا دیکھنا بھی چھوڑدیا۔ صرف چند پرانے مریضوں کو دیکھ آتا تھا۔ مگر
~~میری محنت رأگاں ثابت ہوئی۔ تیسرے دن اندرجیت کو نمونیا ہو گیا۔ ان کے پھپھڑوں میں خرابی آگئی۔
~~شہر کے دیگر بڑے بڑے ڈاکٹروں کو جمع کیا۔ ان سب کے مشورہ سے دوادی گئی۔ میں دھڑکتے ہوئے دل کے
~~ساتھ نقیحہ کی راہ دیکھنے لگا
~~رات کے بارہ نج چکے تھے۔ میں اندرجیت کے سرہانے کرسی پر بیٹھا ہوا ایک کتاب پڑھ رہا تھا۔ میرے
~~بہت سمجھانے پرچندر کلا تھوڑی دیر کے لئے کرسیدھی کرنے کولیٹ گئی تھی۔ یک بیک اندرجیت نے کروٹ بدل
~~گریکارا۔ "چندر کلا۔" میں نے کہا۔"کیوں بھٔی! کیا چاہیے؟ چندر کلا کو میں نے سلادیا ہے۔ کئی دن کی جاگی ہوئی
~~اندرجیت نے آنکھیں کھول کر میری طرف دیکھا۔ تھوڑی دیر ٹکی ہوئی نگاہ سے دیکھتے رہے۔ اس کے
~~بعد بولے۔ "رگھبی
~~میں۔ "ہاں بھائی! کیا چاہے
# اندرجیت۔ "میں نے ایک خواب دیکھا۔
# میں سمجھا۔ اندرجیت عالم بیہوشی میں باتیں کررہے ہیں۔ میں نے کہا۔ "دیکھا ہوگا۔ جانے دوخواب کو۔
~~چپ چاپ لیٹے رہو۔ بات کرنے سے سانس پھو
# اندر۔ "نہیں۔ سانس نہیں۔ میںنے ..... ایک خواب .۰. خواب دیکھا ہے
# میں نے پوچھا "کیا خوا
# اندر۔ "تم نے چندر کلا۔ چندر کلا ..سے بیاہ کر لیا
# اگر اس وقت اندرجیت یک لخت تندرست ہو کراٹھ بیٹھتے۔ اور مجھ سے پوچھتے۔ "سیر کرنے چلو گے
~~ت بھی میں اتنانہ چونکا۔ جس قدران کی اس بات سے چونکا۔ میری قوت گویائی سلب ہو گئی۔ میں نہیں سمجھ سکا کہ
~~ان کی اس بات کا کیا جواب دوں
# اندرجیت بولے۔ "کیوں۔۔۔۔ چپ .۔ کیوں ہو گئے
# اور کچھ نہ سوچ سکنے کے سبب میں نے کہا۔ "ایسی واہیات بات منہ سے نہ نکالو۔ چپ چاپ پڑے رہو۔
~~ایشور تمہیں اچھا کردیں گے۔ گھبراتے کیوں ہو
# اندر۔رتھبیر

PageV01P206

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_207.png)

# میں نے کہا۔ "کیا کہتے ہو۔ تمہاری بات میری سمجھ میں نہیں آتی۔
~~اندرجیت۔"تم بیسی :.۔ بیوہ چاہتے ہو ۔۔۔۔۔ چندر کلاویی ہی ہے۔
~~اف! میرے صبرو شکیب کی طاقت کی انتہا ہو گئی۔ اگر اندرجیت بیمارنہ ہوتے تو میں ان کے پاس سے
~~بھاگ جاتا اور ساری عمران سے بات نہ کرتا۔ خیر یہی ہوئی کہ چندر کلا سورہی تھی۔ اگر وہ پاس ہوتی تو خدا معلوم
~~میری کیا حالت ہوتی۔
~~میں نے کہا۔ "بھائی اندرجیت! ایشور کے لئے تم ایسی باتیں نہ کہو۔"
# اندرجیت۔ "رگھب
~~میں۔"بھائی۔ حیپ ہو کرپڑے رہو۔ کہنا مانو۔ باتیں کرنے سے تکلیف بڑھے گی۔
~~اندر جیت۔ "میں، ۔۔۔ اس..۔ بات ۰۰۰۰.سے....۔ خو..۔ خوش ہوں :-.۔۔ میرے۔ بعد ..۔ اس پر۔
~~تمہارا۔ قہ
~~اتنا کہہ کراندرجیت خاموش ہو گئے۔ ان کی سانس پھول گئی۔ وہ زور زور سے مانینے سے لگے۔
~~میں نے دوا کی ایک معتاد پلانی چاہی۔ مگر انہوں نے ہاتھ سے دوا ہٹادی۔
~~اس کے بعد پھر وہ نہ بول سکے۔ حالت بگڑتی ہی گئی۔ تڑکے چار بجے کے قریب چندر کلا کی آنکھ کھلی۔ اس
~~نے مجھ سے پوچھا"کیا حال ہے
~~میں نے گرے ہوئے لہجہ میں کہا۔ "ویساہی ہے۔
~~صبح سات بجے اندرجیت کو پھر ذرا ہوش آیا۔ سانس بڑھی ہوئی تھی۔ بول نہیں سکتے تھے۔ پلنگ کے ایک
~~طرف میں بیٹھا تھا۔ اور دوسری طرف چندر کلا۔ اندر جیت سنگھ نے یہلے میری طرف دیکھا۔ پھر چندر کلاکی
~~طرف۔ اس کے بعد ان کا ایک ہاتھ میرے ہاتھ کی طرف بڑھا۔ اور دوسرا چندر کلا کی طرف۔ ہم دونوں ان کا
~~مطلب نہ سمجھ سکے۔ ہم دونوں نے اس خیال سے کہ وہ اٹھنا چاہتے ہیں، ان کو سنبھالنے کے لئے اینے اپنے ہاتھ
~~بڑھائے۔ انہوں نے ہم دونوں کے ہاتھ پکڑلئے اور چندر کلا کاہاتھ ھینچ کر میرے ہاتھ میں دے دیا۔ یہ کام کر کے
~~ہمارے ہاتھ چھوڑ کر پھراسی طرح چپ چاپ لیٹ رہے۔
~~دن کے بارہ بجے کے قریب ان کی روح اس جہان فانی سے ہمیشہ کے لئے پرواز کر گئی۔
### || اندرجیت سنگھ کی وفات کے چھ ماہ بعد ایک روز اندر جیت سنگھ کے ملازم نے آکر مجھے ایک چٹھی دی۔
~~میں نے چھی کھول کر پڑھی۔ چٹھی چندر کلا کے ہاتھ کی لکھی ہوئی تھی۔ اس میں صرف اس قدردرج تھا۔
~~"آج کسی وقت مجھ سے آکر ملئے۔ ایک ضروری کام ہے
# چندرکا
~~میں نے چٹھی کی پشت پر لکھ دیاکہ میں شام کو آؤں گا۔
~~شام کو میں چندر کلا کے پاس گیا۔ جا کر بیٹھنے کے کچھ دیر بعد میں نے پوچھا۔ "مجھے کس لئے بلایا تھا؟"

PageV01P207

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_208.png)

# چندر کلا بولی۔ "ان کے (اندرجیت سنگھ کے مابعد) میرے روٹی کپڑے کے کفیل تم ہی ہورہے ہو۔ اگر
~~اس موقع پر تم میری مددنہ کرتے تو خدا معلوم میری کیا حالت ہوتی۔ میرے میکے میں کوئی نہیں۔ میرے نند اور
~~ندوئی نے بھی ختک سلوک روارکھا۔ اس لئے اس وقت تمہارے سوائے میرا کوئی نہیں ہے۔ تم نے جو کچھ کیا۔ اس
~~کے لئے تاعمر میں تمہاری احسان مندرہوں گی۔
# میں نے کہا۔ "اس کے کہنے کی کوئی ضرورت نہیں۔ میں نے جو کچھ کیا اپنا فرض سمجھ کر کیا۔
# چندر کلا۔ "میں تمہارے قرضہ سے کبھی سبکدوش نہیں ہو سکتی۔ مگر میں چاہتی ہوں کہ مجھ سے بھی
~~تمہاری تھوڑی بہت خدمت ہو سکے۔
# میں نے کہا۔"تمہماری بات میری سمجھ میں نہ آئی۔ تمہارا مطلب کیا ہے؟
# چندر کلا کچھ دیر خاموش رہ کربولی۔ "مجھے بے شرم سمجھوبے حیا سمجھو۔ خواہ کچھ ہی سمجھو۔ مگراب مجھ سے
~~کہے بغیر نہیں رہا جاتا۔ اب تک میں پس وپیش کرتی رہی۔ مگراب میں نے تہیہ کر لیا ہے۔
# میں۔ "کیا تہیہ کر لیا ہے
# چھندر کلا۔ کہ تمہارے ساتھ شادی کروں گی۔"
# میں چونک پڑا۔ مجھے اپنے کانوں پر اعتبارنہ آیا۔ میں نے پھر پوچھا۔ "کیا کہا۔
# چندر کلا۔ "یہی کہ تم میرے ساتھ بیاہ کر کے میرا بیڑا پار کرو۔ میں اس طرح اپنی زندگی نہیں گزار
~~سکتی۔ اس طرح کی زندگی بسر کرنے سے میرے دل کو چین اور اطمینان نصیب نہ ہوگا۔
# مجھے چندر کلا کی بات پر تعجب ہوا۔ میں نے سوچا۔ "کیا یہ پاگل ہو گئی ہے۔ اگریاگل نہ ہوتی تو اس
~~قدر بے غیرت کیسے ہو جاتی؟ بیوہ عورت اپنی زبان سے اپنی شادی کی تجویز پیش کرے۔ یہ پاگل پن نہیں تو
~~ور کیا ہے
# بظاہر کہا۔ "یہ کیا کہتی ہو؟ تم اپنے ہوش میں نہیں ہو۔ اندر جیت کا سورگ باس ہوئے ابھی چھ ہی مہینے
~~ہوئے ہیں۔ اتنی جلدی
# چندر کلا مجھے روک کر بولی۔ "نہیں۔ ان کو میں اس زندگی میں نہیں بھول سکتی۔ مگر مجھے یہ بھی یاد ہے کہ
~~انہوں نے آخری وقت میراہاتھ تمہارے ہاتھ میں دیا تھا۔ میں ان کا مطلب سمجھ گئی تھی۔ میں انہی کی خواہش کی
~~نکیل کررہی ہوں۔ اس میں میرے دو مقصد ہیں۔ اول میں تمہارا عہد پورا کر کے تمہاری کچھ خدمت بجالا سکوں
~~گی۔ دوئم۔ میری زندگی بھی پراطمینان بسر ہوگی۔ میں اس زندگی میں نہیں رہ سکتی۔ مجھے جو کچھ کہنا تھا کہہ چکی۔ اب
~~میرا بیڑا پار کرنا، میری زندگی کو پراطمینان بنانا تمہارے ہاتھ میں ہے
# میں فکر میں پڑگیا۔ اس میں کلام نہیں۔ چندر کلا حسین تھی۔ تعلیم یافتہ تھی۔ مجھے اس قسم کی عورت کے
~~ساتھ شادی کرنے میں کوئی اعتر اض نہ تھا۔ میرادل ترغیب اور فرض کے جھولے میں جھولنے لگا۔ خود غرضی کہتی تھی۔
~~نقصان ہی کیا ہے؟ تمہارے حسب پسند کام ہو رہا ہے۔ فرض کہتا تھا۔ خبردار یہ اس تخص کی بیوی ہے جسے تم اپنے
~~برادر حقیقی کے برابر سمجھتے تھے۔ بڑی درتک میرے دل کے اندر خود غرضی اور فرض کے مابین کش مکش ہوتی رہی۔
# بالآخر میں نے چندر کلاسے کہا۔"میں یہ کام ترکال میں بھی کبھی نہیں کر سکتا۔ میں نے اپنا عہد توڑدیا ہے۔
~~میں بیوہ سے شادی کرنا نہیں چاہتا۔

PageV01P208

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_209.png)

~~چندرکلا۔ کیا تم یہ سچ کہہ رہے ہو؟"
# میں۔"ہاں۔ سچ کہہ رہا ہو
# چھندر کلا۔ "مجھے یقین نہیں آتا۔
# میں۔"کیسے یقین دلاؤں
~~چندر کلا۔ "تم اب اپنا بیاہ کسی بھی لڑکی سے کرنے کو تیار ہو؟"
~~میں۔ "ہاں! تیار ہوں۔ بشر طیکہ وہ پڑھی لکھی اور خوبصورت ہو۔
~~چندر کلا۔"یہ ضروری نہیں کہہ وہ بیوہ ہو؟
~~پندر کمای تہنکھوں سے انک روں ہوئے۔ اس نے کہا۔ "میری آرزوبر تہئی۔ میں تمہاری ہی خاطر اس
~~قدر قربانی کر رہی تھی۔ مجھے بیاہ کی کوئی خواہش نہیں۔ میں اسے پاپ مجھتی ہوں۔ مگر تمہارے لئے میں یہ پاپ
~~کرنے کو بھی تیار تھی۔ تم نے مجھے اس پاپ سے بیچاکر مجھ پروہ احسان کیا۔ جس کا عوض میں جنم جمانتر میں بھی نہیں
~~دے سکتی۔ اب میں شانتی سے اپنی زندگی گزاروں گی۔
~~میں۔ "اب تم نے اپنے لئے کیا سوچاہے؟
~~چندر کلا۔ "بس ایشور کے بھجن بندگی میں اپنے دن گزاروں گی"
~~نزر سکا    میں۔ "بہن چندر کلا! میں تمہیں ایک اور راہ بتا سکتا ہوں جس سے تمہاری زندگی زیادہ شانتی اور چین سے
~~چندر کلا۔"میں اس راہ پرچلنے کو تیار ہوں۔"
~~میں۔ "دنیا میں دوسروں کا بھلا کرنے سے بڑھ کر اور کوئی اچھاراستہ نہیں۔ اسی سے دل کو سیچی تسکین اور
~~حقیقی خوشی حاصل ہو سکتی ہے۔ میرا ارادہ ایک یتیم خانہ قائم کرنے کا ہے۔
~~چندر کلا۔ "بڑی اچھی بات ہے۔ بلا شک اس طریقہ سے میں اپنی زندگی اور بھی زیادہ اطمینان اور شانتی
~~سے گزار سکوں گی۔ میں تمہارے یتیم خانہ میں تاعمر تیموں کی خدمت کروں گی۔
### |
~~### || شوہر کی آواز سنتے ہی سومترانے دوڑ کر دروازہ کھولا۔ تھکاماندہ موہن گھر کے اندر آتے ہی ایک شکتہ
~~چاپلی يہ پیھ گیاب نخہی کا حات دیکھ کرس ترابجھ گی کہ اٹاداھے نیں ہمیں۔ موہن کے پاس جا کر ہولا۔ یوں
~~آج بھی کوئی کام نہیں ملا؟

PageV01P209

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_210.png)

# موہن سرجھکائے بیٹھا تھا۔ اس نے سومترا کی بات سن کر سراٹھایا۔ کچھ دیر تک وہ سومترا کی طرف ٹکی
~~ہوئی نظرسے دیکھتارہا۔ اس کے بعداس نے پھر سرنیچا کر لیا اور ایک لمبی آہ بھر کر بولا۔ "نہیں
# شوہر کا جواب سن کرسو مترا کے چہرہ پر بھی اداسی چھا گئی۔ کچھ دیر تک دونوں خاموش رہے۔ اس کے بعد
~~سومترا ایک آہ سردبھر کربولی۔ "تواب کیا تدبیر ہوگی؟ کھانے کو بھی آج ہی کے لئے ہے۔ میری دھوتی تو بالکل پھٹ
~~گئی ہے۔ کوئی اور کپڑا بھی ایسا نہیں ہے جسے پہن کرباہر نکل سکوں۔
# پاس ہی ایک چھوٹے سے کھٹولے پر کچھ پھٹے پرانے گودڑ مچھے تھے۔ انہی پر ایک تین سالہ لڑکا پڑاسورہا
~~تھا۔ اس کے بدن پرایک پھٹا ہوا اور میلا کرتہ تھا۔ سومترا بچہ کی طرف دیکھ کربولی۔
# "ہم تو کسی نہ کسی طرح دکھ سکھ سہہ کروقت گزار بھی سکتے ہیں مگر اس بچے کا کیا حال ہوگا؟ سردی کے دن
~~آرہے ہیں اور اس کے یاس یہی ایک کرتہ ہے
# کہتے کہتے سومتر اکاگلا بھر آیا۔ آنکھوں سے آنسو چھلکنے لگے۔ موہن نے پھر سراٹھایا۔ اور اس کے
~~چہرے پراندرونی تکلیف اور دلی اضطراب کے آثار پھوٹ کرنمایاں ہو رہے تھے۔ اس نے نہایت دردانگیز لہجے
~~میں کہا۔ "میں کیا کروں۔ میں نے سب کچھ کر کے دیکھ لیا۔ دوڑتے دوڑتے آج پند رہ بیس دن ہو گئے۔ کوئی کام
~~نہ ملا۔ نہ کسی نے نوکر رکھا۔ دوچارملے بھی تو ایسے جو کام تو پورا لینا چاہتے ہیں۔ مگر دینا چاہتے ہیں بہت تھوڑا۔ بتاؤ
~~لیا کروں۔
# سومترا۔"نہ سہی۔ جب تک کوئی کام لگے۔ اس وقت تک کے لئے چارچھ روپے اور قرض لے آؤ۔
# موہن۔ "کہاں تک قرض لوں۔ کوئی دوست نہیں بچا۔ کوئی جان پہچان کا آدمی نہیں بچا۔ سب سے کچھ نہ
~~کچھ قرض لے چکاہوں۔ اب وہ لوگ نہیں دیتے۔ کہتے ہیں۔"پہلے جتنا لیا ہے وہ توادا کردو۔ تم کہیں نوکرنہ چاکر۔ اتنا
~~پیسہ کہاں سے اداکرو گے
# سومترانے اس کا کچھ جواب نہ دیا۔ چپ چاپ بیٹھی سوچتی رہی۔ تھوڑی دیر کے بعد ایک لمبی آہ بھر کر
~~بولی۔ "اچھا!جو بھگوان کی اچھا! چلو۔ کچھ کھا لو۔ صبح سے اب تک پانی بھی نہیں پیا
# موہن۔ "مارے فکر کے میری توسب بھوک پیاس اڑی ہوئی ہے۔ جب مجھے دھیان آتا ہے کہ کل یہ
~~چہ کیا کھائے گا
# موہن کا گلار ندھ گیا۔ آنکھیں ڈبڈبا آئیں۔
# سومتر ابولی۔ "بھگوان کو کھلانا ہوگا تووہ ہی کوئی تد بیرنکالیں گے خیر جو کچھ ہوگا، دیکھا جاوے گا۔ تم چل کر
~~کچھ کھاؤ پیو
# موہن کی مرضی کھانا کھانے کی بالکل نہ تھی۔ مگر سومترا کے کہنے سے اس نے پانی کے سہارے دوچار
~~نوالے حلق کے پنچے اتارلئے۔ کھانا کھا کر فارغ ہوا تو وہ اسی ٹوٹی ہوئی چارپائی پر آکرلیٹ گیا۔ اور کوٹھری کی چھت پر
~~نگاہ جاکر خیالات میں محو ہو گیا۔ آدھ گھنٹہ کے بعد اس نے کروٹ بدلی۔ اس کی چارپائی سے ذرا فاصلہ پر بیٹھی سومترا
~~انی پھٹی ہوئی دھوتی میں پیوند لگارہی تھی۔ موہن نے اس منظر کو دیکھا۔ کچھ دیر تک وہ سومترا کے اس کام کو ٹکی
~~ہوئی نگاہوں سے دیکھا رہا۔ رفتہ رفتہ اس کے چہرے کارنگ بدلنے گا۔ اس کی آنکھیں سیخ ہونے لگیں۔ وہ اٹھ کر بیٹھ
~~گیا۔ اس کے اٹھنے کی آہٹ یا کر سو مترانے اپنی نگاہ کام پر سے ہٹا کر اس کی طرف ڈالی۔ شوہر کے چہرہ کو دیکھ کر اس کا

PageV01P210

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_211.png)

~~کلیجہ دھڑکنے لگا۔ تھوڑی دیر تک وہ چپ چاپ خوف زدہ نگاہوں سے موہن کی طرف دیکھتی رہی۔ اس کے بعد ملکے
~~سے بولی۔ "کیوں اٹھ کر کیوں بیٹھ گئے
# موہن نے کچھ جواب نہ دیا۔ وہ اٹھ کر کھڑا ہو گیا۔ اوراپنے کپڑے پہنے لگا۔
# سو مترانے پھر یوچھا۔ "ابھی اس دو پہر میں کہاں جاؤ گے؟
# موہن نے بھرائی ہوئی آواز میں جواب دیا۔ "ابھی کچھ مت پوچھو۔ شام تک سب معلوم ہو جائے گا۔
# یہ کہہ کر موہن مکان کے باہر ہو گیا۔
### || (2
# موہن سٹرک پر سرجھکائے چلا جارہا تھا۔ اسے اتنا ہوش نہیں تھا کہ میں اس وقت کہاں جارہا ہوں۔
~~یکایک کسی آدمی کا دھکالگنے پرا سے ہوش آیا۔ اس نے سراٹھا کر دیکھا۔ اس شریف آدمی جو پوشش سے کچھ امیر معلوم
~~ہوتا ہے، آنکھیں سریخ انگارہ کئے اس کی طرف گھور رہے تھے۔ موہن نے جو نہی ان کی طرف دیکھا۔ وہ ابل پڑے۔
~~بولے۔ "دیکھ کر نہیں چلتے۔ اندھا ہے، کی
# موہن نے منکسرانہ انداز سے کہا۔ "معاف کیجٔے۔ میرا دھیان اس وقت کہیں اور تھا۔
# یہ سن کروہ اور بھی لال پیلے ہوئے۔ کہنے لگے۔ "کچھ نشہ کاعادی ہے کیا؟ دھیان کابچہ۔ گنوار کہیں کا۔"
# موہن نے اس کو سرسے پاؤں تک دیکھا۔ ان کی پوشاک کی قیمت کا تخمینہ لگایا۔ ساتھ ہی اپنے میلے کھیلے
~~کپڑوں پرنگاہ ڈالی۔ زمین وآسمان کا فرق معلوم ہوا۔ اس نے ایک سرد آہ بھری۔ اور چپ چاپ چل دیا۔ تھوڑی ہی
~~دور گیا تھا کہ اس کے کان میں یہ الفاظ پڑے۔"اوہو! معاف فرمايیئے۔ اجی واہ! آپ بھی کیا کہتے ہیں۔ راہ چلتے ایسا ہو
~~ہی جایا کرتا ہے
# موہن نے پلٹ کر دیکھا۔ وہی صاحب پھر ایک اور آدمی سے ٹکرا گئے تھے۔ مگر اب کے وہ جن سے
~~ملکرائے، وہ ٹھاٹ باٹ شان وشوکت میں ان سے بھی بڑھ چڑھ کر تھے۔ چنانچہ پہلے صاحب فوراً ان سے معافی کے
~~خواستگار ہوئے۔ موہن نے یہ دیکھ کر پھر اپنے کپڑوں کی طرف دیکھا اور ایک لمبی آہ بھر کر چل دیا۔
# تھوڑی دیر میں وہ بزازہ بازار میں پہنچا اور ایک دکان کے سامنے کھڑے ہو کر خریداروں کے کپڑے
~~خریدنے کا تماشا دیکھنے لگا۔ اس وقت بزازایک خریدار کو بہت بہت بڑھیا قسم کی دھوتی کے جوڑے دکھلا رہا تھا۔ دھوتی
~~کے جوڑوں کو دیکھ کر موہن آگے بڑھ کر خریدار کے پاس جاکھڑا ہوا۔ ان دھوتی کے جوڑوں کو دیکھ کر موہمن دل
~~میں سوچنے لگا۔ "کیسی نفیس دھوتیاں ہیں۔ اگران میں سے ایک جو ڑاسو مترا کے لئے لے جاؤں تو وہ کس قدرخوش
~~ہو۔ ان کے پہنے سے اس کا خوبصورت جسم کھل اٹھے۔" اس بات کے سوچنے اوردھوتی پہنے ہوئے سو مترا کے خیالی
~~تصور کے حسن وجمال کا مزالوٹنے میں وہ اس قدر محوہو گیا کہ چندلمحوں کے لئے اسے اپنے تن بدن کی بھی سدھ نہ
~~رہی۔
# اسے اس طرح کھڑے دیکھ کر بزاز کے دل میں شک گزرا۔ وہ سمجھا کہ یہ کوئی اٹھائی گیرہ ہے۔ اور تھان

PageV01P211

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_212.png)

~~دان اٹھالینے کی فکر میں ہے۔ یہ سوچ کر بزاز موہن سے بولا۔ "کیوں بے کیا دیکھ رہا ہے؟ کچھ لینا دینا ہو تو ویسی کہہ
~~ہیں تو اپنارستہ ناپ
~~موہن کے خواب راحت میں خلل پڑگیا۔ وہ چونک پڑا۔ اسے اس طرح چونکتے دیکھ کر بزاز کا شک اور بھی
~~بڑھا۔ وہ بولا"ابے جاتا ہے یا سپاہی کو بلاؤں۔
~~موہن ایک لمبی آہ بھر کردھوتیوں کی طرف تشنہ کام نگاہوں سے دیکھتا ہوا وہاں سے آہستہ آہستہ چل
~~دیا۔ چلتے چلتے اس نے سنا۔ بزاز گانک سے کہہ رہاتھا۔ "آپ سے مول تول کی بات نہیں۔ یہ دھوتی جوڑے آٹھ آٹھ
~~روپے سے کم میں نہیں ملیں گے
~~موہن سوچنے لگا۔ آٹھ روپلے ہوتے تو ایک جوڑالے لیتا۔ یہی سوچتا ہوا وہ ایک طرف چلا۔ دو پہر ڈھل
~~چکی تھی۔ جوں جوں شام پڑنے لگی، موہن کی بے تابی بڑھنے لگی۔ آج ہی سومترا کے لئے ایک دھوتی کے جوڑے کا
~~انتظام کرنا ہے۔ وہ اسی طرح سوچ بچار کرتا ہوا چلاجارہا تھا۔ نصف گھنٹہ چلنے کے بعد وہ ایک سوداگر کی دکان پر پہنچا۔
~~سوداگر میز کے اوپر بیٹھا کچھ لکھ پڑھ رہا تھا۔ موہن بے دھڑک اسی کے پاس جا کر کھڑا ہو گیا۔
~~سوداگر اسے دیکھ کر ذرا بگڑ کر بولا۔ ”کیوں کیا چاہیے
~~موہن۔ "آپ کو کسی نوکر کی ضرورت تو نہیں،
~~سوداگر۔ "کیا تم نوکری کی تلاش میں ہو؟"
~~موہن۔ "جی ہا
~~سوداگرنے اپنا چشمہ اتارلیا۔ اور اسے سرتا پابہ غور دیکھ کر بولا۔ "کیاکام کر سکتے ہو؟
~~موہن۔ "لکھنے پڑھنے کا کام چھوڑ کر اور چاہے جو کام ہو
~~سوداگر۔ "لکھنا پڑھنا بالکل نہیں جانتے
~~موہن۔"جانتا ہوں مگراتنا نہیں کہ اچھی طرح لکھ پڑھ سکوں۔
~~سود اگر۔ "کیاذات مے
~~موہن۔ "ٹھا
~~سوداگر۔ "ٹھاکر کھتری کو کہتے ہیں نا؟
~~موہن۔"ہاں صاحب! کھتری کو کہتے ہیں
~~سوداگر۔"اچھا!ازرایہ بکس اٹھاکر سامنے کی الماری میں مُن دو ذرادور دور رکھنا۔ بالکل ملاکر نہ رکھنا۔"
~~یہ کہہ کر سوداگرنے پھر چشمہ چڑھالیا۔ اور اپنے کام میں مصروف ہو گیا۔
~~موہن نے آوھ گھنہ کے عصہ میں سب بکس چن دئے۔ اس کے بعد سوداگر کے پان آکر بولا۔ "بکس
~~بن ديے۔ دیکھ لیجئے ٹھیک چنے ہیں
~~سوداگر نے پھر عینک اتاردی اور الماری کی طرف دیکھ کر کہا۔ "ٹھیک چنے ہیں۔ تم ہو شیار آدمی معلوم
~~ہوتے ہو۔ مگر مجھے افسوس ہے کہ میرے ہاں کوئی جگہ خالی نہیں ورنہ میں تمہیں ضرور رکھ لیتا
~~موہن کو امید ہوئی تھی کہ سوداگر ضرور کچھ نہ کچھ دنوں کے لئے رکھ لے گا۔ لیکن سوداگرنے اسے کورا
~~جواب دیا تووہ بہت مایوس ہوا۔ ساتھ ہی اسے غصہ بھی آیاکہ اگر اسے مجھے نوکر نہیں رکھنا تھا تو اس طرح چالاکی سے

PageV01P212

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_213.png)

~~اپناکام کرا کر اس نے میرا اتناوقت کیوں ضائع کیا۔
~~موہن۔ ”جو آپ کو مجھے نہیں رکھنا تھا تو پہلے ہی کہہ دیتے۔ اتنی دیر میں اور کہیں دیکھتا۔
~~سوداگر منہ بناکر بولا۔ "مجھے پہلے دھیان نہ رہاکہ مجھے آدمی کی ضرورت نہیں ہے۔ اچھا۔ اب تم اپنا قیمتی
~~وقت بربادنہ کرو۔ سلام
~~یہ کہہ کو سوداگر پھر عینک چڑھا کر حسب سابق کام میں مصروف ہو گیا۔
~~موہن کچھ دیر تک کھڑا سوداگر کی طرف دیکھتا رہا۔ پھردانت پلیتا ہوادکان کے باہر چلا آیا۔ چلتے چلتے اس
~~نے سوچا۔ چلوایک بار اینے سابق آقاسے مددمانگوں۔ ان کے ہاں دوتین سال کام کرچکا ہوں۔ وہ اس وقت ضرور
~~کچھ نہ کچھ مدد کریں گے
~~یہ سوچ کروہ ان کے پاس پہنچا۔ انہوں نے موہن کو دیکھتے ہی مسکرا کرپوچھا۔
~~"اوہو موہن! تو تو بہت دن بعد نظر آیا۔ اتنی مدت کہاں رہا؟
~~موہن۔ "ادھر ادھرہی پھر تارہا سرکار۔
~~"تیری تو صحت بھی بہت خراب ہو گئی۔ کچھ طبیعت خراب رہتی ہے کیا۔
~~"آج کل نوکری چاکری ہے نہیں۔ اس لئے مارے فکر کے یہ حال ہو گیا ہے
~~"فکر تو بہت بری چیز ہے۔ اس کا اثردل ودماغ دونوں پر بہت برا پڑتا ہے۔ ابھی حال میں مجھے ایک مریض
~~ایساملا تھا جو اور کسی مرض میں بتلانہ تھا۔ وہ صرف فکرہی میں گھل گھل کر مرگیا۔
~~"سرکار! میں آج کل بہت تنگ ہوں۔ اتنا بھی ٹھکانا نہیں کہ چارچھ روز گھر بیٹھ کر کھا سکوں۔ بیوی کے
~~بدن پرصرف ایک دھوتی ہے۔ وہ بھی۔۔۔۔۔
~~موہن کی یہ بات ابھی ختم بھی نہ ہونے پائی تھی کہ اس کے سابق آقا خود بخود گھڑی کی طرف دیکھ کر
~~بولے۔ "اف بیانچ بجنے والے ہیں۔ مجھے تو ایک مریض کو دیکھنے جانا ہے۔ (موہن سے) اچھا اب پھر کسی وقت ملنا۔
### || موہن۔ "معلوم نہیں۔ کتنے دنوں سے نوکری کی تلاش میں پھر رہا ہوں۔ پرکوئی نہیں ملی۔
~~اوہو۔ بڑی بری بات ہے مجھے بھی آجکل ضرورت نہیں ضرورت ہوتی تو رکھ لیتا۔ اچھا پھر ملنا
~~اتنا کہہ کر ڈاکٹر صاحب اٹھے اور دوسرے کمرے میں چلے گئے۔
~~موہن مکان کے باہر آیا۔ سٹرک پر تھوڑی دیر تک کھڑا سوچتارہا۔ مایوسی نے اپنا پورا اثر اس پرڈالنا شروع
~~کردیا تھا۔ کچھ دیر تیک کھڑے غور کرتے رہنے کے بعد وہ چلا اور ایک طرف تنہائی کے عالم میں ایک درخت کے ینچے
~~بیٹھ گیا۔ اس کو اس وقت سخت تکلیف تھی۔ وہ رونا چاہتا تھا۔ مگر دل کے شعلوں سے آنسوجل کر خاک سیاہ ہو چکے
~~تھے۔ وہ سوچتا تھا۔ "کیا کروں؟ کہاں جاؤں؟نہ کسی نے نوکر رکھا۔ نہ کہیں مزدوری ملی۔ نہ کسی نے کچھ مددہی دی۔
~~یہاں تک کہ وہ آقا بھی جس کی خدمت میں دو تین سال بجالایا تھا، اس وقت سرد مہری سے پیش آیا۔
~~اس کے سامنے چندیارسی لیڈیاں اور دیگر لوگ نہل رہے تھے۔ انہیں دیکھ کر اس کے دل میں خیال

PageV01P213

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_214.png)

~~گزرا۔ "یہ لوگ کس قدر خوش وخرم معلوم ہوتے ہیں! ان کے لئے کمی سے پیدا ہونے والی تکالیف ہستی ہی نہیں
~~رکھتیں۔ انہیں کیا خبرہے کہ جس دنیا میں یہ لوگ جنت کے مزے لوٹ رہے ہیں، اس دنیا میں بعض لوگ افلاس و
~~تنگدستی کے باعث دوزخ کی سی تکلیف اور مصائب سے دوجار ہورہے ہیں۔ اف! کتنا فرق ہے۔ ایک آدمی تو انواع و
~~اقسام کے مزیدار کھانے کھائے ، ریشم اور مخمل سے تن ڈھانپے۔ اور ایک آدمی کو وقت پرپیٹ بھر کر روکھی سوکھی روٹی
~~طرح کے کپڑے پہنیں اور میرے بے کے لئے گزی کا ایک کرتہ تک نہیں۔ کیا کروں؟ کہاں جاؤں؟ اپنادکھ کس
~~کے آگے روؤں؟ اور تو سب کر کے دیکھ لیا۔ صرف بھیک مانگنا باقی رہ گیا ہے۔ لاؤ۔ آج بھیک مانگ کر بھی دیکھ
~~لوں۔ یہ لوگ بڑے امیر معلوم ہوتے ہیں۔ ترس کھا کر دوچار روپے دے دیں۔ توان کے لئے کون سی بڑی بات
~~ہے! مگر بھیک تو میں نے آج تک مانگی نہیں۔ مجھے اس میں کا میالی نہ ہوگی۔ خیر! کوشش کرکے تودیکھوں
# پہ سوچ کر موہمن اپنی جگہ سے اٹھا اور اسی طرف چلا۔ جدھر وہ لوگ ٹہل رہے تھے۔ اس کی آتما بھیک
~~مانگنے سے پیچھے ہٹتی تھی مگر تنگدستی وافلاس کی تکلیف نے اس کے دل کی طاقت کو بہت زائل کردیا تھا۔ اس کے دل
# موہن آہستہ آہستہ ان لوگوں کے پاس پہنچا۔ پہلے تو تھوڑی دیر تک وہ ان کے کپڑوں اور ان کی سج دصھج کو
~~تشنہ کام نگاہوں سے کھڑاغور سے دیکھتارہا۔ اس کے بعد ذرا سنھل کر بولا۔ "صاحب میں بڑا
# ایک نوجوان ہندوستانی کے ہاتھ میں لپلیتا ہوا بید تھا۔ وہ موہن کی بات سن کر بولا۔ "غریب ہے تو یہ
~~لے۔"اتنا کہہ کر اس نے تڑسے ایک بید موہن کے پیٹ پرجمایا۔ بے چارہ موہن تلملا اٹھا۔ اس کی آنکھوں میں
~~آنسو آگئے۔ اس کا تلملانا دیکھ کر جتنے آدمی وہاں موجود تھے، سب زور سے ہنسنے لگے۔ ان کی ہنسی پر موہن کو بڑا غصہ
~~آیا۔ اس کاجی چاماکہ اس نوجوان کو بیدمارنے کا مزہ چکھادے۔ مگر سومترا کے لئے دھوتی کا بندو بست کرنے کا دھیان
~~ٓگیا۔ اس لئے وہ حیپ چاپ اپنی پیٹھ سہلاتا ہوا وہاں سے چل دیا۔ ان واقعات سے اس کے دل میں لوگوں کی طرف
~~سے نفرت پیدا ہو گئی۔ اس نے سوچا۔ "سب نے میرے ساتھ سنگدلی اور خود غرضی کا سلوک کیا۔ مدددینا تودر کنار۔
~~سی نے میری داستان سنی تیک نہیں۔ جب سب کی یہ حالت ہے۔ تو میں ہی کیوں خاک جچاٹتا پھروں۔ یہ لوگ
~~میرے ساتھ جیسا سلوک کرتے ہیں، ویسا ہی ان کے ساتھ بھی کرنا چاہیے۔ تب ہی یہ لوگ ٹھیک ہوں گے۔" یہ
~~تہیہ کرتے ہی اس کے دل میں طاقت آگئی۔ ابھی تک وہ اپنے تیٔں بہت عاجز اور گیا گزرا سمجھ رہا تھا۔ مگر اب یہ بات
~~بہت کم ہو گئی۔ اس نے قسم کھائی کہ آٔندہ جو تخص میرے ساتھ جس قسم کا سلوک رواکرے گا میں بھی اس کے
~~ساتھ دیسا ہی سلوک کروں گا۔
### || (4) شام ہو چکی تھی۔ چاروں طرف تاریکی نے اپنے تسلط جمالیا تھا۔ موہن کچھ سوچ سمجھ کر بزاز کی طرف
~~چلا۔ راستے میں چلتے ہوئے کبھی کبھی وہ خود بخود مسکرانے لگتا۔ بزازے میں پہنچ کر وہ اسی بزاز کی دکان پر پہنچا جس
~~کھے دوپہر کو اسے دھتکارا تھا۔ دوکان پر جاکر اس نے بزازسے کہا۔ "ایک موٹے میل کادھوتی کاجوڑانکالو۔

PageV01P214

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_215.png)

~~دھوتی دیکھ کر موہن نے پوچھا۔ "کتنے دام کا ہے؟"
~~بزاز۔"پونے تین
~~موہن۔ "ٹھیک دام
~~بزاز۔ "بالکل ٹھیک
~~جوڑا اٹھا کر موہن نے بغل میں دبایا اور کہا۔ "میں جوڑالئے جاتا ہوں۔ ابھی میرے پاس روپے نہیں
~~ہیں۔ جس وقت ہوں گے میں فوراًدے جاؤں گا۔ اس طرح میں کبھی نہ لے جاتا۔ مگر کیا کروں بہت لاچار ہو کر ایسا
~~کرنا پڑا۔ میں تمہارے روپے نہیں رکھوں گا ایک ایک کوڑی چکادوں گا۔
~~موہن نے یہ بات ایسی سنجیدگی بے پروائی سے کہی۔ گویاوہ کوئی بزاز کا پرانا خریدار تھا اور بزاز کا اس پر
~~اعتبار نہ کرنے کی کوئی وجہ ہی نہیں تھی۔ بزاز بڑے تعجب کے ساتھ موہن کی باتیں سن رہا تھا۔ قریب تھا کہ وہ کوئی
~~جواب دے کہ اتنے میں موہن دھوتی لے کر چل دیا۔ یہ دیکھ کربزاز گزاٹھا کراس کے پیچھے دوڑا اور موہن کے پاس
~~پہنچ کر اس نے زور سے ایک گزاس کی پیٹھ پر دے مارا۔ موہن رک گیا۔ اور اس نے لیک کربزاز کے منہ پر اس زور
~~سے گھونسہ مارا کہ اس کی آنکھوں کے آگے اندھیرا ساچھا گیا۔
~~موہن بولا۔ "مصیبت میں پھنسے ہوئے ایک شریف آدمی کا اعتبار نہ کرنے اور اس کے ساتھ برا سلوک
~~کرنے کا یہی انعام ہے۔
~~یہ کہہ کر موہن لپک کر ایک کوچے میں جاگھسا کیونکہ یہ نظارہ دیکھ کر دوسرے دوکاندار بھی اس جگہآ
~~گئے تھے۔
~~موہن مسکراتا ہوا جلدی جلدی گھر پہنچا اور سومترا کے آگے دھوتی پھینک کر بولا۔ "لو تمہارے لئے تو
~~دھوتی لے آیاہوں۔ اب سوہن کے بیچے کے لئے کل لاؤں گا۔
~~سومترادھوتی دیکھ کر اس قدر خوش ہوئی کہ اس نے موہن سے یہ بھی نہ پوچھا کہ دھوتی کیسے اور کہاں
~~سے لایا۔ اس نے فوراً جوڑے سے ایک دھوتی پھاڑلی۔ اور مٹی کے چراغ کی دھندلی روشنی میں کھڑی ہو کردھوتی کے
~~کپڑے اور کناری کی دیکھ بھال کرنے لگی۔
~~سو مترا کی خوشی دیکھ کر موہن کادل جس میں آگ جل رہی تھی۔ ذراٹھنڈا ہوا۔
~~سومتراا بھی دھوتی کودیکھ بھال ہی رہی تھی کہ دروازہ پرزور سے دھکالگا۔ اور کسی نے کہا۔ "کواڑ کھولو۔"
~~سومترا چونک کردروازے کی طرف دیکھنے لگی۔ موہن بھی قدرے چونکا۔ سومتراموبن سے بولی۔ ”کون ہے؟"
~~موہن نے کہا۔ "دیکھتا ہوں
~~یہ کہہ کر موہن اٹھا۔ اس نے دروازہ کھولا۔ دروازہ کھلتے ہی دوکا نسٹمیبل اور دو تین آدمی جن میں وہ بزار
~~بھی تھا اندر آ۔
~~بزازادھر ادھر دیکھ کر بولا۔ "دیکھٔے صاحب! یہی وہ دھوتی جو ڑاہے۔ ایک دھوتی تو اس عورت نے پہن
~~رکھی ہے۔ اور ایک وہ سامنے رکھی ہے
~~بزاز کی بات سن کرکا نٹیبلوں نے موہن کو پکڑلیا۔ موہن نے جھٹکادے کر کہا۔ "کیوں پکڑتے ہو۔ پہلے
~~کچھ بتاؤ گے بھی؟

PageV01P215

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_216.png)

# بزاز بولا۔ "دھوتی کا جوڑا چرا کر بھاگا ہے اس لئے۔ وہ توہم لوگ اس وقت تیرے پیچھے دوڑپڑے۔ نہیں
~~بھلا تو ملتا۔
# موہن نے کہا۔ "تم بالکل جھوٹ بولتے ہو۔ میں نے دھوتی کا جوڑا کبھی نہیں چرایا۔ میں تو تم سے کہہ کر
~~لایا ہوں۔ میں نے کہہ دیا تھا کہ قیمت جب میرے پاس ہوگی۔ دے جاؤں گا۔
# بزازدیدے بدل کر بولا۔ ""اتنے گواہ کھڑے ہیں تو جوڑالے کر بھاگا۔ جب تھے پکڑا۔ تب تونے گھوزہ
~~مارا۔ اور بھاگ نکلا۔
# بزاز کی بات سن کر سو مترا کی آنکھوں تلے اندھیرا چھاگیا۔ وہ شوہر کے پاس آکربولی "ایں! کیا تم یہ جوڑاچرا
~~رلائے ہو؟
# موہن نے پراستقلال لہجہ میں جواب دیا۔ "ہرگز نہیں۔
# سومترا۔"تو پھر یہ لوگ کیا کہہ رہے ہیں؟
# موہن۔ "جوان کی سمجھ میں آرہا ہے کہہ رہے ہیں۔ یہ لوگ اسے چوری کہتے ہیں اور میں اسے چوری کبھی
~~ہیں سمجھت
# سومتراسرپر دوہتر جماکر بولی۔ "ہائے میں سب دکھ سہہ سکتی تھی۔ مگر یہ نہیں سہہ سکتی کہ میراپتی چوری
~~گرے۔ ہائے تم نے یہ کیا کیا۔ مجھے نگے رہنا منظور تھا۔ مگر چوری کی دھوتی پہنناہرگز منظور نہیں۔
# اب تک موہن بڑی سنجیدگی کے ساتھ حیپ چاپ بے حس وحرکت کھڑا تھا۔ مگر سومترا کی باتیں سن کراس
~~کے چہرے کارنگ فق ہو گیا۔ وہ گھبرا کر سومترا سے بولا۔ "سومترا! تم یہ کیا کہہ رہی ہو۔ میں نے چوری کبھی نہیں کی۔"
# سومترا۔"یہ چوری نہیں تو اور کیا ہے؟
# سومترا کی یہ بات موہن کے دل میں مانند تیر کے لگی۔ اس نے سرجھکا کر کہا "اف! میں نے بڑادھوکہ
~~کھایا۔ مجھے نہیں معلوم تھا کہ دوسروں کی طرح تم بھی میرے ساتھ سنگدلی سے پیش آؤ گی۔ دنیانے مجھے دھتکارا
~~سب نے مجھے ٹھکرایا۔ مگر سومتراتم سے یہ امیدنہ تھی۔ اگر میں نے چوری بھی کی تو تمہاری ہی خاطر مگر تم نے عوض
~~اس کا یہ دیا! میں جیل جانے سے نہیں ڈرتا۔ میں یہ بات نمج کے ذہن نشین کردیتا کہ میں نے چوری نہیں کی۔ ایک
~~بھوکا آدمی جیے یانگنے اور محنت کرنے پر بھی روٹی میسرنہ ہو۔ جس کے لئے اور سب دروازے بند ہو جائیں۔ اگر کسی
~~کی روٹی اٹھاکر کھالے تو کیاوہ چور سمجھا جائے گا؟ اسی طرح ایک پیاسا آدمی پانی اٹھاکری لے۔ ایک نگا آدمی کپڑا اٹھا
~~کرپہن لے تو کیا وہ چور سمجھا جائے گا؟" (حاضرین سے مخاطب ہو کر) "آپ ہی لوگ انصاف سے کہیے۔ آپ اسے
~~چور کہیں گے۔ اگر میں بھی ان حالات میں پڑکردھوتیاں لے آیا تو میں چور ہرگز نہیں۔ اس کے علاوہ میں نے اس
~~(بزازسے) کہہ دیا تھا کہ میرے پاس جب روپیہ ہوگا اس وقت میں فوراًدے جاؤں گا۔ میں یہ تمام باتیں چ کے روبرو
~~کہتا۔ اور اگر اس پر بھی وہ بے انصافی سے کام لے کر مجھے جیل بھیج دیتا تو میں بڑی خوشی سے چلاجاتا کیونکہ میں اکیلا
~~ہوں۔ اور وہ لوگ بے شمارہیں۔ زبردست کی بے انصانفی بھی چل سکتی ہے۔ میں یہ سب سہنے کو تیار تھا۔ مگر صرف
~~اس وقت جب کم سے کم سو مترا مجھے بے گناہ مجھتی
# سومترا۔ "تمہاری یہ باتیں میری سمجھ میں بالکل نہیں آتیں۔ تم نے بہت برا کیا جو چوری کی۔ مجھے تم سے
~~یہ امیدنہ تھی۔ پہننا تودر کنار۔ میں اس جوڑے کو چھوبھی نہیں سکتی۔

PageV01P216

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_217.png)

~~سومترانے آڑ میں جا کردھوتی اتاردی۔ اور اپنی وہی پھٹی پرانی دھوتی پہن لی۔ اس نے دونوں دھوتیاں لا
~~کربزاز کے حوالہ کردیں۔
~~موہن کی آنکھوں میں آنسورواں تھے۔
~~کا نسٹیبلوں نے دھکامار کر کہا۔ "چلوبچہ حوالات۔ اب روتے ہو۔ دھوتی چراتے تو بہت اچھالگا ہوگا"
~~یہ کہہ کر کا نٹیبلوں نے اسے باہر کی طرف دھکیلا۔
~~موہن بولا۔ "بھائی میں چلتا ہوں۔ ایک منٹ اور ٹھہر جاؤ۔
~~یہ کہہ کر موہن اینے بیٹے کے پاس گیا جو رورہا تھا۔ اور اس کا منہ چوم کر تھوڑی دیر اس کی طرف دیکھتا
~~رہا۔ اس کے بعد ایک دم منہ پھیر کروہاں سے ہٹ آیا۔ اور بولا۔ "چلو۔
~~چلتے چلتے موہن سومترا کی طرف منہ کر کے بولا۔ "سومترا۔ بس یہی آخری ملاقات ہے۔ اب یہ چور
~~تمہیں منہ نہ دکھلائے گا
~~سومترامنہ پر آنچل رکھے پھوٹ پھوٹ کررورہی تھی۔ اس نے شوہر کی بات کا کوئی جواب نہ دیا۔
~~کا نٹیبل موہن کو کو توالی لے جاتے ہوئے نہر کے پل پر پہنچے۔ وہاں پہنچ کر موہن نے کہا۔ "بھائی امجھے
~~ذرا پیشاب کرلینے دو
~~موہن کی کمر میں رسی بندھی تھی۔ کا نشیبلوں کی گرفت ذراڈھیلی ہوئی۔ اس وقت موہن نے کمر کی رسی
~~پکڑکر ایک زور کا جھٹکامارا۔ رسی کا نٹیبلوں کے ہاتھ سے چھٹ گئی۔ موہن فور اپل پر سے نہر میں پھاند پڑا۔ اور درون
~~دیوتا کی گود میں فورا سے جگہ مل گئی۔
~~بابوراج نرائن ذراجوش میں آکر بولے۔ "سنٔے صاحب! یہ نہ سمجھٔے گا کہ دوٹ آپ ہی کو ملیں گے۔ میرا
~~بھی کچھ رسوخ ہے
### |
### || بابوراج نرائن کے دوست پنڈت جو الاپر شادنے کہا۔ "مجھے آپ کے اثرور سوخ کے متعلق خوب معلوم
~~ہے۔ مگر اس قدریادر کھئے کہ اس طرح آپس ہی میں لڑائی جھگڑا ٹھیک نہیں۔ طوملے میں لاتیں چلانے سے سراسر
~~نقصان ہی ہے۔ فائدہ کچھ بھی نہیں
~~راج نرائن۔ "کیا کہوں۔ مجھے اس بات کا افسوس ہے کہ میں آپ کے خلاف کھڑا ہو گیا ہوں۔ حالات کچھ
~~ایسے ہی پیش آگئے ہیں کہ مجھے مجبور ہو کر ایسا کرنا پڑرہا ہے
~~جو الاپر شاد ذرا متانت کے ساتھ بولے۔"اگر حالات ایسے ہی ہیں تو آپ خوشی سے کھڑے ہو سکتے

PageV01P217

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_218.png)

~~ہیں۔ میں آپ کو منع تھوڑے ہی کرتا ہوں۔"
# راج نرائن۔"اگر آپ اس مخالفت کو نا پسند کرتے ہیں تو پھر آپ ہی صبر یجئے۔
# جو الاپر شاد۔ ہیں ہیں۔ صبر تو بہت کچھ کرلیتا۔ مگر لوگ اس بات پر زوردے رہے ہیں کہ میں ضرور
~~کھڑا ہوؤں۔ میں بتاؤں آپ ضلع کی طرف سے کھڑے ہو جایئٔے
# راج نرائن۔ "ضلع کی طرف سے کھڑا ہونا بڑی ہمت کا کام ہے۔ اس طرف بڑے بڑے آدمیوں کا مقابلہ
~~کرنا پڑے گا۔
# جو الاپر شاد سوکھی نسی ہنس کربولے۔"یہ فرمائے کہ مجھے ہی آپ نے کزورپالیا ہے۔ خیر صاحب! ایساہی
~~ہی۔ مگر میں یہ بات ایک بار پھر کہوں گا کہ میرا اور آپ کا مقابلہ ٹھیک نہیں۔
# راج نرائن۔ "میرا خود یہی خیال ہے۔ مگر کیا کیا جائے۔ امر مجبوری ہے۔
# پنڈت جو الاپر شاد اور بابوراج نرائن دونوں شہر کے یس ہیں۔ پنڈت جو الاپر شاداعلی تعلیم یافتہ ہیں۔ اور
~~شہر کے تمام پولیٹیکل اور سوشل کا موں میں ایک عرصہ سے حصہ لے رہے ہیں۔ ان کی شہر میں عزت بھی بہت ہے۔
# بابوراج نرائن پنڈت جو الا پر شاد کی نسبت زیادہ دولتمند ہیں۔ مگر پڑھے لکھے بس خدا کا نام ہی ہیں۔ آپ
~~چھوٹے موٹے جلسے کے صدر بنادیئے جاتے ہیں۔ کرسی صدارت پر گو آپ مٹی کے مادھو سے زیادہ وقعت نہیں
~~رکھتے مگر اس کے باوجود بھی چندہ دینے میں ان کا ہاتھ کھلا ہے۔ ایک مرتبہ آپ نے بڑی ہمت سے کام لے کر ایک
~~پویمیکل میٹنگ کے صدر بنے کی خواہش کی تھی۔ لوگوں نے آپ کی حوصلہ افزائی کے خیال سے منظور بھی کرلیا۔
~~اور جلسہ کے اشتہار میں آپ کے صاحب صدر ہونے کی خبر بھی شائع کردی گئی تھی۔ مگر جس روز جلسہ منعقد
~~ہونے والا تھا، اس سے ایک روز پیشتر مجسٹریٹ نے آپ کو بلاکر ڈانٹا۔ اور میٹنگ میں حصہ لینے سے منع کیا۔ آپ
~~نے دوسرے دن صبح ہی ارنڈی کا تیل پی لیا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ جلسہ میں یہ کہنا پڑاکہ "ہمیں نہایت افسوس کے ساتھ
~~یہ کہنا پڑتا ہے۔ کہ ہمارے صاحب صدر کی طبیعت آج یک بیک ناساز ہو گئی ہے۔ چنانچہ یہ تجویز پیش کی جاتی ہے۔
~~نہ ان کے بجائے فلاں صاحب کرٹی صدارت کو رونق بخشیر
# اب جب آپ نے یہ سنا کہ کو نسل کی ممبری کا دار ومدار صرف دوٹوں پررہ گیا ہے تب آپ نے سوچا، چلویہ
~~اچھا موقع ہاتھ لگا۔ بلی بھاگوں چھینکاٹوٹا! لاؤ۔ ہم بھی بہتی گنگا میں غوطہ لگاہی لیں۔ ادھر خوشامدیوں نے بھی آپ کو
~~خراد پر چڑھادیا۔ کہنے لگے۔ "سرکار! اب تو ضرور آپ کو کو نسل کے لئے کھڑا ہونا چاہیے۔ آپ جیسے لوگ کو نسل میں
~~نہ جائیں گے تو پھر کون جائے گا۔ سچ پوچھئے تو کو نسل میں بڑے آدمیوں ہی کا کام ہے۔ چھوٹے آدمی کا دل ہی کتنا؟ وہ
~~وہاں بول ہی نہیں سکے گا۔ لاٹ صاحب کے سامنے بولنا کچھ ہنسی مذاق تھوڑاہی ہے۔ یہ کام بڑے آدمی ہی کر سکتے
~~ہیں۔ جب آپ ممبر ہو جائیں گے تو پھر کوئی شہر میں آپ سے آنکھ تو ملاہی نہیں سکے گا۔ اس وقت آپ کی لکرکا کوئی
~~دوسرا اس شہر میں نہیں ہے۔ پھرجب آپ مبربن جائیں گے اس وقت تو کوئی آپ کے سامنے بول بھی نہ سکے گا۔
# یہ کن کربابوراج نرائن نے سوچا۔"بیوقوف ہیں تو کیا ہوا کہتے پتے کی ہیں۔ بلا شک ممبری کی شان کچھ اور
~~ہی رہے گی۔ پھر ممبری بھی کون سی۔ لاٹ صاحب کی کو نسل کی۔ یہ خوش قسمتی پچھلے جنم کے پنیہ سے ہی حاصل

PageV01P218

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_219.png)

# یہی سب باتیں سوچ سمجھ کر آپ نے مبری کے لئے کمر کس ہی تودی۔ اپنے پیروؤں سے کہا۔ "سنتے ہو
~~بھائی!رویہ خواہ کتناہی خرچ ہو۔ مگرووٹ حاصل کرنے میں کسر کو تاہی نہ ہو
# لوگوں نے کہا۔ ""اجی اتنے ووٹ لیجئے کہ دھرتے اٹھاتے نہ بنے۔ جو خوشی سے دے گا، اس سے خوشی سے
~~لیں گے۔ خوشی سے نہ دے گا توزبردستی لیں گے۔ ذرا بھی چوں چرا کرے گا تو گھر پھونک دی گے
# بابو صاحب پھول کر کپا ہوگئے کہ جب ایسے ایسے خیر خواہ موجود ہیں تو پھر مبری ملی رکھی ہے۔ ایسامائی کا
~~لال کون ہے جو اپنا گھر جلایا جانا منظور کرے گا۔
### ||
# پابوراج زائن اورپنڈت جو الایر شاد کی طرف سے ووٹ حاصل کرنے کی کوششیں ہونے لگیں۔ بابوراج
~~نرائن اور پنڈت جو الاپر شاد میں پہلے بڑی دوستی تھی۔ مگرجب سے دونوں کمبری کے لئے کھڑے ہوئے، اس وقت
~~سے ان میں عداوت ہو گئی۔ بابوراج نرائن جو الاپر شاد کو اپنا دشمن سمجھنے لگے۔ جو الاپر شاد اگرچہ بڑے سمجھ دار اور
~~اچھے دل کے آدمی تھے مگرجب سے راج نرائن ان کے خلاف کھڑے ہوئے، ان کے دل میں بھی راج نرائن کی
~~طرف سے بغعض وعداوت کے جذبات پیدا ہو گئے۔
# ادھر راج نرائن کے کارندوں، دوستوں اور مصاحبوں نے ووٹ لینے کے لئے ہر طرح کے ہتھیاروں
~~سے کام لینا شروع کیا۔ جو الاپر شاد کی طرف سے جو لوگ کام کررہے تھے، ان کا بھی یہی حال تھا۔ بازاروں میں، کتب
~~خانوں میں، قصبات ودیہات میں تھیڑاوربائیسکوپ میں، غرض کہ ہر جگہ دونوں کے مددگار وپیروکار موجودرہتے۔
~~اور بغناوت کی آگ پھیلانے کی طرح لوگوں کو ایک دوسرے کے خلاف بھڑکاپا کرتے تھے۔
# شام کا وقت تھا۔ ایک کتب خانہ میں پندرہ میں آدمی بیٹھے اخبار بینی میں محوتھے۔ یکایک ایک تخص اخبار پر
~~سے نگاہ ہٹا کر بولا۔ "لاکھ کچھ ہو۔ ممبرپنڈت جو الاپر شاد ہوں گے
# سب نے اخبار میز پر رکھ دئے
# ایک نے کہا۔ "آپ یہ کس طرح کہتے ہیں کہ مبرجو الاپر شادہی ہوں گے؟ کیا بابوراج نرائن کچھ کزور
~~ہیں؟
# ایک تیسرا شخص بول اٹھا۔ ”کنزور کا ہے کو ہیں؟ کس بات میں کزور ہیں؟ میرے خیال میں مال ودولت
~~میں تو بابوراج نرائن کے مقابلہ کا کوئی دوسرااس شہر میں ہے ہی نہیں۔
# چوتھے نے کہا۔ "صاحب! روپے سے کیا ہوتا ہے؟ قابلیت بھی تو ہونی چاہیے۔ پنڈت جو الا پرشاد کی
~~قابلیت بابوراج نرائن نہیں یا سکتے
# تیسرا۔ ""اجی!آجکل دولت کے سامنے قابایت ماری ماری پھرتی ہے۔
# پانچواں۔ "آپ بھی جناب! کیا باتیں کرتے ہیں۔ کو نسل میں جانے کے لئے دوباتوں کی ضرورت ہے۔
~~ایک تو قابلیت کی دوسرے جذبہ حب الوطنی کی۔ جس کے دل میں حب الوطنی نہ ہوگی وہ کو نسل میں پہنچ کر بھی ملک
~~لوفائدہ نہیں پہنچا سکتا۔

PageV01P219

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_220.png)

# بعض لوگ۔ "آپ بالکل بجافرماتے ہیں۔ حب الوطنی مقدم چیز ہے
# چھٹا۔ "صاحب! جس کا سینہ حب الوطنی کے جذبات سے معمور نہ ہوگا۔ وہ کو نسل میں جانے کی خواہش
~~ہی کیوں کرے گا؟
# پانچواں۔"یہ نہ کۂے جناب! بہت سے لوگ تو صرف شان کی خاطر کو نسل میں جانا چاہتے ہیں۔ ان کا
~~مقصد صرف یہی ہوتا ہے کہ ہم بھی پانچوں سواروں میں ہیں۔
# تیسرا۔ "بے شک! یہ درست ہے۔ خیر کچھ ہی ہو۔ بابوراج زائن کو نسل کے لئے ہر طرح سے موزوں
~~ہیں۔ جو الاپر شاد کی دال ان کے آگے نہ گلے گی۔ لوگ بابوراج نرائن ہی کو دوٹ دیں گے۔ اور دیں کیوں نہ؟ بابو
~~راج نرائن خاندانی یس ٹھہرے۔ شہر کے پلک کاموں میں حصہ لیتے ہیں۔ چندہ بھی خوب دیتے ہیں۔ دوئم ایک
~~بہت ہی پرائیوٹ بات یہ ہے کہ مجسٹریٹ صاحب کی بھی یہ زبردست خواہش ہے کہ بابوراج نزرائن ہی کو لسل میں
~~ہائیں۔ ان حالات میں جو تخص بابوراج نرائن کو دوٹ نہ دے گا، مجسٹریٹ اس کا دمن ہو جائے گا۔
# ایک صاحب بول اٹھے۔ "کیوں صاحب! یہ کس چنڈوخانے کاتار ہے"
# تیسرا۔"چنڈوخانے کے تار آپ ہی لاتے ہوں گے۔ ہم تو پچی بات کہتے ہیں
# ایک بوڑھا بھلا آدمی جو ابھی تک چپ چاپ بیٹھا تھا۔ بولا۔ "کچھ ہی ہو۔ خواہ مجسٹریٹ دشمن ہو جائے یا
~~دوست ہم توبابو راج نرائن ہی کوووٹ دیں گے۔ ہمارے خاندان پران کے خاندان کے اتنے احسانات ہیں کہ ہم تو
~~سی طرح سرہی نہیں اٹھاسکتے
# تیسرا۔ "شریف آدمیوں کا کام ہی یہ ہے اور ایک آپ ہی پر کیا موقوف ہے، شہر کے سینکڑوں
~~ہزاروں آدمیوں پران کے احسانات ہیں۔
# چو تھا۔ "اس سے تو یہی معلوم ہوتا ہے۔ کہ بابوراج نرائن ہی کو زیادہ دوٹ میں گے۔
### ||  اگر کسی نےاوراج نرائن کو کو نسل کے لئے کھڑے ہونے سے منع کیا تھا تو وہ ان کے کارندے لالہ
~~ہردت رائے تھے۔ ہردت کی عمر چالیس برس کے قریب تھی۔ لالہ صاحب بڑے شریف آدمی اور اعلیٰ تعلیم یافتہ
~~بھی تھے۔ انگریزی اچھی جانتے تھے۔ اردو اور فارسی کے عالم تھے۔ ہندی بھی تھوڑا بہت لکھ پڑھے لیتے تھے۔
# جس وقت بابوصاحب نے کو نسل کے انتخاب کے لئے کھڑے ہونے کا فیصلہ کیا۔ اسی وقت لالہ ہردت
~~رائے نے کہا۔ "ابھی آپ کو کو نسل میں جانے کی خواہش نہ کرنی چاہیے۔ میں تو یہاں تک کہوں گا کہ آپ کا کو نسل
~~کے لئے کھڑا ہونا کسی طرح مناسب نہیں کیونکہ کو نسل میں جانے کے لئے کئی باتوں کی ضرورت ہے۔ اول تو یہ کہ
~~امیددار انگریزی زبان سے بہت اپھی طرح سے واقف ہو۔ پھر ملک کی موجودہ حالت اور اس کی ضرورت کا اسے پورا
~~پورا علم ہو۔ ملک کی خدمت بجالانے کی لگن ہو۔ یہ نہیں کہ نام کے لئے فوری جوش میں آکر کو نسل کے لئے کھڑا ہو
~~جائے۔ باحو صلہ اور نڈر ہو۔ ڈریوک آدمی اس کام کے لائق نہیں۔ تیسری بات یہ ہے کہ اس نے ملک کی کچھ خدمت
~~کرکے ہردلعزیزی حاصل کرلی ہو۔ جس آدمی میں اتنی باتیں ہوں۔ اس کا کو سل کے لئے کھڑا ہونا مناسب ہے۔

PageV01P220

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_221.png)

# بابوراج نرائن نے اس بات کا کوئی جواب نہیں دیا۔ مگران کے ایک مصاحب نے ذراجوش میں آکر کہا۔
~~"لالہ صاحب! آپ کورے لالہ ہی رہے۔ آپ کسی مدرسے میں لڑکے پڑھاتے تو زیادہ موزوں ہوتا۔ لگے سبق
~~دینے۔ ہمارے بابو صاحب کسی بات میں کسی سے کم نہیں ہیں۔ جو کچھ کی کو تاہی ہوگی، وہ کام کرنے سے رفع ہو
~~جائے گی۔ کو توالی کرنے کا ڈھنگ کو توال بنے پر خودہی آجاتا ہے۔ سمجھے یا نہیں؟ اب بھی نہ سمجھے ہو تو آج شام کو
~~پریڈبازار سے تھوڑی سی سمجھ خرید لانا۔
# مصاحب کی اس بات پر سب ہنس پڑے۔ چلئے وہ بات مداق میں اڑگئی۔ لالہ جی بے چارے اپنا سامنہ لے
~~کررہ گئے۔ بابوراج نزائن کے لئے ووٹ اکھٹے کرنے کی پوری پوری کوشش ہونے لگی۔ دس پندرہ آدمیوں کا غول
~~دوٹروں کا نام لکھنے کے لئے نکلتا تھا۔ غول میں دوچاربد معاش اور شہدے بھی ہوتے تھے۔ جس نے دوٹ دینا منظور
~~کرلیا، اس کے ساتھ تو بڑی عزت و محبت کا سلوک روا رکھا جاتا تھا۔ مگر جس نے ووٹ دینے سے انکار کردیا، اس کو
~~پہلے تو سمجھا مجھا کر بابو صاحب کے اوصاف کی تعریف کرکے ، ان کی تعریف کے گیت گا کر، مستقبل میں وطن کی جو
~~شاندار خدمات انجام دپنے والے تھے، ان کی فہرست سنا کر۔ اگر انکار کرنے والا کوئی برادری کا آدمی ہوا تو بھائی برادری
~~کارشتہ دکھا کر۔ مطلب برآری کی کوشش کی جاتی تھی۔
# ہیں کسی وورسے ملتے ہی اک کہنے لگتا تھا۔ "بھائی اپنڑت جی بڑے شریف آدمی ہیں۔ ایسا گنؤ آدمی شاید
~~ہی کوئی ہو۔ ہمیں ینڈت جی پہیچانتے نہیں ہیں مگر ہمارے والد کی ان کے والد سے بڑی دوستی تھی۔ (اپنے آدمیوں
~~سے) بھائی! ان سے کیا یوچھنا۔ یہ تو اپنے ہی آدمی ہیں۔ یہ بھلا انکار کر سکتے ہیں؟ (ووٹر سے) بھائی !ذرا کٹھی کبھی بابو
~~صاحب کی کوٹھی پر بھی آیا کرو۔ ہم آپ کی ملاقات کرا دیں گے۔ بابو صاحب بڑے میس آدمی ہیں اور برہمنوں کواتنا
~~مانتے ہیں کہ کچھ بیان نہیں کیا جا سکتا
# ان محبت بھری باتوں میں آکر اور بابوجی سے ملاقات ہو جانے کی ترغیب میں پھنس کرینڈت جی (ووٹر)
~~سے "نہیں،" کرتے نہیں بن پڑتا تھا۔ وہ فوراً کہہ دیتے تھے۔ "اجی! یہ کون بڑی بات ہے۔ بابو صاحب سے ہم کسی
~~بات میں باہر تھوڑے ہی ہیں۔
# اگر کوئی پنڑت جو الاپر شاد کا طرفدار ہوا اور اس لئے اس نے دوٹ دپنے سے انکار کیا۔ اور بابوصاحب کے
~~کارندوں اور گرگوں کی باتوں میں نہ آیا تو اسے ایک طرف بلاکر کوئی بدمعاش کہتا تھا۔ سنتے ہو بھائی! تم شریف آدمی
~~ہو۔ اس لئے کہتے ہیں۔ بابوصاحب کورائے کیوں نہیں دیتے؟ کیوں اپنی آبرو کے پیچھے پڑے ہو۔ یاد رکھو۔ دوہی چار
~~دن میں تمہارے ہاں سے کو کین برآمد کرادی جائے گی۔ اور اندھیرے اجالے کہیں مل گئے تواتنی بے بھاؤ کی پڑے گی
~~کہ حاند بجی ہو جائے گی۔ اس لئے کہنامان جاؤ۔ آبروہے توسب کچھ ہے۔ تمہاری بلاسے۔ چاہے کوئی مبر ہو
# بہت سے اس دھمکی سے گھبراکر دوٹ دینا منظور کرلیتے تھے۔ جو نڈر ہوتے وہ اس ھمکی میں نہ آتے اور
~~برابرانکار کرتے رہتے۔ ان سے چلتے وقت کہہ دیا جاتا۔ "اچھا! سمجھ لیں گے
# جو بابوجی کے لئے دوٹ اکھٹے کرنے میں مدد دیتے تھے، ان کی کچھ نہ پوچھئے۔ پوبارہ تھے۔ ٹانگوں اور
~~موٹڑوں میں چڑھے چڑھے پھرتے تھے۔ دن میں تین بار خوب تن کر کھاتے تھے۔ پان تمبا کو چہاتے اور سگرٹ
~~پھونکتے تھے۔ اس طرح بہت سے آوارہ آدمی جنہیں کہیں ٹھکانانہ تھا، بابوجی کے کو نسل کے انتخاب کے لئے کھڑے
~~ہونے کے سبب موجھیں اڑانے لگے۔

PageV01P221

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_222.png)
### ||
~~شام کے آٹھ بجے کا وقت ہے۔ لالہ ہردت رائے اپنے کمرے میں بیٹھے حقہ پی رہے ہیں۔ حقہ تو ضرورپی
~~رہے ہیں مگر ساتھ ہی گہرے فکر میں مستغرق ہیں۔ اس وقت ایک دس سالہ لڑکی نے آکر کہا۔
~~"چاچا جی! چلو۔ کھانا کھالو۔
~~ہردت رائے نے روکھے پن سے جواب دیا۔ "میں آج کھانا نہیں کھاؤں گا۔ بھوک نہیں ہے۔
~~لڑکی چلی گئی۔ اس کے چلے جانے کے تھوڑی دیر بعد ایک ادھیڑ عمر کی عورت نے آکر کہا۔ "کیوں! آج
~~کھانا کیوں نہیں کھاؤ گے؟ کیا کچھ طبیعت خراب ہے؟
~~ہردت رائے۔"نہیں! طبیعت تو کچھ ایسی زیادہ خراب نہیں ہے۔ مگر کھانا کھانے کو جی نہیں چاہتا۔“
~~بیوی۔ "آخر جی کیوں نہیں چاہتا۔ سبب کیا ہے؟
~~ہردت رائے تھوڑی دیر تک چپ چاپ بیٹھے حقہ پیتے رہے۔ اس کے بعد ایک کمبی آہ بھر کر بولے۔
~~"مجھے بابوراج نرائن کے ہاں دس بارہ برس ہو چکے ہیں۔ اور تنخواہ بھی اب میری سوا سوروپیہ ہو گئی ہے۔ ویسے تو
~~بابوجی جیسے ہی اچھے ہیں۔ اپنے کو کیا؟ ہمیں تو اپنے کام سے کام ہے۔ مگر معلوم ہوتا ہے۔ کہا
~~ہردت کی بیوی کھڑی تھی۔ شوہر کی بات جوسنی تو بیٹھ گئی۔ اور بولی۔ "اب کیا"
~~ہردت رائے۔"معلوم ہوتا ہے کہ اب مجھے ان کی نوکری چھوڑنی پڑے گی
~~لالہ ہردت رائے کی بیوی چونک کر بولی۔ "کیوں؟
~~ہردت۔ بعض ایسے ہی اسباب پیدا ہو گئے ہیں۔
~~بیوی۔"کون سے اسباب
~~ہردت۔ "بات یہ ہے کہ وہ لاٹ صاحب کی کو نسل کے مبر ہونا چاہتے ہیں۔ اور اس کے لئے ووٹ اکھٹے
~~کر رہے ہیں۔ دوٹ حاصل کرنے میں ہر طرح کی انیتی، ادھرم اور ظلم سے کام لیا جارہا ہے۔ جو لوگ شروع ہی میں
~~اس طرح کام کررہے ہیں، ان سے آئندہ کیا امید کی جا سکتی ہے
~~بیوی۔"تم معلوم نہیں کیا کہہ گئے۔ میری سمجھ میں نہیں آیا۔ کا ہے میں ادھرم کررہے ہیں؟
~~ہردت۔ "بات یہ ہے۔ کہ ہمارے صوبہ کے لاٹ صاحب کی ایک کو نسل یعنی۔ دیکھو۔ اسے کیا کہتے
~~ہیں۔ اونھ اچھا! تم سبھا سمجھو۔ ایک سجھاہے۔ جس میں ہمارے صوبہ کی ترقی کے متعلق غور ہوتا ہے۔ اس سبھا کے
~~بابوراج نرائن ممبر ہونا چاہتے ہیں مگر اس کے مبراس وقت ہو سکتے ہیں جب لوگوں کی رائے ہو۔ یعنی جب بہت
~~سے آدمی یہ لکھ دیں کہیہ مبر بنائے جائیں۔ تب مبر ہو سکتے ہیں
~~بیوی۔ "اب میں کچھ کچھ سمجھ گئی۔ ہاں تو پھر
~~ہردت۔ "بابوراج نرائن لوگوں کو پھسلاور غلاکر۔ لالچ دے کر اور کوئی بس نہیں چلتا تو مارنے پیٹنے کی
~~دھمکی دے کر، یولیس کے پنجے میں پھنسادینے کا خوف دلاکران سے زبردستی اپنے حق میں رائے لکھوار ہے ہیں۔ یہ
~~ادھرم اور انیتی نہیں تو کیا ہے
~~بیوی۔"ہاں! یہ تو بڑا ادھرم ہے۔ اس سے زیادہ اور ادھرم کیا ہوگا؟ اپنے فائدے کی خاطر دوسروں کو اس

PageV01P222

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_223.png)

~~طرح دھمکانا ڈرانا تو بڑی برڑی بات ہے۔
# ہردت رائے۔"اسی ممبری کے لئے پنڈت جوالایر شاد بھی کھڑے ہوئے ہیں۔
# بیوی۔ "وہ بھی ایساہی کرتے ہوں گے
# ہردت رائے۔"نہیں۔ وہ لامچ دلاتے ہیں۔ پھسلاتے ہیں۔ ورغلاتے ہیں۔ سفار شیں پہنچاتے ہیں۔ یہ
~~سب کچھ کرتے ہیں مگردھمکاتے کسی کو نہیں۔ پنڈت جی ہمارے بابوصاحب کے مقابلہ میں کہیں زیادہ لائق ہیں۔ ان
~~کا کو نسل میں جانا مناسب ہے اور اکثر آدمی انہیں کے حق میں ہیں۔ ہمارے بابوجی تو لنگاڑوں کے کہنے میں آگئے
~~ہیں۔ روپہ پاس ہے۔ اس لئے انہوں نے کہا لاؤ۔ یہ کھیل بھی کھیل دیکھیں۔ اس کے علاوہ ان کا مقصد اور کچھ
~~ہں
# بیوی۔ "تو ہوگا۔ کرنے دو۔ جیسا کریں گے ویسا بھریں گے۔ تم کیوں سوچ میں مرے جاتے ہو۔ تمہیں
~~گیا پڑی ہے؟
# ہردت رائے۔ "بات یہ ہے کہ مجھ سے بھی توووٹ یعنی رايئے مانگی جائے گی۔ تب میں کس کودوں گا؟
~~بابوراج نرائن کورائے دینانا مناسب ہے۔ میری آتما! اس کو منظور نہیں کرتی۔ وہ اس کے اہل نہیں ہیں اور کوئی بات
~~ہوتی تو میں ضروران کا ساتھ دیتا۔ لیکن ان حالات میں میں اگرپنڈت جو الاپر شاد کوووٹ دوں گا تو بابوراج نرائن
~~مجھے نکال دیں گے۔ کھیں گے نہیں۔ ایسی حالت میں مجھے کیا کرنا چاہیے۔ اسی فکر میں پڑا ہوں۔
# شوہر کی یہ بات سنتے ہی بیوی کے چہرے کارنگ بدل گیا۔ وہ فورا بولی۔"تو تم بابوجی ہی کو دوٹ دینا۔ لاکھ
~~کچھ ہو۔ پھر بھی وہ اینے مالک ہیں۔ ہم ان کا دیا کھاتے ہیں۔ ذراسی بات کے لئے منہ موڑنا ٹھیک نہیں۔ پھر تمہارے
~~ایک ووٹ سے کسی کا کچھ بپنے مگڑے گا نہیں۔ تب تم کیوں اپنی نوکری پر آفت لاؤ گے؟ تمہیں کیا۔ کوئی مبر ہو۔
~~جان ہے تو جہان ہے۔ آپ سکھی تو جگ سکھی
# بیوی کی بات سنتے ہی ہردت رائے کے چہرہ پرنار اخصگی کے جزبات جھلک اٹھے۔ مگر انہوں نے کچھ کہیا
~~نہیں۔ دل میں کہنے لگے۔ "دیکھو۔ یہ ابھی تک میری ہاں میں ہاں ملارہی تھی۔ بابوراج نرائن کے ادھرم پردلی
~~نفرت کا نظہار کررہی تھی۔ مگر اپینے اغراض کو نقصان پہنچتے، اپنی روٹیوں کودھکا لگتے دیکھ کراس نے ان تمام باتوں کی
~~طرف سے نگاہ پھیرلی۔ یہ تو بیوقوف عورت ہے۔ اس کے ایسے خیالات، ایسا چھوٹا اور کمزوردل ہونا کوئی تعجب کی
~~بات نہیں۔ جب تعلیم یافتہ لوگوں کا یہ حال ہے کہ صرف ذراسی خود غرضی کی خاطر تھوڑی سی دوستی اور مردت میں
~~آکر مناسب نامناسب کا خیال بالائے طاق رکھ دیتے ہیں۔ سب دیدہ دانستہ اپنی ضمیر کشی کے لئے تیار ہو جاتے ہیں تو
~~اگریہ عورت اپنی روٹیوں کے لئے ایسا کرتی ہے تو کیا برا کرتی ہے؟ کیا میں بھی یہی کروں؟ ایک طرف سوا سوروپے
~~ماہوار اور دوسری طرف اپنی اور بیوی بچوں کی روٹیوں پر آفت! مجھے اس عالم صعیفی میں کون سوا سوروپے ماہواردے
~~گا؟ یہ عورت کہتی تو ٹھیک ہے۔ آپ سکھی تو جگ سکھی! مگر یہ خیال عمدہ نہیں۔ یہ خیال مطلب پرستوں کے ہوتے
~~ہیں۔ دؤم یہ کام ملک کا ہے۔ ناہل کو رائے دینا گویاوطن کے ساتھ دغابازی، غداری، ضمیر کشی کرنا ہے۔ اف!یہ بڑا
~~پاپ ہے۔ فاقوں مرجانا بہتر ہے۔ مگر یہ پاپ کرنا ٹھیک نہیں،
# بڑی دیر تک لالہ ہروت رائے ایسی ہی باتیں سوچتے رہے۔ آخرکار بیوی کے بہت کچھ اصرار کرنے پراٹھ
~~رکھانا کھانے چلے گئے۔

PageV01P223

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_224.png)

### || (۵)
# بابوراج نرائن نے لالہ ہردت رائے کے سامنے کچھ کا غذپتر رکھ کر کہا۔ "ویکھئے!اتنے وو تومل مگر۔"
# لالہ ہردت رائے نے کاغذات کو دیکھنا شروع کیا۔ یکایک جو نہی ان کی نگاہ اپنے نام کے اوپر پڑی۔ وہ چونک
~~پڑے۔ انہوں نے کچھ دیر غور کرنے کے بعد ایک پرخوف نگاہ۔ بابوراج نرائن اور ان کے دوستوں پر ڈالی۔ قلم
~~اٹھایا۔ کاغذ تک لے گئے۔ مگر ہاتھ کانینے لگا۔ اس لئے ہٹا لیا۔ اور کچھ سوچنے لگے۔ اس کے بعد قلم اٹھایا مگر کچھ سوچ کر
~~رکھ دیا۔ پھر کچھ سوھتے رہے۔ آخر کار پھر ایک دفعہ ہونٹ دانتوں میں دباکر قلم اٹھایا اور اپنے نام کے اوپر ایک لکیر
~~ھینچوی۔ لکیر کھینچنے کے فورا بعدہی ان کے ہاتھ سے قلم گر گیا۔ چہرے کی سرخی زردی میں بدل گئی۔
# انہیں قلم پھیرتے دیکھ کرایک صاحب بول اٹھے۔ "کیوں لالہ جی! کچھ غلطی ہے کیا؟ یہ کھنیشام کا لکھا ہوا
~~ہے۔ انہیں تو آپ جانتے ہی ہیں۔ جیسے ہیں۔ پھر بھلا کیونکر ٹھیک ہو سکتا ہے؟ لاؤدیکھوں تو کیا گڑبڑکردی ہے؟"
# لالہ جی نے چیکے سے کا غذان کے سامنے رکھ دیا۔ انہوں نے کا غذاٹھا کر دیکھا۔ اور دیکھتے ہی منہ پھلا کر
~~بولے۔"ایں! آپ نے اپنا نام کیوں کاٹ دیا؟
# ان کے اتنا کہنے کی دیر تھی کہ بابوراج نرائن وديگر حاضرین جھٹ بول اٹھے۔ "ایں! اپنانام کاٹ دیا
# یہ کہتے ہی سب لوگ اس کاغذ پر لٹوٹ پڑے۔ سب نے دیکھا نام پیر ایک موٹی اور صاف لکیر کھنچی ہوئی
~~ہے۔
# بابوراج نزرائن بھویں چڑھا کر بولے۔"آپ نے اپنا نام کیوں کاٹ دیا؟
# لالہ ہردت رائے کا بدن کانپ رہا تھا۔ ذرا مشکل سے بول سکے۔ انہوں نے کہا۔ "اس لئے کہ مجھ سے
~~دریافت کئے بغیر لکھ لیا گیا تھا
# ایک آدمی۔ "آپ سے دریافت کرنے کی کیا ضرورت تھی۔ آپ تو گھر کے آدمی ہیں۔
# لالہ ہردت رائے۔ "اس بارے میں میں بالکل پرایا اور آزاد ہوں۔"
# بابوراج نرائن بگڑکر بولے۔"توکیا آپ مجھے دوٹ نہیں دینا چاہتے۔
# لالہ ہردت رائے یسینے میں شرابور ہو گئے۔ انہوں نے استقلال کے ساتھ کہا۔ "ہرگز نہیں
# بابوراج نرائن ہونٹ چباتے ہوئے بولے۔"کیوں
# لالہ ہردت رائے۔ "اس لئے کہ آپ اس کے اہل نہیں ہیں۔ آپ سے پہلے بھی کہہ چکا ہوں۔ اوراب
~~بھی کہتا ہوں کہ آپ کا یہ کام دخل در معقولات ہے۔ آپ صرف ایک کھیل ساکھیل رہے ہیں۔ مگریادر کھئے۔ یہ
~~کھیل نہیں ہے۔ آپ روپیہ کے زور سے صرف اپنادل بہلانے کی خاطر ایک قابل آدمی کے منہ کانوالہ چھین رہے
~~ہیں۔ اور انیتی اور ادھرم سے چھین رہے ہیں۔ (یسینے میں تربتر چہرہ پونچھتے ہوئے کیادر کھٔے۔ آپ یہ صرف ایک اس
~~شخص ہی کے ساتھ غیر معمولی بے انصافی نہیں کر رہے ہیں۔ بلکہ اس ملک کے ساتھ بھی دغابازی کر رہے ہیں۔
~~جس کی خدمات بجالانے کی ڈھونگ کی آڑلے کر آپ اس انرتھ پر آمادہ ہیں۔ آپ طرح طرح کی ترغییں دے کر
~~اور خوف دلا کر لوگوں کو اپنے ضمیر کا خون کرنے کے لیے مجبور کررہے ہیں۔ ذرا سوچئے تو سہی یہ کتنا بڑایاپ ہے۔
~~کو نسل کی مبری کے اہل پنڈت جو الاپر شاد ہیں۔ اور آخر کارانہیں کی فتح ہوگی اور میں بھی انہیں کو دوٹ دوں گا۔

PageV01P224

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_225.png)

~~آپ چند خوشامدیوں کے کہنے میں آکر فضول روپیہ اڑارہے ہیں۔ خیر! اڑایئے۔ آپ کامال ہے۔ مگر میں اتنا ضرور
~~عرض کروں گا کہ اس طرح فضول رویہ پھونک کر بالاخر شرمندہ ہونے کی نسبت اگر آپ اپنا یہ رویہ کسی اور کام میں
~~لگائیں جس سے حقیقی بھلائی ہو تو آپ کا نام اس سے بھی زیادہ ہو جتنے کی آپ کو نسل میں جانے کی تو قع رکھتے
~~ہیں۔ اخیر میں مجھے صرف یہی کہنا ہے کہ میں پہلے ہی سے یہ سمجھے ہوئے تھا کہ میرے اس طرز عمل سے آپ مجھے
~~اپنے ہاں نہیں رکھیں گے۔ اس لئے میں نے پہلے ہی استعفی لکھ کر رکھ چھوڑا ہے۔
# یہ کہہ کرلالہ ہردت رائے نے بابوراج نرائن کے روبرواپنا استمعفی رکھ دیا اوراٹھ کرانہیں بندگی کی۔ پھر
~~اپنی ٹوپی اور چھڑری اٹھاکر چل دئے۔
# چاردن کے بعد لالہ ہردت رائے کو بابوراج نرائن کی مندرجہ ذیل مضمون کی ایک چھی ملی۔
# لالہ ہردت رائے صاح
# آپ کی باتوں نے میرے دل پراثرڈالا۔ میں نے دودن تک برابران پر غور کیا۔ ہر ایک پہلو کو سوجا۔ مگر
~~ہر طرح پر آپ ہی کی بات ٹھیک معلوم ہوئی۔ بلاشک میں کھیل کھیل رہا تھا۔ اور یہ میری سخت علطی تھی۔ میں نے
~~اب کو نسل میں جانے کارادہ بالکل ترک کردیاہے۔ میں اخبارات میں بھی اس امرکی اطلاع شائع کرارہا ہوں۔ آپ
~~کا استعفیٰ میں نے منظور نہیں کیا۔ چنانچہ آپ کو آکر اپناکام سنبھالنا چاہیے۔
# راج نرائن سنگو
# لالہ ہردت رائے نے چٹھی ایک طرف رکھ دی۔ اور حقہ کاکش لے کرخود بخود کہنے لگے۔ "چلو! اچھا ہوا۔
~~پنڈت جو الاپر شاد کے لئے راستہ صاف ہو گیا۔"
### |
### || بابو برجیندرسروپ کی یہ آرزوتھی کہ اپینے الکلوتے بیٹے بابونریندرسروپ کو کوئی سرکاری عہدہ دلائیں۔ وہ
~~شہر کے ئیس تھے اس لئے کلکنر اور دیگرکام سے ان کا میل جول رہتا تھا۔ وہ اکثر مجسریٹ سے ملنے جاپا کرتے تھے۔
~~رخصت ہوتے وقت ب مجسڑیٹ ان سے مسکرا کر حلیمی سے کہتا۔ "ویل بابو برجیند رسروپ!میرے لائق کوئی
~~خدمبت؟" اس وقت برجیند رسروپ کے دل کی تہ سے ایک لمبی آہ نکلتی تھی۔ وہ سوچتے تھے۔ اگر آج نریندر پڑھ لکھ
~~کرتیار ہو گیا ہوتا تو کیسا اچھا موقع تھا۔
# اسی طرح کئی سال گزرنے کے بعد برجیند رسروپ کے شجر امید کے پھلنے پھولنے کاوقت آیا۔ نزپندر
~~سروپ بی اے کے امتحان میں کا میاب ہوا۔ آج برھیند رسروپ کی شادمانی کی کوئی انتہانہ تھی۔ آج وہ اپنے تیں انتہائی

PageV01P225

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_226.png)

~~خوش قسمت اور سکھی سمجھنے لگے۔ نریندر کی کا میابی کی خبرپاتے ہی وہ فور اُلکٹر سے ملے۔ اور اپنی یہ خواہش ظاہر کر
~~دی کہ نریندر سروپ کو ڈپٹی کلکٹری کے لئے نامزد کرادیا جائے۔ کلکٹرنے اس بات کو منظور کر لیا اور اس کے لئے
~~کوشش کرنے کا بھی وعدہ کر لیا۔
# ادھر نریندر سروپ اور ہی دھن میں تھا۔ وہ چاہتا تھا کہ ولایت جاکر صنعت وحرفت کی اعلی تعلیم حاصل
~~کروں اوروہاں سے لوٹ کرماور وطن کے صنعت وحرفت کو فروغ دوں۔ وہ اپنے خیالات والد کے روبرونظاہر کرنے
~~کا موقع تلاش کرہی رہا تھا کہ بابو برجیندرسروپ نے اسے علیحد گی میں بلاکر کہا۔ "میرے خیال میں اب تمہاری تعلیم
~~ختم ہو چکی۔ اب تمہیں کچھ کام کرنا چاہیے
# نریندر سروپ پس وپیش کے ساتھ بولا۔ "تعلیم تو ابھی ختم نہیں ہوئی اور نہ کبھی ختم ہوتی ہے۔ خواہ آدمی
~~ساری عمر پڑھتا رہے۔
# برجیند رسروپ۔"وہ علیحدہ بات ہے۔ میرے کہنے کا مطلب یہ ہے کہ اب تم اس لائق ہو گئے ہو کہ جس
~~لائن میں جانا چاہو۔ جاسکتے ہو۔
# اتنا کہہ کر برجیند رسروی کچھ دیر کے لئے خاموش ہو گئے۔ پھر خوش ہو کر بولے۔ تمہیں یہ معلوم کر
~~کے خوشی ہوگی کہ میں نے تمہارے لئے ایک ایسی لائن سوچی ہے جس کے لئے بڑے بڑے آدمی خواہشمند رہتے
# نرنیندر سروپ چونک پڑا۔ اس نے گھبرا کریوچھا۔ ”کون سی لائن؟
# برجھیند رسروپ نے مصکرا کرجواب دیا۔ "ڈپیٹی کلکٹری
# انہوں نے سمجھ رکھا تھا کہ زپندرالسے اعلیٰ عہدے کی بات سن کربے حدخوش ہوگا۔ مگرجب انہوں نے
~~دیکھا کہ ڈیٹی کلکٹری کانام سنتے ہی نرپیندر کے چہرے کارنگ فق ہو گیا۔ تب انہیں بڑا تجب ہوا۔ انہوں نے ذرا گھبرا
~~کرنریندرسروپ سے پوچھا۔"کیوں کیا یہ عہدہ تمہیں پسند نہیں ہے"
# نریندرسروپ نے استقلال کے ساتھ جواب دیا۔ "ذرا بھی نہیں صرف نا پسندہی نہیں۔ بلکہ میں اس سے
~~غرت کرتا ہوں
# "نفرت!" یہ کہہ کر برجیندر سروپ اٹھ کر کھڑے ہوئے۔ بیٹے کے پاس آکر بولے۔ "نریند ر! مجھے
~~تمہاری عقل پر تعجب ہو رہا ہے۔ جس عہدے کے لئے لوگ ترستے رہتے ہیں۔ جس کے حصول کیلئے لوگ ایڑی
~~چوٹی کا پسینہ ایک کردیتے ہیں۔ اس عہدے سے تم نفرت کرتے ہو۔ اگر کوئی دوسرا آدمی یہ بات کہتا تو مجھے اس کا
~~دیاغ صیح ہونے میں شک گزرتا
# نرپندر۔ "خواہ کچھ ہی ہو۔ مگر میں آپ سے صاف صاف کہتا ہوں کہ اس عہدہ سے مجھے سراسر نفرت
~~ہے۔
# برجیند رسروپ کے شجرامید کی جڑمیں کلہاڑالگا۔ ان کے ہوائی قلعہ ڈگگانے لگے۔ انہوں نے ناراض ہو
~~کر پوچھا۔
# "آخر اس نفرت کا سبب؟
# نریندر۔"اول تو میں ملازمت نہیں کرنا چاہتا۔ خواہ وہ ڈپٹی کلکٹری ہویا مجسٹریٹی۔ میں آزاد رہنا چاہتا

PageV01P226

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_227.png)

~~ہوں۔ دوئم میری خواہش یہ ہے کہ میں ابھی تعلیم نہ بند کروں۔
# برجیندر۔ "مجھے یہ امیدنہ تھی کہ اتنی اعلی تعلیم پاکر بھی تمہارے خیالات اتنے لچپر ہوں گے۔ میں یہ
~~تسلیم کرتا ہوں کہ ڈپٹی کلکٹری ملازمت ہے مگر ایسی ملازمت ہے جس پر لوگوں کو ناز ہوتا ہے۔
# نریندر۔ "بلا شک لوگوں کو ناز ہوتا ہے۔ مگر مجھے ناز نہیں ہو سکتا۔ اس کے علاوہ سب سے مقدم بات یہ
~~ہے کہ میں ابھی اپنی تعلیم بند نہیں کرنا چاہتا۔
# برجیندر۔"آخراب کب تک پڑھو گے؟ سمجھ میں نہیں آتا کہ اب تمہیں اور پڑھنے کی ضرورت ہی کیا
~~ہے۔ دیکھو بیٹانریندر! میں نے تمہیں اس لئے نہیں پڑھایاکہ تم کہیں نوکری کر کے چارپیے کاؤ۔ کیونکہ ایشور کے
~~نفل سے تمہیں روپے پیے کی کمی ذرا بھی نہیں ہے۔ تم ساری عمر چار آدمیوں کو کھلا کر کھاسکتے ہو۔ میں نے تمہیں
~~صرف تعلیم کے لئے پڑھایا ہے۔ اور اس کے ساتھ ہی اس لئے کہ تمہیں.....۔. ایسا عہدہ مل جائے۔ جس سے
~~آئندہ اس خاندان کانام عزت کے ساتھ لیا جاسکے۔
# نریندر۔ "اگر آپ نے مجھے صرف تعلیم کے لئے پڑھایا ہے تواب آٔندہ بھی اسی نقطہ انگاہ سے میری
~~تعلیم جاری رکھٔے۔ اور نام چلنے کی جو آپ کہتے ہیں۔ سواس کے لئے میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ میں ایسا ہی کروں
~~گا۔ جس سے آئندہ آپ کانام عزت واحترام کے ساتھ لیاجاسکے۔
# برجیند رسروپ کے چہرے پرناخوشی اور تکلیف کے جذبات نمودار ہو گئے۔ انہوں نے سمجھا۔ نریندرکے
~~ذرلجہ ان کی خواہش کا یورا ہونادور کی بات ہے۔ مگر برجیندرسروپ اس طبیعت کے آدمی نہ تھے۔ جن کی امیدکی ڈور
~~ذراہی سے جھٹکے میں لوٹ جاتی ہے۔ وہ نہایت مستقل مزاج آدمی تھے۔ اوراسی لئے ابھی ماپوس نہیں ہوئے۔ انہوں
~~نے نریندر سے کہا۔ "دیکھو! اس بارے میں تم خوب غور کر لو۔ جلدی میں بغیر سوچے سمجھے کوئی بات ٹھان لینا
~~مناسب نہیں۔ میں تمہیں اس کے لئے دودن کی مہلت دیتا ہوں۔
# نریندر۔ اکر گستائی میں شارنہ ہو تو یہی بات میں آپ سے بھی کہہ سکتا ہوں۔ آپ بھی پھر اس پر غور کر لیجئے۔“
### || ان دودنوں میں نریند ر سروپ نے اپینے خیالات بدلنے کی بڑی کوشش کی۔ مگران کا ضمیر یہی کہتا رہا کہ
~~انہیں ڈیٹی کلکٹری سے صرف بے اطمینانی ہی نہیں۔ بلکہ دکھ بھی ہوگا۔ ادھر برجیند رسروپ کا خیال یہی رہاکہ انہیں
~~سکھ صرف اسی حالت میں ہوگاجب وہ نریندر کو ڈپٹی کلکٹری کی کرسی پر متعمکن دیکھیں گے۔ ادھر نریندرکے سینے میں
~~اعلیٰ تعلیم کی تشنگی تھی۔ ادھر برجیندر سروپ اسے بالکل فضول سمجھ رہے تھے۔
# دودن گزر گئے تو برجیند رسروپ نے بیٹے سے اس بارے میں پھر گفتگو کی۔ مگر نرپندرسروپ نے صاف
~~صاف کہہ دیا۔ "میں ڈپٹی کلکٹری ہرگز نہیں کروں گا۔ میری خواہش ولایت جا کر تعلیم حاصل کرنے کی ہے۔ اور اس
~~خواہش کو میں ضرور پورا کروں گا
# بیٹے کی یہ استقلال بھری بات سن کر برجیندرسروپ سناٹے میں آگئے۔ وہ نہیں سوچ سکے کہ بیٹے کی اس
~~بات کے آگے کیا کہیں؟ انہوں نے گرے ہوئے لہجے میں صرف اتنا کہا۔ "اچھا! تمہاری مرضی۔

PageV01P227

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_228.png)

# نریندر کی ماں شوہر کو اداس دیکھ کربولی۔ "آج تم بڑے اداس ہو۔ نریندرنے کیا جواب دیا۔"
# برجیندر۔ ""اس سے جس جواب کی توقع نہیں تھی۔ اس نے وہی جواب دیا۔ میری تمام امیدیں خاک میں
~~مل گئیں۔ اب تک میں اپنے آپ کو بڑاخوش قسمت اور سکھی سمجھتا تھا۔ مگر آج میں اپنے تیں بڑابد قسمت اور دکھی
~~مجھتا ہوں۔ ہائے افسوس! جس ریندر پر میں بڑی بڑی امیدیں باندھ رہا تھا، اس نریندرنے یہ جواب دیا۔ ایسے بیٹے
# نریندر کی والدہ شوہر کو روک کربولی۔ "یہ کیا بات منہ سے نکالتے ہو۔ اس کا جی نہیں چاہتا تو جانے دو۔
~~ہمیں نوکری نہیں کرانی۔ کمی کس بات کی ہے؟
# برجیندر۔ "کمی تو کسی بات کی نہیں۔ بات تو ساری عہدے کی ہے۔ ایسی ملازمت بھلا کہیں ملتی ہے؟ یہ
~~تو میرا ہی دم ہے کہ بغیر کسی ترود کے ایسی نوکری مل رہی ہے۔ نہیں تو بچہ مارے مارے پھرتے۔ کوئی لکے کونہ
~~پوچھتا۔ خیر!(آہ سردبھر کر) اگر آج کوئی دوسرا لڑکا ہوتا تو میں اپنا حوصلہ اسی کے ذریعہ پورا کرلیتا۔ اس کا جوجی چاہتا
~~کرتا۔ بڑی بھاری بات تو یہ ہے کہ میں کلکٹر صاحب کے پاس خوددوڑا گیا۔ اور ان سے بھی بہت کچھ کہاسنا۔ تب وہ
~~راضی ہوئے۔ اب جس وقت ان سے یہ کہوں گا کہ لڑکا اسے منظور نہیں کرتا۔ جانے دییجئے تو وہ اپنے دل میں کیا
~~ہیں گے کہ اچھالڑکا ہے جو ایسی ملازمت منظور نہیں کرتا اور پھر باپ کی خواہش کے بادجود بھی۔
# نریندر کی ماں ایک لمبی آہ بھر کر بولی۔ "تو پھر کیا کریں کوئی بچہ ہو تو ڈانٹ کر، دھمکا کر سمجھادیں۔ وہ اب
~~بچہ توہے نہیں۔ نیک وبدسب سمجھتا ہے۔ اسے کیسے سمجھائیں؟ اپنا تو منہ سے کہنے کا ہی بس ہے۔
# برجیندر۔"اس لڑکے نے میرا بڑھایا بگاڑدیا۔ امید تھی کہ نریندرپڑھ لکھ گیا ہے۔ بڑھایے میں آرام ملے
~~گا۔ مگر سکھ آرام ملنا تودر کنارالنادکھ ہو گیا۔ (آہ سردبھر کر) خیر! جو ایشور کی اچھا، میں نے صبر کر لیا۔ اب اس کاجوجی
~~ہے کرے
# مندرجہ بالاواقعہ کے بعد برجیند رسروپ بے حداداس اوردکھی رہنے لگا۔ نریندر کی والدہ اگرچہ بیٹے کے
~~حق میں تھی۔ مگر شوہر کو مضطر دیکھ کرنریندر کی اس کارروائی سے اسے بھی تکلیف ہوئی۔ اس نے ایک روز موقع
~~پاکر نریندر سے کہا۔ "بیٹا! تمہارے پتاجی تمہاری اس ضد سے بڑے دکھی ہیں۔ کیوں انہیں بڑھایے میں دکھی کرتے
~~ہو؟ جیسا کہیں ویسا ہی کرو۔
# نریندر سروپ بولا۔ "اں! یہ تو تم ٹھیک کہتی ہو۔ مگر میں کیا کروں۔ میری آتما اس بات کو منظور نہیں
~~کرتی۔ میری خواہش ہے کہ میں ولایت جا کرا بھی اور پڑھوں لکھوں۔
# یہ پیہلا موقعہ تھا۔ جب نریندرسروپ نے ولایت جانے کا ارادہ ظاہر کیا۔ ماں دیدے پھاڑ کر بولی۔ "کیا
~~کہا؟ ولایت جا کر؟ ہے بھگوان! تو کیا ہمیں اس بڑھاپے میں اکیلے چھوڑ کر پردلیس جانا چاہتا ہے؟ کیوں نریند را تیرا
~~دل اتنا سخت کیسے ہو گیا؟ کیاتھے ہماری محبت نہیں رہی
# نریندرماں کی بات پر دل میں ہنسا۔ مگر بعد ازاں یہ سوچ کر کہ ایک اُن پڑھ ہندوستانی عورت کے ایسے
~~خیالات ہونا بالکل قدرتی امرہے۔ بولا"ماں! پردیس جانے میں برائی ہی کیا ہے؟ سینکڑوں جاتے ہیں۔ وہاں صرف
~~پوسون عارہتے ہیں۔

PageV01P228

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_229.png)

# نریندر کی والدہ آنکھوں میں آنسو بھر کر بولی۔ "نابیٹا! مجھ سے یہ کبھی نہ سہا جائے گا۔ ہاں جو تیرے پتاجی
~~اس بات پرراضی ہو جاتے تو چھاتی برپتھر رکھ کر سہہ بھی لیتی۔ مگراب تو یہ دکھ نہیں سہا جائے گا۔ کیا تیرا دل یہ مانتا
~~ہے کہ ہم دونوں کو گڑھا کر تو پردیس جائے؟
# یہ بات نریندرکے دل سے ٹکرا گئی۔ وہ مضطرب ہو کر بولا۔ "میرا دل تویہ .... بات ..... مگر اس میں
~~نقصان ہی کیا ہے؟
# والدہ۔"بیٹا! ابھی تو ہمارے جی کادکھ نہیں سمجھ سکتا۔ جب تیرے بال بچے ہوں گے۔ اس وقت تھے یتہ
~~لگے گاکہ بیٹے سے جدا ہونے پرماں باپ کاجی کتنادکھی ہو تاہے۔ دیکھ !وہ سات آٹھ دنوں میں ہی آدھے رہ گئے۔ جو
~~یہی حال رہا تو وہ کتنے دن جیں گے؟ کیا تیرے پیچھے مجھے اس بڑھاپے میں وہ دن۔" رپندر کی والدہ آگے کچھ
~~نہ کہہ سکی۔ پھوٹ پھوٹ کر رونے لگی
# نریندر سمجھ گیا۔ ماں کا مطلب یہ ہے کہ اگر باپ کا یہی حال رہا تو بہت دنوں وہ زندہ نہ رہیں گے۔ اور اس
~~طرح ماں کو بیوگی کی تکلیف اٹھانی پڑے گی۔ یہ ایک ایسی بات تھی جس نے نریندر کو مضطرب کردیا۔ اس کو اب یہ
~~فیصلہ کرتے دیر نہیں لگی اور ایک آہ سرد بھر کرماں سے کہا۔ "ماں! میں تمہارے حکم سے باہر نہیں ہوں۔ جیساپتا جی
~~کہتے ہیں دیساہی کروں گا۔
### ||  نریندر سروپ کو ڈپٹی کلکٹری کرتے ہوئے ایک سال کا عصہ ہو گیا۔ اب بابو برجیندر سروپ بہت سکھی
~~ہیں۔ مگر نریندرسروپ کے لئے اس جہاں میں سکھ یا راحت نہیں۔ جس کام کے لئے اس کے دل میں امنگ تھی۔
~~اور جس مقصذ کی خاطر وہ اپنی زندگی کو ضروری سمجھ رہا تھا، اس سے یک لخت اور زبردستی ہٹادیٔے جانے کے سبب
~~اس کے دل کو سخت صدمہ پہنچا
# نریند رسروپ کی صحت دن بدن بگڑنے لگی۔ وہ اس بات کو بخوبی سمجھ رہا تھا۔ مگر اسے اپنی زندگی سے
~~محبت بہت کم ہو گئی تھی۔ اس لئے اس نے اس بات کی چنداں پرواہنہ کی۔ نتیحہیہ ہواکہ کزوری کے باعت اسے بخار
~~رہنے لگا۔ بخار کے باوجود بھی اس نے دوماہ تک سخت محنت کی۔ آخر کارجب وہ بالکل کمزور ہو گیا تو چھٹی لے کر گھر
~~آیا۔ وہاں اس کا علاج معالبہ ہونے لگا۔ مگر بخار پہلے ہی اپنا کام پورا کر چکا تھا۔ چنانچہ رخصت لینے کے دوماہ بعد ہی
~~نریند رسروپ اس جہان فانی سے چل بسا۔
# اس کی وفات حسرت آپات سے جو عم اس کی والدہ اور بابوبرجیند رسروپ کو ہوا، وہ ناقابل بیان ہے۔ بابور
~~برجیند رسروپ بیٹے کی موت کے عم سے پاگل سے ہو گئے۔ ان کے دل میں بہت زبردست تاسف اس امر کا تھا کہ
~~نہون نے بیٹے کی خوامش پورا کرنے کے بجائے اس سے اپنی خواہش پوری کرائی۔ اگر وہ اس کی خواہش یوری کر
~~دیتے تو شایدا نہیں اس کی موت سے اس قدرصد مہ نہ ہوتا۔ اس سخت تکلیف سے ان کا تن من جل کر خاک ساہ ہوا
~~جاتا تھا۔ بعض اوقات اپنے آپ کو ہی وہ نریندر کی موت کا باعت سمجھنے لگتے تھے۔ وہ شب وروز بیٹھ یہی سوچاکرتے
~~کہ اس دل کی آگ کو کیسے بجھائیں۔ چنانچہ اپنا دل بہلانے کے لئے انہوں نے سیروسیاحت کا ارادہ کیا۔ پھرتے

PageV01P229

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_230.png)

~~لرتے ایک روز وہ پریاگ پہنیچے۔ وہاں ایک روزوہ اپنے ایک پرانے دوست بابوامرنا تمھ سے ملنے کے لئے گئے۔
~~ان سے گفھتگو کرنے اور اپنی داستان عم سنانے کے بعد وہ چلنے ہی کو تھے کہ بابو امرناتھ کا بیٹا شیام ناتھ
~~ہاں آپہنچا۔ اس کی عمر کوئی قاتے برس کے قریب تھی۔ اسے دیکھ کر برجیند رسروپ کو بیٹایاد آگیا۔ ان کے دل سے
~~یک آہ جگر پاش نکلی۔ شیام ناتھ برجیندر سروپ کو پر نام کر کے ان کے پاس آبیٹھا۔ برجیند رسروپ نے اس کی تعلیم
~~نیرہ کے بارے میں گفتگو شروع کی۔ انہیں معلوم ہوا کہ شیام ناتھ نے اسی سال بی اے پاس کیا ہے۔
~~برجیند رسروپ نے پوچھا۔ "اب آٔندہ کیا کرنے کا ارادہ ہے؟
~~پیشتر اس کے کہ شیام ناتھ کوئی جواب دے کہ بابوامرناتھ بول اٹھے۔ "اس کا ارادہ توابھی پڑھنے ہی کا
~~ہے۔ مگر میرا خیال ہے کہ اب پڑھنا فضول ہے۔
~~برجیند رسروپ کو اپینے اوپر بیتے ہوئے گزشتہ واقعات یاد آگئے۔ وہ آہسرد بھر کر بولا۔"آخر آپ کا ایسا
~~ال کیوں ہے
~~امرنا تھ۔ "محض اس لئے کہ میرے حالات ایسے نہیں کہ میں اسے آگے تعلیم دلاسکوں۔ میں نے اتنا
~~ی جو کچھ کیا، وہ اپنی طاقت سے باہر ہے۔ اب مناسب ہے کہ یہ کہیں ملازمت کرے جس سے چارپیے کی آمدن اور
~~مھے اس بڑھاپے میں سہمارا ملے۔
~~برجیند رسروپ نے شیام ناتھ سے پوچھا۔"کیوں بھٔی! تمہارا کیا ارادہ ہے؟"
~~شیام ناتھ۔ "میرا ارادہ تو یہی تھا کہ میں ابھی کچھ دن اور پڑھتا مگر نجبوری ہے۔
~~شیام ناتھ کے آخری الفاظ سے صاف ظاہر تھا کہ اسے اس امرکا بڑاد کھ ہے۔
~~اس کے بعد شیام ناتھ اٹھ کر چلا گیا۔ بابو برجیند رسروپ بھی تھوڑی دیرادھر ادھر باتیں کرنے کے بعد
~~پنی فرودگاہ کو چلے آئے۔
~~رات کو جب بابو برجیند رسروپ پلنگ پر لیٹے تو ان کے سینے میں چھپا ہوادکھ پھرامد آیا۔ وہ روز کی طرح
~~بھرنرپیندر کی یاد میں تڑپنے لگے۔
~~دن نکلتے ہی انہوں نے امرناتھ کو لکھا۔
~~"مجھے یہ معلوم ہو کر تکلیف ہوئی۔ کہ آپ شیام ناتھ کوروپے کی کی کے سب تعلیم نہیں دلاسکتے۔ شیام
~~اتھ جیسے آپ کا بیٹا ہے ویسے ہی میرا بیٹا ہے۔ میں اس کی تعلیم کے اخرا جات اپنے ذمہ لیتا ہوں۔ امید ہے آپ اسے
~~منظور کریں گے۔ آپ کو اس لئے یہ تجویز ضرور منظور کرلینی چاہیے کہ ایسا کرنے سے آپ ایک بیٹے کی موت کے
~~گم سے مضطرب باپ کے دل کی آگ کو کم کرنے میں بہت مددگار ثابت ہوں گے
# آپ کا دوست
# جھینا
~~اس کے جواب میں امرناتھ نے لکھا۔
~~بیارے (وست
~~میں کن الفاظ میں تمہارا شکریہ ادا کروں ایشور تمہیں اس کے عوض میں شانتی دے۔
# امرنا

PageV01P230

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_231.png)

# بابو برجیند رسروپ چٹھی لے کرایک میز کے پاس گئے۔ جس پرنزیندرسروپ کا فوٹو رکھا ہوا تھا۔ چٹھی
~~فولٹو کے سامنے رکھ کر بھرائی ہوئی آواز میں بولے۔
# "بیٹانریندر! تیری آتما کو شانتی پہنچانے کے لئے اس سے زیادہ اور کچھ نہیں کر سکتا۔"
# برچیندر سروپ کی آنکھوں سے سیلاب اشک بہہ نکلا۔ مگر اس سیلاب اشک میں دل کی آگ بجھانے ک
~~طاقت موجود تھی
# بابو برجھیند رسروپ نے اپنے پاپ کا پرا تنچت کردیا۔
### |
### || (1)
# رام داس ایک غریب آدمی ہے۔ ایک مل میں آٹھ آنہ روز پرکام کرتا ہے۔ بونس وغیرہ ملاکر اسے بیں
~~روپیہ ماہوار کے قریب پڑجاتے ہیں۔ رام داس کے کنبہ میں اس کے سمیت پانچ آدمی ہیں۔ ایک اس کی بڑھیاماں۔
~~ایک اس کی بیوی۔ ایک لڑکا۔ جس کی عمر آٹھ برس کے قریب ہے اور ایک لڑکی جس کی عمر تیرہ برس کی ہے۔ بیں
~~روپے میں پانچ آدمی کس طرح گزارہ کرتے ہیں۔ یہ بات ان لوگوں کے خیال میں مشکل سے آسکتی ہے جن کو گزارہ
~~کے لئے کافی آمدن ہے۔ اوران لوگوں کی سمجھ میں آنانا ممکن ہے جن کی آمدنی ان کے خرچ سے زیادہ ہے۔ رام داس
~~جاڑے کے دنوں میں سردی سے کانیتا ہوا، برسات میں ینہ بوندی سے بھیگتا ہوا اور گرمی کے موسم میں صبح کی ٹھنڈی
~~باد نسیم کے دئے ہوئے خواب راحت کو ٹھکرا کر منہ اندھیرے اپنے کام پرجاتا ہے۔ دوپہر کو وہ دوچار مٹھی چنے چباکر
~~پیٹ کی لگی بجھاتا ہے۔ شام کو گھر لوٹ کر ہويٹے اناج کی رکھی سوکھی، تازہ باسی جیسی موجود ہوئیں روٹیاں کھاتا ہے۔
~~اس وقت جب بے شمار توندیل امیر ا لوان نعمت میں بھی نقص نکالے بغیر نوالہ نہیں توڑتے، رام داس اپنے روکھے
~~سوکھے کھانے کو بڑے مزے سے کھاتا اور پرما تما کا شکراداکر تاہے۔
### ||  رات کے گیارہ نج چکے ہیں۔ گھرکے سب لوگ سوگئے ہیں۔ صرف رام داس اور اس کی بیوی جاگ رہے
~~ہیں۔ دونوں میں کچھ باتیں ہورہی ہیں۔ رام داس کی بیوی بولی۔ "کچھ ہی ہو۔ چمیاکا بیاہ تو اس سال کرناہی ہوگا۔
# رام داس نے ایک لبی آہ بھر کر کہا۔ "بیاہ تو ہونا چاہیے۔ مگر بیاہ کے لئے روپیہ کہاں سے آيئے گا؟"
# چمپاکی ماں۔ "خواہ کہیں سے آئے بیاہ کرنا ہی پڑے گا
# رام داس۔"قرض کے سوا اور کوئی چارہ نہیں ہے۔"

PageV01P231

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_232.png)

# چمیا کی ماں۔ "قرض ہی لے لینا۔ آہستہ آہستہ چگادی گے
# رام داس۔"بھلارائے صاحب کے یہاں سے کچھ مددمل سکتی ہے
# چمپاکی ماں۔ "کیا خبردیں یانہ دیں۔
~~رام داس۔"تم نے توان سے بیاہ کاذکر کیاہی ہوگا؟"
~~چمپاکی ماں۔"ہاں کیا تو تھا۔ ایک روز بڑی بہونے بھی پوچھا تھا کہ چمپاکا بیاہ کب ہوگا۔ میں نے جواب دیا۔
~~جب بھگوان چاہے گا
~~رام داس۔ "اچھا! تم کل پھر ذکر چھیڑنا۔ اور دیکھنا کیا کہتی ہیں۔ رائے صاحب کے ہاں سے کچھ مددہل
~~جائے تو اچھا ہے۔ قرض لے لینا تو کہل ہے۔ مگر چکانے میں ناکوں چنے چبانے پڑیں گے۔ ابھی کھانے پہنے کو نصیب
~~نہیں ہوتا، اس وقت تو اور بھی تنگی ہو جائے گی۔
### || رام داس جس مکان میں رہتا ہے، اس سے ملحقہ ایک اونچی اور عالیشان حویلی ہے۔ اس کے مالک رائے
~~نرنجن لال ہیں۔ رائے صاحب کئی لاکھ کے آدمی ہیں۔ جس مل میں رام داس کام کرتا ہے رائے صاحب اس مل کے
~~ایک بڑے حصہ دار ہیں۔ رام داس کی بیدی اور بٹی رائے صاحب کے ہاں آجاتی ہیں۔ رائے صاح کی بوڑھی والدہ
~~بڑی دہر ماتما ہے۔ ان سے رام داس کے کنبے کو وقافوقا کھانے کپڑے کی مددملتی رہتی ہے۔
~~دوسرے دن رام داس کی بیوی رائے صاحب کے ہاں گئی۔ کچھ دیرتک ادھر ادھر کی باتیں کرنے کے
~~بعد چمپاکی ماں نے کہا۔ "بہوجی! چمپاکے بیاہ کی بات چیت ہورہی ہے۔
~~رائے ضصاحب کی ماں بولی۔ "اچھاہی ہے۔ جھٹ پٹ کرڈالو۔ لڑکی سیانی ہو گئی ہے۔"
~~چمپاکی ماں نے ذراپس وپیش کے ساتھ کہا۔ "کر توڈالیں بہوجی! مگر روپیہ بھی تو چاہیے جو کچھ آتا ہے وہ
~~ھانے پہنے ہی کو کانی نہیں ہوتا۔ بیاہ کا ہے سے ہو
~~رائے صاحب کی والدہ۔ "تو جیسی تمہاری حیثیت ہو۔ دیسا کردو۔ بہت ٹیم نام نہ کرو۔"
~~چمپاکی ماں سے اس بات کاجواب نہیں بن پڑا۔ وہ نہیں سمجھ سکی کہ حیثیت اور ٹیم نائم سے رائے صاح
~~لی والدہ کی مراد کیا ہے۔ چندلمحے خاموش رہی۔ اس کے بعد بولی۔ "بہوجی !ہماری حینیت تو کچھ بھی نہیں سے
~~رائے صاحب کی بیوی بھی اسی جگہ موجود تھی۔ وہ منہ چڑھا کر بولی۔ "ایسا بھی کوئی آدمی ہے جس کی کچھ
~~ییت نہ ہو۔ کسی کی حیثیت لاکھ کی ہے۔ کسی کی ہزار کی۔ کسی کی سوکی۔ ایسا آدمی بھی کوئی آدمی ہے جس کی کوئی
~~بت ہی نہہی
~~چمیا کی ماں کو کوئی جواب نہ سوجھا۔ رائے صاح کی بیوی کامنہ تکنے لگی۔
~~رائے صاحب کی ماں بول اٹھی۔ "بیاہ ٹھیک کر لو۔ ہم بھی سہارادیں گے۔
~~رائے صاحب کی بیوی کو اپنی ساس کے یہ الفاظ برے لگے مگر اس نے اس کی تردید میں اس وقت کچھ
~~ہیں کہا۔

PageV01P232

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_233.png)

# چمپاکی ماں کو رائے صاحب کی والدہ کے لفظ "سہارے" سے یہ امید بندھی کہ وہ چمپیاکا بیاہ کرادے گی۔ ام
~~نے اس بارے میں پھر کچھ نہ کہا اور تھوڑی دیر بیٹھ کراپنے گھرچلی گئی۔
# اس کے چلے جانے پررائے صاحب کی بیوی نے اپنی ساس سے کہا "ماں جی! تم نہ کچھ مجھتی ہونہ بوجھتے
~~ہو۔ پوں ہی منہ سے بات نکال دپتی ہو۔ ہم اسے کیا سہارادس گے؟ کیا اس کے کمانے دھمانے والا نہیں ہے؟
~~کریں دھریں۔ ہم سے کیا مطلب؟ ہاں کوئی رانڈ بیوہ ہو۔ لیتیم ہو تو ایک بات بھی ہے۔ گھر میں پانچ ہاتھ کامرد تو بیڑ
~~ہے۔ وہ پھر کس دن کام آئے گا؟ لڑکے بچے کیا دوسروں کے بھروسے پر پیدا کیے ہیں؟ اونہہ۔ منہ لگائی ڈومنی گاو۔
~~تال بے تال! چلی وہاں سے میاؤں میاؤں کرنے! میں تواسی وجہ سے ان لوگوں کو منہ نہیں لگاتی۔ انگلی دیتے ہاتھ
~~پکڑتی ہیں۔ ہم نے کسی کی بیاہ شادی کا ٹھیکہ تھوڑا ہی لیاہے،
# رائے صاحب کی والدہ بہو کی میٹھی پھٹکار سے ذرا شرمندہ ہو کر بولی۔ "بیٹی! میں نے اس سے یہ تھوڑے ہے
~~کہا ہے کہ بیاہ کردوں گی۔ میرا تو کہنے کا مطلب یہ تھا کہ ہم بھی دس پانچ روپے کا سہار الگادیں گے
# رائے صاحب کی بیوی۔ "اور نہیں تو کیا؟ یہ بھی کہاں کا تھوڑا ہے اور کہیں سے دوروپے ہی لے آوے۔
~~آج کل ایساوقت گزررہا ہے کہ کوئی کسی کو ایک پیسہ دوال نہیں ہے۔ اوردے بھی کہاں سے۔ اپنا ہی پورا کرنا مشکل
~~ہو رہا ہے۔
### ||  رام داس کوجب چمیپاکی ماں کی زبانی یہ معلوم ہوا کہ رائے صاحب کے ہاں سے چمپاکی شادی میں اچھی مدا
~~ملے گی۔ تب اسے ڈھارس بندھی۔ اس کے تفکرات میں بہت کچھ کمی ہو گئی۔ مصیبت میں متلا اور غرض کے بندے ک
~~بھروسہ بہت کمنزور ہو جاتا ہے۔ وہ امید کا غلام بن جاتا ہے۔ نہایت ہی معمولی امید پر بھی یقین کرنے لگتا ہے۔ اگر
~~اس کا ضمیرا سے یہ دکھانے کی کوشش بھی کرتا ہے کہ یہ امید باطل اور موہوم ہے تو وہ اس منظر کی طرف سے اپنی
~~آنکھیں پھیر لیتا ہے۔ رام داس کی روح نے چمپاکے الفاظ پر یقین کرنے سے انکار کیا تھا۔ چنانچہ اس نے ایک بار پھر
~~چمپاکی ماں سے پوچھا۔ "تمہیں ٹھیک معلوم ہے کہ وہ مدددیں گے"“
# چمیاکی ماں نے جواب دیا۔ "اب ٹھیک بے ٹھیک تم سمجھ دیکھو۔ انہوں نے مجھ سے یہ کہا کہ ہم بھی سہارا
~~یں گے
# رام داس نے اس بات پر تھوڑی دیر غور کر کے کہا۔ "اس سے تو معلوم ہو تا ہے کہ وہ پورا پورا سہارادیں
~~گے۔ ہو سکنے کو توان سے بہت کچھ ہو سکتا ہے۔ وہ چاہیں تو ایک بیاہ کیا چاربیاہ کرا سکتے ہیں۔ یہ بھی نہیں کہا جا سکتا کہ
~~وہ اپنی بات سے پھر جائٔیں گے۔ بڑے آدمی ہیں۔ بڑے آدمیوں کو اپنی بات کا بڑا خیال رہتا ہے۔
# اسی امید پر بھروسہ کرکے رام داس نے چمیا کے بیاہ کی تیاری شروع کردی۔ اس نے کچھ روپے پیٹ کاٹ
~~کاٹ کرجوڑلیے تھے۔ چنانچہ اس نے اس سے بیاہ کے ابتدائی کام انجام دے کربیاہ کی تاریخ مقرر کرلی۔
# شادی کی تاریخ سے ہیں روز پہلے رام داس نے اپنی بیوی سے کہا۔ "چمپا کی ماں! اب بیاہ کے صرف بیسں
~~دن رہ گئے ہیں۔ رائے صاحب کے ہاں سے روپے لاؤ تو تیاری کریں۔ وقت بہت تھوڑاہی رہ گیا ہے۔
# چمیا کی ماں اسی دن رائے صاحب کے ہاں ہنچی۔ ان کے گھرکا تھوڑا ساکام کرنے کے بعد اس نے رائے

PageV01P233

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_234.png)

~~صاحب کی والدہ سے کہا۔ "بہوجی! اب چمپاکے بیاہ کے بیسں دن رہ گئے ہیں۔
# رائے صاحب کی والدہ خوش ہو کر بولی۔ "بڑی خوشی کی بات ہے۔ بھگوان راضی خوشی سے اس شبھ کام کو
~~وراکردے
# چمپاکی ماں کو یقین تھا کہ بیاہ کا نام سنتے ہی بہوجی روپے نکال کر دیدیں گی مگرجب وہ صرف خوشی کا اظہار
~~کرکے ہی رہ نسیں اور ادھر ادھر کی باتیں کرنے لگیں تب تو اس کی حرکت قلب بندسی ہونے لگی۔ مگر اس نے یہ کہہ
~~لردل کو دھیرج دیاکہ آج نہیں تو کل دیدیں گے۔ بڑے آدمی ہیں۔ ان کی عادت ہی کچھ بے پرواہی کی ہوتی ہے۔
# چمپاکی ماں بہت دیر تک بیٹھی ساس اور بہو کامنہ تکتی رہی۔ ہر لمحہ یہ امید کرتی رہی کہ اب یہ پوچھنے والی ہی
~~ہیں کہ بیاہ میں کتنا خرچ ہوگا۔
# آخر کارجب ان کی طرف سے اس قسم کا کوئی سوال نہ ہوا تو چمیا کی ماں نے اس امید سے رخصت ہونے کا
~~انداز ظاہر کیا کہ شاید چلتے وقت پوچھیں۔ اس نے کہا۔ "اچھا بہوجی!اب جاتی ہوں۔ بیاہ کے دن تھوڑے رہ گئے ہیں
~~اور کام بہت ہے"
# رائے صاحب کی بیوی ذرا مسکرا کربولی۔ "جاؤ گی؟ اچھاہاں بیاہ شادی میں تو کام رہتا ہے“۔
# چمیاکی ماں اٹھ کر کھڑی ہو گئی۔ اگرچہ اسے یہ امید تھی کہ انہیں جو کچھ دپنا ہوگادوایک دن میں دیدی گی
~~مگر پھر بھی اس سے رہانہ گیا۔ اس نے پس وپیش کے ساتھ کہا۔ "بہوجی!چمپاکا بیاہ تو تم ہی کروگی۔ ہماری ایسی حیثیت
~~ہاں جو بیاہ کریں۔ کھانے ہی کے ٹوٹے ہیں
# رائے صاح کی بیوی بولی۔ "کرنے دھرنے والا تو بھگوان ہے چمیاکی ماں! اور حیفیت کی جو کہو تو اپنی اپنی
~~حیثیت موافق سبھی کرتے ہیں۔ جس کا بیٹی بیٹے ہوتے ہیں، وہ ان کے بیاہ شادی کی بھی فکر رکھتا ہی ہے۔ اچھاذرا
~~رو"
# یہ کہہ کر رائے صاحب کی بیوی اپنی ساس سمیت اندر چلی گئی۔ ان کے اندر جانے کے دس منث بعد ایک
~~توکرانی نے آکر چمپاکی ماں سے کہا۔ "چھوٹی بہونے پندرہ روپے دیٔے ہیں اور کہا ہے کہ انہیں ہماری طرف سے چمیا
~~کے بیاہ میں خرچ کرنا"
# بہوجی کا پیغام سن کر اور پندرہ روپے دیکھ کر چمیا کی ماں کا دم ینچے کا ینیچے اور اوپر کا دم اوپر رہ گیا۔ اس کی
~~قل ماری گئی اور وہ نوکرانی کامنہ تکنے لگی۔
# چمپاکی ماں بڑی دیر تک سناٹے میں آئی کھڑی رہی۔ اس کی وہ کشتی امید جس کی مدد سے وہ بحر مصیبت کو
~~بور کرنا چاہتی تھی ،گرداب میں چکر کھانے لگی
# چمپاکی ماں نے گھر آکر شوہر کے سامنے وہ پندرہ روپے رکھ دیٔے اور کہہ دیا کہ اب اس سے زیادہ رائے
~~ساحب کے ہاں سے ایک پیے کی بھی توقع نہیں۔
# رام داس کو جس وقت یہ معلوم ہوا وہ بڑا مترڈٔد ہوا۔ اسے اس میں چمیا کی ماں کا ہی قصور نظر آیا۔ اس نے
~~ہا۔ "تمہی نے کہا تھا کہ وہ پوری مدددی گے۔ مجھے تو یقین نہیں آیا تھا مگر تمہارے کہنے سے میں نے یقین کر لیا تھا۔
~~پدسب کانٹے تمہارے ہی بوئے ہوئے ہیں۔ اب کیا کیا جائے؟ بیاہ کی تاریخ مقررنہ ہو گئی ہوتی تو سال چھ ماہ اور ٹھہر
~~جاتے۔ اب تو آبرو پرپانی پھراجاتا ہے"۔

PageV01P234

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_235.png)

# چمپاکی ماں آنکھوں میں آنسوبھر کر بولی۔ "انہوں نے جو کچھ کہا تھا۔ وہی میں نے تم سے کہہ دیا۔ تمہیں
~~یقین نہیں تھا تو پھر کیوں یہ سب کچھ کیا"
# رام داس اور چمپاکی ماں کے درمیان بہت دیراسی بارے میں بحث مباحشہ ہو تا رہا۔ رام داس نے اس خرانی
~~کا الزام بیوی کے ہی ماتھے مڑھا۔
### || (5)
# پنڈت شاردایر شادنے رام داس کی مصیبت کا حال سن کرپوچھا۔ "تمہین یہ یقین ہے کہ رائے صاحب
~~کے ہاں سے بیاہ کے اخراجات دینے کاوعدہ کیا گیا تھا؟
# رام داس۔"یہ تو میں ٹھیک ٹھیک نہیں کہہ سکتا۔ جوبات انہوں نے کہی تھی وہ میں نے آپ کو سنادی۔
~~اب دیکھ لیں اس سے جو مطلب نکلتا ہو اور یہ بھی میں نہیں کہہ سکتا کہ اتنا بھی کہا تھایا نہیں۔ مجھ سے جو کچھ چمپاکی
~~ماں نے کہادہی میں جانتا ہوں"۔
# شاردا۔ "اس سے تودو مطلب نکل سکتے ہیں۔ اس میں اُور کسی کا نہیں صرف تمہاری مفلسی کا قصور
~~ہے۔ مغلسی کے سبب دل اس قدر کمنزور اور اندھ وشواسی ہو جاتا ہے کہ اپنے فائدے کی کمزور سے کمزوربات پر بھی
~~آدمی یقین کرلیتا ہے۔ خیر! یہ بھی فرض کر لیا جائے کہ ان کی طرف سے ایسا کوئی وعدہ نہیں کیا گیا تھا تاہم رائے
~~صاحب کا فرض ہے کہ اس موقع پر تمہیں اس مصیبت کے پنچہ سے چھڑائیں۔ اس سال تمہاری مل کو تین چار لاکھ
~~رویے کا منافع ہوا ہے، اس حساب سے رائے صاحب کو پیچاس ساٹھ ہزارروپے کا فائدہ ہوا ہوگا۔ کیونکہ اس میں ان کا
~~بہت بڑا حصہ ہے۔ یہ سب تم ہی لوگوں کی محنت کا شمرہے۔ ان حالات میں چایس پچاس ہزار میں سے دوچار سو
~~روپے تمہارے کام میں لگادینا ان کا کام ہے۔ بامحصوص اس حالت میں تمہارے ان کے خانگی تعلقات بھی ہیں۔ اچھا!
~~میرے ساتھ رائے صاحب کے ہاں چلو۔ میں بھی ایک دفعہ زور لگاؤں"
# پنڈت شاردایر شادرام داس کو اپنے ساتھ لے کر رائے صاحب کے پاس گئے۔ رائے صاحب نے
~~شارداپر شاد کو عزت کے ساتھ بٹھایا۔ شارداپر شادمالی اعتبار سے تو معمولی آدمی تھے مگر پلک کا موں میں حصہ لمینے
~~کے سبب سوسائئی میں ان کی یوزیشن اچھی تھی۔ سب لوگ انہیں جانتے اور اکثر آدمی انہیں عزت کی نگاہ سے دیکھتے
~~تھے۔ شارداپر شادنے رام داس کے متعلق سب باتیں رائے صاحب کو سنائیں۔
# رائے صاحب سن کربولے۔"یہ سب مجھے معلوم ہے۔ میرے گھر سے تعلق رکھنے والی کوئی بات ایسی
~~نہیں جو مجھے معلوم نہ ہو۔ اب آپ یہ بتایئے کہ ان باتوں سے آپ کا مطلب کیا ہے"
# شارداپر شادنے کہا۔"میرا مطلب یہ ہے کہ آپ اس مصیبت سے اس غریب کو بچائیں۔ آپ کے ہاں
~~سے بعض باتیں ایسی کہی گئی کھیں جن پر بھروسہ کر کے اس نے بیاہ مقرر کر لیا۔ یہ میں سلیم کرتاہوں کہ اسے ان
~~باتوں پر اس قدراعتادنہ رکھنا چاہیے تھا جس قدر اس نے رکھا۔ مگر پھر بھی آپ کو اس کی مدد کرنی چاہیے۔ ایشورنے
~~آپ کو مانا ہے۔ آپ کیلئے دوچار سوروپے دے دینا بہت معمولی بات ہے۔ مکراتنے ہی سے اس کا کام بناجاتا ہے۔
~~آپ لوگ یوں بھی تو لڑکیوں کا بیاہ کرایا کرتے ہیں۔ یہ بھی لڑکی ہی کاکام ہے۔ علاوہ ازیں یہ آپ ہی کے کار خانے

PageV01P235

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_236.png)

~~میں کام بھی کرتاہے۔ انہی لوگوں کی محنت سے آپ کو فائدہ ہوا ہے۔ یہ کہنا بھی چنداں بے جانہ ہوگا کہ ان کے پسینے
~~کی کمائی کا بہت بڑا حصہ آپ ہی لوگوں کو ملتا ہے“۔
# اس موقع پررائے صاحب کے چہرے کارنگ بدل گیا۔ ان کی پیشانی پربل پڑگئے۔
# شاردایر شادنے اپنا سلسلہ کلام جاری رکھا۔ "ایسی حالت میں دوچار سوروپے سے اس کی مدد کردینا آپ کا
~~غرض ہے"۔
# رائے صاحب کا چہرہ تمتما اٹھا۔ وہ بولے۔ "فرض! تویہ کہئے کہ آپ اس کی سفارش کرنے نہیں آئے بلکہ
~~اس کا حق اور میرا فرض ثابت کرنے کیلئے تشریف لائے ہیں"۔
# شارداپر شاد بے خوفی کے سناتھ بولے۔ "بلاشک! اگر آپ اسے سمجھیں“۔
# رائے صاحب۔ "مگر مجھے افسوس کے ساتھ کہنا پڑتا ہے کہ مجھے اس میں ایسی کوئی بات نظر نہیں آتی۔
~~ایک ادنی سے مزدور کو مجھ پر کوئی حق حاصل نہیں اور نہ اس نکی طرف میرا کوئی فرض ہے۔ مل میں سینکڑوں مزدور
~~کام کرتے ہیں اگر سب کے بارے میں یہی بات کہی جائے تو ہم لوگ تو کوئی چیزہی نہ رہیں۔ مجھے نسی آتی ہے کہ
~~ہے ہیں۔
# شاردایر شاد۔ "مجھے دکھ ہے کہ آپ ایسے آدمی کی زبان سے ایسی باتیں نکل رہی ہیں۔ انسان کی قیمت
~~رویہ پلیہ نہیں ہوتا۔ انسان کی قیمت صرف اس کی انسانیت ہی ہوتی ہے۔ اس کی قیمت صرف یہی ہے کہ وہ بھی
~~آپ ہی کی طرح ایک آدمی ہے۔ آپ کو جتنی سہولتیں حاصل ہیں، اتنی ہی ، ویسی ہی سہولتیں اگر اس کو بھی ملیں تووہ
~~آپ سے کسی بات میں کم نہیں رہ سکتا۔ آپ کی مل میں جتنے مزدور ہیں، ان سب کا حق مالکان کارخانہ:۔۔۔ آپ"
~~پرہے اور مل والوں کا. آپ کا ..ان سب کی طرف فرض ہے۔ تھوڑی تھوڑی مزدوری لے کر، بھوکے نگے رہ
~~گر، صبح سے شام تک محنت شاقہ کر کے وہ آپ کو کس قدر فائدہ پہنچاتے ہیں۔ مگر اس کے عوض میں آپ انہیں کیا
~~پتے ہیں
# رائے صاحب۔ "اس کے عوض میں ہم انہیں مزدوری دیتے ہیں۔ اگر اتنی مزدوری سے ان کا پیٹ نہیں
~~بھرتا تووہ کام چھوڑوس۔ انہیں کام کرنے کیلئے کوئی مجبور تو کرتاہی نہیں"
# ش روار شاد۔ اس کا مطلب ہے ایک بھو کے آدمی کو روٹیوں کا لاہچ دے کر پھانس لینا۔ اس کاخون
~~چوستے رہنا اور جب وہ بے مصرف ہو جائے، کسی کام کانہ رہے تو ٹھوکر مار کر نکال دینا۔ آپ لوگ تو جانتے ہی ہیں کہ
~~کیاس جہاں جائے گی اوٹی ہی جائے گی۔ مزدور بھی یہ بات سمجھتے ہیں۔ اس لیے آپ لوگ ان کے کام چھوڑدینے کی
~~ہو۔ چنانچہ بے چارے چارونا چار برداشت کرتے ہیں۔ اس کا مطلب یہ ہے کہ آپ لوگ انہیں گئی گزری حالت میں
~~رہنے کیلئے مجبور کرتے ہیں اور ان کے افلاس اور مجبوری کانا جائزفائدہ اٹھاتے ہیں"
# رائے صاح۔ "خیر جناب!ہم سراسر غیر انصافی کرتے ہیں ظلم کرتے ہیں۔ مجھے اس بارے میں بحث
~~کرنے کی نہ تو فرصت ہے اورنہ ضرورت ہی ہے۔ اگر آپ کو ضرورت سے زیادہ مزدوروں سے ہمدردی ہے تو آپ
~~ان کی مخلصی کا طریقہ ڈھونڈ نکالیں۔"

PageV01P236

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_237.png)

# شارداپر شاد۔ "وہ وقت بھی قریب ہے جب آدمی اپنی قیمت سمجھ کراپنا چھٹکارا خود کرے گا۔ خیر رام داس
~~کے بارے میں آپ کیا فرماتے ہیں
# رائے صاحب پر غرور لہجے میں بولے۔"یوں تو خواہ میں اس کی مدد کر بھی دیتا مگر جب آپ اس کی
~~انسانیت اور اس کے حقوق کے بل پر مجھ سے یہ کام کرانا چاہتے ہیں تو مجھے کہنا ہی پڑتا ہے کہ اس بارے میں میں کچھ
~~بھی نہیں کر سکتا
# پنڈت شاردا پرشاد مسکرا کراٹھ کھڑے ہوئے اور کہا۔ "رائے صاحب! مجھے یہ معلوم ہو کر خوشی ہوئی
~~کہ آپ لوگ اپنی دھن کے پکے ہیں۔ آپ لوگوں کا یہ برتاو مزدوروں کی جلد مخلصی کرنے میں اچھی مدددے گا۔
~~آپ لوگ جتنے سخت ہوتے جائیں، اتنا ہی مزدوروں کے حق میں بہتر ہے۔ آپ کی یہ سکختی مزدوروں کو اپنی قدرو
~~قیمت سمجھنے پر مجبور کرے گی
# یہ کہہ کر شارداپر شادرائے صاحب سے رخصت ہوئے۔ باہر رام داس ان کا انتظار کر رہا تھا۔ شاردایر شاد
~~نے اس سے کہہ دیاکہ رائے صاحب مدد نہیں دیں گے۔
### ||  6
# پنڈت شاردا پر شاد کی کوشش سے رام داس کے سرپر آئی ہوئی مصیبت ٹل گئی۔ چمیا کا بیاہ ہو گیا۔ شاردا
~~پرشاد جیسے صاحب رسوخ آدمی کہیلئے دو چار سوروے کا بندوبست کردینا کچھ بڑی بات نہ تھی۔ انہوں نے ایک
~~سا ہو کار سے کہہ دیا۔ اس نے فورا پانسوروپے رام داس کو بطوردان دے دیئے۔
# چمیا کے بیاہ کے تین ماہ بعد ہڑتالوں کی لہراٹھی۔ ملوں میں ہڑتالیں ہونے لگیں۔ مزدوروں نے کار خانہ
~~داروں کی غیر انصافی کو سمجھا۔ اپنی آدمیت ، انسانیت کو سمجھا۔ رائے صاحب کی مل کے مزدوروں نے بھی ہڑتال کر
~~دی۔ مل والوں نے مزدوروں کے مطالبات پورے کرنے سے انکار کردیا۔ مزدوروں کے مطالبات کی سب سے
~~زیادہ مخالفت رائے صاحب نے کی۔ رائے صاحب کہتے تھے کہ یہ لوگ جائیں گے کہاں؟ جب بھوکوں مرنے لگیں
~~گے تو خود آکر قدموں میں گریں گے۔ ایک ہفتہ تک مل بندرہی۔ مگر مزدوراپنی بات پراڑے رہے۔ مل
~~کا بڑانقصان ہوں۔ ایک ہفتہ بعد مالکان مل کے آسن ہلے۔ انہوں نے سمجھا۔ یہ گانٹھ کھینچا تانی سے کستی ہی جائے گی۔
~~ادھرمل والوں کی ھمکیوں اور مزدوروں کو بھوکوں مار کرانہیں راہ راست پرلانے کی پالیسی نے مزدوروں کے دلوں
~~میں کارخانہ داروں کی طرف سے نفرت وغصہ کے جذبات پیدا کردیٔے۔ اس غصہ ونفرت کا نتیجہ مندرجہ ذیل ہوا۔
# ایک روز رائے صاحب اپنی موٹر پرمل کی طرف جارہے تھے۔ راستہ میں وہ ایک ایسے مقام سے ہو کر نکلے،
~~جہاں ان کی مل کے مزدوروں کی ایک بڑی ٹولی اپنی میٹنگ کر رہی تھی۔ مزدوروں نے رائے صاحب کی موٹر کو
~~آتے دیکھا۔ ان کی آتش غضب بھبھک کر پھوٹ نکلی۔ جونہی موٹر قریب آئی۔ سب نے اسے روک لیا۔
~~زدوروں کے موٹرروکنے سے وہ ان کا مطاب سمجھ گئے۔ ان کا کلیجہ تھرا اٹھا۔ بدن پسینہ یسینہ ہو گیا۔ مزدوروں نے با
~~آواز بلند کہا۔ "مارو! اسے مارو!رس کی گانٹھ یہی ہے۔ اسی کی بدولت ہم لوگوں کے مطالبات پورے نہیں ہویاتے۔"

PageV01P237

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_238.png)

~~مزدوروں نے رائے صاحب کا ہاتھ پکڑلیا اور چاہاکہ ینچے گھسیٹ لیں۔ اسی وقت ایک آدمی بھیٹر چیر کر
~~ملوٹر کے پاس آیا۔ اس نے زور سے چلا کر کہا۔ "ٹھہر و!یہ کیا کرتے ہو؟ خبر دار!" اس کے اتنا کہتے ہی مزدوروں نے
~~رائے صاحب کا ہاتھ چھوڑدیا۔ اس آدمی نے کہا۔ "سرکار! آپ نکل جایئے۔ میری موجودگی میں آپ پر آنچ نہیں آ
~~سکھی۔ جب تک یہ جھگڑا طے نہ ہو جائے، اس وقت تک آپ گھرسے نہ نکلیں تو اچھا ہے۔
~~موٹرڈرائیورنے جلدی سے موٹر بھیڑ سے نکالی اورمل کی طرف تیزی سے دوڑادی۔ تھوڑی دور چل کر
~~موٹر ڈرائیورنے کہا۔ "سرکار! اس وقت خیر گزری۔ اگر رام داس نہ آجاتا تو خدا معلوم کیا ہو جاتا۔
~~رائے صاحب پیشانی کا پسینہ پونچھتے ہوئے بولے۔"اس میں کیا شک ہے۔ اس وقت رام داس نے ہی
~~چا بچائی۔
### || رائے صاحب پنڈت شارداپر شاد سے بولے۔"جس طرح آپ فیصلہ کردیں ہمیں منظور ہے۔
~~شاردایر شاد۔"میں کیا فیصلہ کردوں؟ آپ لوگ سمجھ کرطے کردیبجئے۔
~~رائے صاحب۔ "آپ جانتے ہیں مزدوروں کے مطالبات کامل طورسے پورے کرنا ہمارے لیے نقصان
~~دہ ہوگا۔ چنانچہ ایسی تدبیر کیجئے کہ مزدور بھی مطمئٔن ہو جائیں اور ہمارا بھی کچھ زیادہ نقصان نہ ہو۔
~~شاردایر شاد۔ "اچھا اس بارے میں کل جواب دوں گا۔ ہاں! میں نے سنا ہے کہ آپ پر کل منزدوروں نے
~~حملہ بھی کیا تھا۔
~~رايئٔے صاح۔ "واقعی حملہ کیا تھا۔ اگر رام داس انہیں نہ روکتا تو اس حملے کا جو کچھ بھی نتیجہ ہوتا تھوڑا تھا۔
~~شارداپر شاد۔(مسکراکر)"رائے صاحب اگر آپ طعنہ زنی نہ سمجھیں تو کچھ عرض کروں
~~رائے صاحب۔ "آپ جو کچھ کہنا چاہتے ہیں وہ میں سمجھ گیا۔ بلاشک اس وقت میں غلبطی پر تھا۔
~~یہ کہہ کررائے صاحب نے ندامت سے سرجھکالیا۔
### |
### || یلو تما ایک ایسے نادارباپ کی بیٹی ہے جس کو اپنا اور اپنے بیوی بچوں کا پیٹ پالنے کے لیے دس گھرجھانکنے
~~پڑتے ہیں۔ تلوتما کے والد جگد مباپر شاد کا پیشہ پنڈتائی ہے۔ پوجاپاٹ۔ جنم پتر اور برش پھل بناکر۔ یگیو پویت اور
~~شادی بیاہ کے مہورت وغیرہ بتلا کر اپنا گھر چلاتے ہیں۔
~~تلوتا کا باہ ایک دولت مندگھرانے میں ہوا۔ صرف اس وجہ سے کہ تلو تما ایک غریب برہمن کی بیٹی ہے۔

PageV01P238

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_239.png)

~~تلوتما کے سسرال والے اس کو حقیر سمجھتے اور اس کی عزت نہیں کرتے مگر چونکہ وہ بردبار، سمجھدار، اپنے حالات کو
~~مجھنے والی ہے۔ اس لیے اس کے خلاف کبھی زبان تک نہیں ہلائی۔
# شام کاوقت تھا۔ تلو تمادن بھر اور سخت محنت کرنے کے بعد ایک پلنگ پرمنہ لپیٹے پڑی ہوئی تھی۔ اس کی
~~ساس نے تھوڑی دیر ہوئی، اسے بلایا تھا۔ مگر چونکہ اس کے سرمیں درد تھا اس لیے ساس کے حکم کی تعمیل نہ کر سکی۔
~~ساس کو یہ بات ناگوار گزری کہ اس کے بلانے پر تلوتما یہ کہلادے کہ "میرے سرمیں درد ہے۔ مجھ سے اٹھا نہیں
~~جاتا۔" پس وہ خودیچ وتاب کھا کراٹھی اور تلوتما کے پاس پہنچ کر بولی۔" ایسی کہاں کی نیند پھٹ پڑی کہ دن ڈوبتے ہی
~~پلنگ پرچڑھ بیھم
# تلوتما ساس کو پرنام کرنے کیلئے اٹھ بیٹھی۔ اور کراہتی ہوئی بولی۔ "لماں جی! آج معلوم نہیں۔ کیوں سر
~~میں درد ہو تاہے مجھے تو آپ برالگتا ہے۔ مگر کیا کروں اٹھاہی نہیں جاتا۔
# ساس ناک چڑھا کر بولی۔ "ایساکون سادردہے۔ میرے سرمیں آئے دن درد ہوا کرتاہے۔ مگر میں تو ذرا
~~پروا نہیں کرتی۔ ایسے ایسے دردوں میں منہ لپیٹ کرپڑیں توکام کیسے چلے۔ چل اٹھ آج مصرانی نہیں آئی۔ چل کر
~~تنام کا کھانا!
# صبح کی کچی رسوئی تلو تاہی کو بہانی پڑتی تھی۔ شام کو پکا کھانا مصرانی بنیا کرتی تھی۔
# تلو تمانے کہا۔ "میں کیا کہوں۔ ماں جی! مجھ سے تواٹھا ہی نہیں جاتا۔ چکر سا آتا ہے۔ آج تم ہی بنالو تو اچھا
~~ہے۔
# ساس۔"میں بنالوں۔ واہ بہو رانی !ماں باپ نے اچھی تعلیم دی ہے۔۔ جیسے ہیں ویسے۔۔.اب کیا
~~کہوں؟"
# تلو تماچپ چاپ لیٔی رہی۔
# ساس غصہ میں بھری ہوئی تھی۔ وہ اپنے دل کی بھڑاس نکالنا چاہتی تھی۔ چنانچہ اس نے کہا۔ "واہ بہو واہ!
~~تم خوب میں۔ تمہارے باپ رام دوسروں کو تو گیان سکھاتے پھریں۔ مگر اپنی لاڈلی کو ایک بھی گیان نہ بتایا
# ساس نے اس مقصد سے ان لفظوں کا تیر پھنکا تھا کہ اس کی چوٹ سے مضطرب ہو کر تلو تما بھی اس کا
~~جواب دے گی اوریوں اسے آگے وار کرنے کا بہانہ مل جائے گا مگر تلو تما کی خاموشی نے ساس کے سب ہتھیار بکارو
~~بے مصرف کردیئے۔ اسے دل کے ارمان دل ہی میں رکھ کرواپس لوٹ جاناپیڑا۔
# رات کو کھانا کھانے کو بیٹھتے ہوئے تلو تما کے شوہر پھمن پر شادنے اپنی والدہ سے پوچھا۔ "ماں کیا آج کھانا
~~تم نے بنایا ہے؟" ماں منہ پھلائے بیٹھی تھی۔ اس نے روکھے پن سے جواب دیا۔ "ہاں! آج میں نے ہی بنایا ہے۔
# پھمن۔ "کیوں مصرانی نہیں آئی کیا:
# ماں۔"مصرانی آج نہیں آئی اور تمہاری بنو آج دن چھپے ہی سے پلنگ پرلیٹ رہی۔ ان کا سر پھٹا جارہا ہے۔
~~ان کے لیے گلاب جل منگواؤ۔ ڈاکٹر وید بلاؤ۔ تب ان کا دردجائے گا
# چھمن۔ "اس میں تعجب کی بات ہی کیا ہے۔ درد ہو گیا ہوگا۔
# ماں۔"ہاں! بڑے گھر کی بیٹی ہے۔ بڑے آدمیوں کے تودرد ہو تا ہی ہے۔ ہمارے تو آج تک کبھی ایسادرد
~~نہیں ہوا جوہمیں منہ لپیٹ کر پڑنا پڑتا۔

PageV01P239

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_240.png)

# پھمن۔ "خیر ہوگا۔ اس میں بات ہی کیا ہے؟
# ماں۔ "اس کے آئے دن یہی نخرے رہتے ہیں۔ جو کسی کھاتے پیتے گھر کی ہوتی تو زمین پرپاؤں ہی نہ
~~کھتی۔ میں نے تو تمہارے باپ سے نہ معلوم کتنی دفعہ کہاکہ اس گھر میں بیاہ نہ کرو۔..۔ نہ کرو مگر کیا کریں۔ لہنا ہی ایسا
~~تھا۔ جو کچھ دیتے لیتے جب بھی صبر آتاکہ لڑکی خواہ کیسی ہے روپیہ تو ملا۔ مگر وہاں تو برات کے لیے پانی تک نہ میسر
~~آما۔ میرا تو یہی کہنا ہے کہ غریب سے کبھی ناطہ نہ جوڑے۔ اس کادل بڑا اوچھا ہوتا ہے۔
# پھمن پر شاد چپ چاپ کھانا کھارہا تھا اورماں کی باتیں سن کردل ہی دل میں کہہ رہا تھا کہ کسی حد تک یہ
~~باتیں ٹھیک بھی ہیں۔
# کھانے سے فارغ ہو کر لکشمن پر شاداپنی خواب گاہ میں آیا۔ اس وقت تلو تما کادرد بہت کم ہو گیا تھا۔ شوہر
~~کی آہٹ پاتے ہی تلوتما پلنگ سے اترپڑی اور پان دان کے پاس جا کرپان بنانے لگی۔
# چھمن نے ذراطزاکہا۔ "بڑی جلدی درداچھا ہو گیا۔
# تلوترا۔ "دوگھنٹے تیک تو تڑپتی رہی۔ صندل کالیپ کرایاتب درد کم ہوا۔
# مپھمن۔ "ٓج مصرانی نہیں آئی تھی۔ تم دردلے کر پڑر ہیں۔ کھانا ماں کو بنانا پڑا۔
# تلاوتا۔ دمجھے تو خود شرم آئی تھی۔ مگر کیا کروں اٹھاہی نہیںگ
# مچھمن۔ "اٹھنے کی کوشش کرتیں تواٹھ ہی پیٹھتیں۔ کام خواہ نہ کرتیں بیھی ہی رہتیں۔ تمہارالیٹ رہناماں کو
~~اگوار ہوا۔
# تلوتا۔ "خیر جو ہواسو ہوا۔ میں ہاتھ جوڑکرانہیں خوش کرلوں گی۔
# پچھمن۔ "بات یہ ہے کہ تم غریب گھر کی لڑکی ہو۔ تمہیں اسی طرح رہنا چاہیے۔ ہم لوگوں کی نقل کرنا
~~تمہارے لیے مناسب نہیں۔ ہم تو بچپن سے ہی اسی طرح رہتے آئے ہیں۔ ہمیں زیب دیتا ہے۔ مگر تمہیں یہ بات
~~یب نہیں دیتی
# کچھمن رشاد یہلے بھی چند مرتبہ ایسے ہی کلمات کہہ چکا تھا اور وہ باتیں تلو تما کے دل پر اب تک کانٹے کی
~~طرف کھلک رہی تھیں۔ تلو تمانے شوہر کی بات سنی۔ شوہر کے لیے دل میں جو محبت تھی۔ اس کو صدمہ پہنچا۔ تلوتما
~~تڑپ اٹھی۔ اس نے شوہر کی طرف حسرت آمیز نظر سے دیکھا۔ وہ زبان خاموش سے کہہ رہی تھی کہ مجھے غریب
~~کی بٹی سمجھ کر تم مجھ سے نفرت کرتے ہو۔ یہ تمہارا ظلم ہے۔ بے انصافی ہے۔ میں سب کچھ برداشت کر سکتی ہوں
~~مگریہ برداشت نہیں کر سکتی۔
# تلوتمایہ سمجھتی ہے کہ پھمن پرشاد کو مجھ سے کچھ محبت ضرور ہے اور وہ محبت بڑھ بھی سکتی ہے لیکن پھن
~~کے دل میں جوامیری غریبی کا اتیاز جاگزین ہے وہ کچی محبت کو بڑھنے نہیں دیتا۔ یہی وجہ ہے کہ تلوتماگھرکے کام کاج
~~کے متعلق جملہ فرائض تو حتی الوسع انجام دیتی ہے۔ مگر بات چیت کرنے اور ہنسنے بولنے میں اس کا دل افسردہ رہتا
~~ہے۔ اس کی ویسی ہی حالت ہے جیسی ایک آقا پرست خادم کی ہوتی ہے۔ آقاپرست خادم اپنے آقا کو خوش رکھنے کی
~~کوشش کرتا ہے۔ اس کی ایک لمحظہ کی خوشی کے لیے وہ اپنی جملہ طاقتیں صرف کردیتا ہے۔ آقا کی خوشی پروہ دل میں
~~خوش ہوتاہے۔ مگر اپنی مسرت وشادمانی کو کامل طور سے ظاہر کرنے کی جرات نہیں کر سکتا۔ کیونکہ اسے ڈررہتا ہے
~~کہ کہیں آقا اس کی اس حرکت کو دخل در معقولات نہ سمجھ بیٹھے۔ تلو تما کی بھی یہی حالت ہے۔

PageV01P240

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_241.png)

# پچھمن پر شاد ایک روز تلو تما کاہاتھ پکڑکر محبت کے ساتھ بولا۔ "میرے ایک دوست کلکتہ جار ہے ہیں۔
~~ان سے لوگوں نے چیزیں منگوائی ہیں۔ تم کچھ بتاؤ تو تمہیں بھی منگوادوں۔
# تلو تما شوہر کے اس پریم بھرے سلوک سے پھولی نہ سمائی۔ مسرت کی کوئی انتہانہ رہی۔ اس کا جی چاہا کہ
~~شوہر کے سینے پر سررکھ کر دوچارا چھی اچھی چیزوں کی فرمائش کرے۔ مگر پھر خیال آگیا کہ شوہر صاحب دل میں
~~محبت رکھتے ہوئے بھی اسے حقیر سمجھتے ہیں۔ تلو تمارک گئی۔ اس نے سوچا کہیں یہ اپنے دل میں یہ نہ کہیں کہ آخر
~~غریب ہی کی بٹی تھی نا۔ ذراسی بات میں اترا گئی۔ اس کے علاوہ جب وہ مجھے اپنے برابر نہیں سمجھتے تو میں کیوں ان سے
~~ہمسری کا سلوک روارکھوں؟
# یہ خیال پیدا ہوتے ہی اس نے عاجزی کے ساتھ ہاتھ چھڑا کر کہا۔ نہیں مجھے کچھ نہیں منگانا ہے۔"
# مچھمن پرشاد اس کے اس سلوک سے دل میں ناراض ہو گیا۔ وہ سمجھا کہ تلو تما کو کسی اور کا گھمنڈ ہے اس
~~لیے ایسا ختک برتاؤ کرتی ہے۔ اسے یقین ہی نہیں تھاکہ غریب آدمی بھی کسی بات پر گھمنڈ کر سکتا ہے۔
### ||  چھمن پر شاد تلو تما کے پاس سے چپ چاپ چلا گیا۔
# چھمن پر شاد اپنی والدہ سے بولا۔ "ماں تم اسے میکے بھیج دو۔ کچھ عصہ وہاں رہ کراس کے حواس ٹھکانے آ
~~ئیں۔
# چھمن پر شاد کی ماں بولی۔ "میری بھی یہی خواہش ہے۔ چٹھی لکھ دو۔ بھائی آکرلے جائے گا۔
# پچھمن پر شادنے چٹھی لکھ دمی۔
# ایک ہفتہ کے اندر تلو تما کا بڑا بھائی آگیا۔ تلوتما کی خواہش نہ تھی کہ وہ پھمن پر شاد کی خدمت گزاری سے
~~محروم رہ کر میکے میں رہے۔ علاوہ ازیں اسے یہ بھی معلوم ہو گیا تھا کہ اس کا شوہر اس سے ناراض ہو کر اسے میکے بھیج
~~رہا ہے۔ ان حالات میں اس کا جانے کو ہرگزجی نہ چاہتا تھا۔ وہ دل سے چاہتی تھی کہ کوئی سبب ایسا پیدا ہو جائے جس
~~سے اس کا جانارک جائے
# جس روز میکے جانا تھا۔ اس سے ایک دن پہلے رات کو چھمن پر شادنے تلو تما سے کہا۔ "کل کی تیاری ہے اپنا
~~سامان ٹھیک کر رکھ
# تلوتماکی آنکھیں ڈبڑبا آئیں۔ لیکن اس نے اس خوف سے کہ کہیں شوہر اس کے آنسونہ دیکھ لے۔
~~جلدی سے منہ دوسری طرف پھیر لیا۔
# چھمن پرشاد بولا۔ "اچھا ہے چارچھ ماہ وہیں رہ آؤ۔
# "تمہارے بغیر میں وہاں ایک لحہ بھی نہیں رہنا چاہتی
# یہ الفاظ تلو تماکی زبان پر آکر رہ گئے۔ اس نے اپنے آپ کو فوراً سنھال لیا اور سوچاکہ ایسا کہنے سے کہیں یہ
~~اپنے دل میں یہ نہ سمجھ لیں کہ یہاں مجھے کھانے ینے اوڑھنے کا سکھ زیادہ ہے۔ اس لیے میں اس سکھ آرام کو چھوڑ کر
~~وہاں نہیں جانا چاہتی۔ تلوتمانے دبی زبان سے جواب دیا۔ "مجھے تیاری ہی کیا کرنی ہے جو کچھ تھوڑا بہت لے جاؤں

PageV01P241

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_242.png)

~~کی۔ اسی وقت باندھ لوں گی۔
# چھمن پر شادنے روکھے پن سے جواب دیا۔ "خیر!یہ تم جانومیں نے تمہیں اطلاع دے دی۔
# تلوتما کے دل میں اس وقت ایک طوفان برپاتھا۔ تلو تما کادل اس بات کے لیے ضد کر رہا تھا کہ وہ ایک بار
~~شوہر کے پاؤں پکڑکر کہے کہ مجھے کیوں ٹھکرارہے ہو؟ میں نے تمہاری کیا خطا کی ہے؟ یہ ضرور ہے کہ میں ایک
~~لوگ عموتاً کمہیں اس کے لیے طعنے دیا کرتے ہیں۔ مگران تمام باتوں کے باوجود بھی تمہیں مجھ کو ذلیل کرنا ٹھیک
~~نہیں۔ میں تمہیں اپنے دل کا دیوتا مجھتی ہوں۔ تمہیں خوش کرنے کے لیے تم پر اپنی جان تک نثار کر سکتی ہوں۔
~~میری اس محجبت کی طرف دیکھ کر مجھ سے محبت کرو۔ محبت نہ بھی کرد مگر اپنے چرنوں سے توالگ نہ کرو۔ میں اپنی
~~محبت کا عرض نہ یاکر بھی صرف تمہاری خدمت بجالانے میں اپنی خوش قسمتی سمجھوں گی۔ تم نے میراہاتھ پکڑ کر مجھے
~~پنچے سے اوپر اٹھایا۔ اپنے برابر بٹھایا۔ تواب کیوں مجھے ٹھکراتے ہو؟ کیوں میری بے عزتی کرتے ہو؟
# تلو تما کے دل میں یہ خیالات زور پکڑرہے تھے۔ اس نے ایک طرح سے یہ فیصلہ کرلیا تھا کہ اب کے
~~سامنے ہوتے ہی وہ ضرور ایساکرے گی۔ مگر پچھمن پر شاد کے سامنے آتے ہی اس کے خیالات کارنگ ایک دم پلٹ
~~گیا۔ اس نے سوچا۔ "میں کیوں گڑگڑاؤں؟ میں ان سے کس بات میں کم ہوں۔ غریب ہونا کوئی عیب نہیں۔ میری
~~ان ماتوں کے وہ الٹے معنی لیں گے۔ میں ان سے بھیک نہیں مانگ سکتی۔ جو چیز مجھے بطور حق کے حاصل ہونی چاہیے۔
~~اسے میں بطور خیرات کیوں لوں؟
# تلوتمانے رات تڑ تڑپ کرکاٹی۔ اس کے دل میں رات بھر آگ سلگتی رہی۔
# بوقت رخصت ایک لحہ کے لیے چھمن پر شاد سے تنہائی میں سامنا ہوا۔ تلوتما کے دل نے کہا۔ اب بھی
~~موقع ہے۔ درددل کے اظہار کے لیے اب بھی وقت ہے۔ مگر تلو تمانے استقلال کے ساتھ کہا۔ "نہیں۔" اس نے
~~شوہر کی طرف ایک نظر ڈالی۔ آنکھیں ڈمڈبا آئی تھیں۔ خدا معلوم وہ آنسوتھے۔ یا ایک لحہ کے لیے دل کی ساری
~~محبت کا عرق کھینچ کر آنکھوں میں آگیا تھا۔ چھمن پرشاد بھی اس نگاہ کو برداشت کرنے کی تاب نہ لاسکا۔ اس نے ایک
~~آہ سردبھر کر اپنی آنکھیں نیچی کرلیں۔
### || تلوتما کو میکے گئے ایک سال کا عصہ ہو گیا۔ اس اثنا میں تلوتما کے والدنے چھمن پر شاد کو چند خطوط بھی اس
~~مضمون کے لکھے کہ وہ تلو تما کو آکرلے جائیں مگر اس طرف سے طرح طرح کے بہانے کر کے یہ کہہ دیا جاتا تھا کہ
~~ابھی کچھ دن اور رہنے دو۔
# پچھُمن پرشادنے تلو تماسے دریافت کیا۔ "توکیا اب تم میرے ساتھ نہ چلوگی"
# تلو تمانے اشک پونچھتے ہوئے جواب دیا۔" نہیں۔
# من۔ ”کیو
# تلوتما۔ "میں تمہارے لائق نہیں۔ میرے کارن تمہیں طرح طرح کی تکلیفیں ہوتی ہیں۔ اندر باہر کے

PageV01P242

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_243.png)

~~طعنے برداشت کرنے پڑتے ہیں۔
~~چھم۔ (آہ سرد بھر کر) "اس میں نک نہیں کہ اس رشتہ سے ہمارے پہاں کوئی خوش نہیں ہوا۔ یہ میں
~~جانتا ہوں کہیہ محض جہالت اور ہماری سوسائٹی کے بربے سنکاروں کا پھل ہے مگر کیا کروں؟ خیربان پاتوں کی بھی
~~مجھے زیادہ پرواہ نہیں۔ میں اور تم شادی کے رشتہ میں نسلک ہوئے ہیں۔ چنانچہ میں تمہیں اینے سے الگ نہیں کر
~~سکتا۔ اس کے علاوہ میرے دل میں تمہارے لئے محبت بھی ہے۔
~~تلوتما۔ "نہیں نہیں۔ اس پرمیں کبھی یقین نہیں کروں گی۔"
~~لچھن۔ (تلو تھاکاہاتھ پکڑکر بولے) "کیوں؟ یقین نہ کرنے کاسبہ؟
~~تلوتما۔ "اگر تمہارے دل میں میرے لئے محبت ہوتی تو لوگوں کے لاکھ کہنے پر بھی تمہاری نگاہ میری
~~بے مالگی پر کبھی نہ جاتی۔ تم یوں مجھ سے لاپرواہی سے سلوک کبھی نہ کرتے۔
~~پچھمن "ہاں! میں نے لاپرواہی کا سلوک ضرور کیا۔ مگر اس سے یہ نہ سمجھوکہ میں تم سے محبت نہیں۔۔۔"
~~تلوتما۔ نہیں نہیں! تم لاکھ کہو۔ میں ہرگزیقین نہ کروں گی۔ تمہارے لئے میرے دل میں جتنی محبت
~~ہے، میرے لئے تمہارے دل میں اگر اس کا آٹھواں حصہ بھی ہوتا تو تم مجھ سے ایسا سلوک کبھی نہ کرتے۔ اچھا!اب
~~ہاتھ چھوڑدو۔ کوئی آنہ جائے
~~مچھن۔ "سنوتو ....
~~نلوتما۔ "نہیں۔ اب وقت نہیں رہا
~~یہ کہہ کر تلوتماہاتھ چھڑا کر چلی۔ پھمن پر شاد اسے پکڑنے کے لئے لپکے۔ یکایک کسی چیزکی ٹھوکر جو لگی تو
~~وہ منہ کے بل گرپڑے۔ اتنے میں اس کی آنکھ کھل گئی۔ پھر اسے نیندنہ آئی۔ صبح ہوتے ہی چھمن پر شادنے ماں سے
~~کہا۔ "ہاں! آج میں وہاں جاتا ہوں۔
~~ماں۔ "کیوں؟ کہاں! کیا بہو کو لینے؟
~~من۔"
~~ماں۔ "ارے پڑی رہنے دے وہیں۔ اس کے بغیر یہاں کچھ گیہوں نہیں سڑے جاتے۔ جو ایساہی ہے تو
~~دوسرا بیاہ کرلیں گے
~~چھمن۔ "میں دوسرا بیاہ نہیں کروں گا۔ میں آج اسے لینے جاتا ہوں۔
~~یہ کہہ کرچھمن پر شادماں کے پاس سے چلا آیا۔ اور سسرال جانے کی تیاری کرنے لگا۔
~~پچھمن پر شادنے گھڑی دیکھ کر نوکر کو بلایا۔ اور اس سے نانگہ تیار کرنے کے لئے کہا۔ اور خود کپڑے پہن کر
~~وہ چلنے کے لئے تیار ہواہی تھا کہ نوکرنے ایک تارلاکردیا۔ پھمن پرشادنے ناک بھوں چڑھا کر تار کے رسید فارم پر
~~دستغنط کئے۔ اور لفافہ بھاڑکر تار نکالا۔ تار میں لکھا تھا۔
~~کل شام تلو تما چل بسی
# جگد مباپر شاد
~~چھمن پر شاوتار کی طرف ٹکشکی باندھ کردیکھتارہ گیا۔ تار کے فارم پزسے حروف غائب ہو گئے اوران کے
~~بجائے تلو تماکی تصویر نمودار ہو گئی۔ تصویر کی وہی نظر تھی جو اس نے بوقت رخصت اس پرڈالی تھی۔ اس وقت چھمن

PageV01P243

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_244.png)

~~پرشاد لواس نگاہ میں محبت اور خودداری کے کچھ ایسے ملے جلے جذبات نظر آئے جن کی نہ کوئی مصور تصویر کھنچ سکتا
~~ہے۔ اور نہ کوئی مصنف قلم بند کر سکتا ہے۔
# خوابصورت، شوہر پرست اور نیک عورت واقعی حور جنت ہے۔ یہ اس قابل ہے کہ نگہت بن کر پھولوں
~~میل بے۔ چاندنی کی طرح ماہتاب سے خیاپاش ہو۔ روشن ہو کر آفتاب سے جلوہ ریز ہو۔ اور آب بن کرجو اہرات کی
~~برد بڑھائے۔
### | ادب ک
### ||  ینڈت شاردایر شاد تریاٹھی جب باپ کی آخری رسوم کی ادايئیگی سے فارغ ہو چکے تو انہیں معاش کی
~~فکر ہوئی۔ باپ نے ان کے لئے صرف دوسورویہ اور ایک چھوٹاسا مکان چھوڑا تھا۔ یہ دوسوردیہ خرچ ہوجانے کے
~~بعد گزارہ کس طرح ہوگا؟ پی کس طرح یالیں گے؟ اسی فکر میں تریاٹھی جی گئے جاتے تھے۔ تریاٹھی جی ہندی،
~~اردوکے عالم تھے۔ سنسکرت اچھی جانتے تھے اور بنگلہ زبان میں بھی کانی استعداد بہم پہنچائی تھی۔ یہ سب کچھ تھالیکن
~~صرف انگریزی نہ جاننے کے سبب ان کی قدرنہ ہوتی تھی۔ انگریزی زبان کے عالموں کا توذکرہی کیا، معمولی انگریزی
~~جاننے والوں کے لئے بھی تریاٹھی جی جاہلوں سے کچھ ہی کم تھے۔ بے کس وحقیرمادری زبان ہندوستانی میں اتنی
~~طاقت کہاں جو اپنے سپوت کا بیڑاپار کرسکے؟ اس وقت تریاٹھی جی کوہر طرف سنسان نظر آتاتھا۔ اگر کچھ تسکین ملتی
~~تھی تو اپنی بیوی سے۔ ان کی دھرم پتنی چھی درا صل پھی تھی۔ پڑھی لکھی اور عقلند ہونے کے سواوہ خانہ داری کے
~~دھندوں میں بڑی ہو شیار تھی۔ تریاٹھی جی کے لئے چھی صحرائے دنیا میں گھن دار درخت کے سایہ کے ماند تھی۔
~~جس وقت ترپاٹھی جی حصول معاش کی کوشش میں ناکام ہو کر اپنے مستقبل کی خوفاک خیالی تصویر کے وہم وگمان سے
~~مضطرب ہواٹھتے تھے، اس وقت پھی ان کی ڈھارس بند ھاتی تھی۔
# تریاتھی جی کوروزاول سے اوب سے عشق تھا اور انہوں نے دوایک اردو ڈرامے بھی لکھے تھے جواب تک
~~تغیر مطبوم تھے۔ اگرچہ بہت اچھے نہ تھے مگر اس قابل بھی نہ تھے کہ شائع نہ کئے جائیں۔ تاہم اردو کے انے گنے،
~~خودسر اور صرف نام سے کام کی پرکھ کرنے والے پیلشروں کی نگاہ میں وہ صرف ردی کی ٹوکری کے قابل ٹھہرے۔
~~تریاٹھی صاح نے بھی ان ڈراموں کو اپنی پہلی کوشش سمجھ کر پبلشروں کے فیصلہ کو ٹھیک سمجھا۔
# بے حد کوشش کرنے کے باوجود بھی جب تریاٹھی جی کو کوئی ذریعہ معاش نہ ملاتب انہوں نے سوچاکہ لاؤ
~~ایک اور ڈرامہ لکھیں اور اچھالکھنے کی کوشش کرنے پراچھاہی لکھا جائے گا اور کوئی نہ کوئی پیبلشر اسے ضرورلے لے
~~گا۔ اسی امید کو دل میں جگہ دے کر تریاٹھی جی نے لگا تار دوماہ تک محنت کر کے ایک ڈرامہ لکھا۔ یہ ڈرامہ اپنی رائے
~~میں انہوں نے بہت اچھا لکھا تھا۔ جب مکمل ہو گیا تو اسے انہوں نے دوتین پیلشروں کے پاس بھیجا۔

PageV01P244

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_245.png)

~~ایک روز چھی نے شوہر سے پیس وپیش کرتے ہوئے کہا۔
~~"اب صرف چالیس روپے رہ گئے ہیں
# ترپاٹھی جی چونک کر بولے۔ "صرف چایس!یہ چایس کب تک چلیں گے؟ بہت چلے تو دو مہینے۔
~~چھی ایک لمبی آہ بھر کر بولی۔ "بہت کفایت کی جائے تو ڈھائی مہینے چل جائیں گے۔
~~تریاٹھی جی۔ "جیسے دوویسے ڈھائی، کوئی بڑا فرق نہیں۔ اف! اس کے بعد پھر کیا ہوگا؟ نوکری کہیں ملتی
~~نہیں۔ جہاں جاتا ہوں وہیں پوچھتے ہیں، انگریزی جانتے ہو؟ ہندی اردو کو کوئی پوچھتا ہی نہیں۔ دیسی زبانوں کی ترقی کی
~~آواز تو چاروں طرف سے آتی ہے مگر دیسی زبان جاننے والوں کو کوئی گھاس بھی نہیں ڈالتا۔ کیسا زمانہ آیا ہے۔
~~خیر!دیکھا جائے گا۔ ڈرامہ بھیجاہے، اگر کسی پیلشرنے لے بیاتو کچھ نہ کچھ مل ہی رہے گا۔
### || دوتین دن کے بعد پبلشروں کی طرف سے جواب موصول ہوا۔ ایک صاحب نے تحریر فرمایا۔ "ڈرامہ
~~کچھ اچھا نہیں، تاہم شائع کردیا جائے گا۔ چھپ جانے پر دوست احباب میں تققسیم کرنے کے لئے آپ کو کچھ جلدیں
~~صیح دی جائیں گی۔ اگریہ منظور ہو تو لکھ بھیجیر
~~ایک صاحب نے لکھا۔ "ڈرامہ شايئٔع کرنے کے لئے ہم تیار ہیں مگر نقد کچھ نہیں دے سکتے۔ چھپ جانے
~~پردوسوجلدیں نذر کر سکتے ہیں۔
~~غرض اسی ڈھنگ پرجواب دیاگیا۔ گویاوہ ترپاٹھی جی کاڈرامہ شائع کر کے ان پراحسان کریں گے۔
~~تریاٹھی جی ان خطوط کو پڑھ کر آگ بگولہ ہو گئے۔ خطوط چاک کر کے پھنکتے ہوئے بولے۔ "سب
~~لٹیرے ہیں۔ مہذب ڈاکو ہیں۔ دن دہاڑے لوٹا چاہتے ہیں۔ بس آج سے ادب کی خدمت کا نام نہ لوں گا۔
~~مزدوری کروں گا، بھیک مانگوں گا مگر علم اوب کی خدمات انجام دے کران لٹیروں کی جھیبیں ہرگزنہ بھروں گا۔ ادب
~~کی خدمت کروں ہی کیوں؟ جس ادب میں اتنی طاقت نہیں کہ اپنے ایک اونی خادم کا پیٹ یال سکے، اس ادب کی
~~خدمت کرنا بالکل فضول ہے
~~شام کو کھانے وغیرہ سے فارغ ہو کر چھی نے شوہر سے کہا۔ "دوپہر کو تم اس قدرغصے میں تھے کہ اس
~~وقت مجھے تم سے کچھ کہنے کی ہمت نہ پڑی مگراب یوچھتی ہوں۔ "کیا سچ مچ ہی تم نے علم وادب کی خدمت نہ کرنے کا
~~ہد کر لیا۔
~~تریاٹھی جی کو پھرجوش آگیا۔ بولے "عہد نہ کرلوں تو کیا کروں؟ جس خدمت سے پیٹ بھر کھانے کو بھی
~~نہ ملے، اس خدمت سے حاصل
~~چھی نے عاجزی سے کہا۔ "اگر میری بات مانو تو کچھ کہوں؟"
~~تریاٹھی جی بولے۔ "کیا کہتی ہو، کہو
~~پھی۔ "پہلے یہ قول دوکہ جو کچھ میں کہوں گی، اسے مانوگے۔
~~ترپاٹھی جی ایک لمبی آہ بھر کر بولے۔ "مجھے اس بات کا بڑادکھ ہے کہ میں اس زندگی میں تمہیں کوئی سکھ نہ

PageV01P245

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_246.png)

~~دے سکا۔ جب روٹی تک کے لالے پڑے ہیں، اس وقت اور کسی راحت وآرام کا ذکرہی کیا ہے۔ اگران پرانوں کی
~~آٓ ہوتی دے کر بھی میں تمہیں سکھی کر سکتا ہوتا تو بخشی کر
~~یہ کہتے کہتے تریاٹھی جی کاگلا بھر آیا۔
~~چھی کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے۔ اس نے شوہر کے شانے پر سررکھ کر کہا۔ "مجھے تمہارے چرنوں کی
~~سیوا میں جو سکھ ملتا ہے، وہ راج سنگھاسن مل جانے پر بھی نہیں مل سکتا۔ اب میں جو کہتی ہوں، وہ کرو۔
~~(ترپاٹھی جی بولے۔ "کہو کیا کہتی ہو؟ میں تمہاری بات کبھی نہ ٹالوں گ
~~چھی۔ "میں صرف اتنا چاہتی ہوں کہ تم ایک ڈرامہ اور لکھو۔
~~تریاٹھی جی نے متحیر ہو کر کہا۔ "یہ تم کیا کہتی ہو چھی؟ اتنے ڈرامے لکھے، ان سے کیا حاصل ہوا؟ ان کو جلا
~~کرایک روز کی روٹیاں بھی تو نہیں پک سکتیں۔ ڈرامے کا نام نہ لو۔ اس کے لکھنے میں لہوپانی ہو جاتا ہے مگر ہاتھ کچھ
~~مچھی نے کہا۔ "کچھ بھی ہو، ایک ڈرامہ اور لکھور
~~تر پاٹھی جی ذرا بگڑ کر بولے۔ "لکھوں توسب کچھ مگر کس کے لیے؟"
~~پھی۔ "میرے لئے۔
~~تریابھی جی نے حیران ہو کر کہا۔ "تمہارے لئے؟ اس کا کیا مطلب؟
~~پھی بولی۔ "اس کا مطلب یہی کہ مجھے خوش کرنے کے لئے، مجھے کھی کرنے کے لئے۔
~~ترپاٹھی جی اور بھی زیادہ متجب ہو کر بولے۔ "کیا تم کو اس سے خوشی حاصل ہوگی؟ سکھ ملے گا؟"
~~پھی۔ "ہاں اخوشی حاصل ہوگی۔ سکھ مے گا
~~ترپاٹھی جی۔ "تمہاری بات میری سمجھ میں بالکل نہین آتی لیکن تم کو اس سے سکھ ملے گا تو میں ضرور
~~لکھوں گا۔ صرف تمہیں خوش کرنے کے لئے لکھوں گا
~~پھی۔"اچھا! یہ بھی بتادو۔ ڈرامے کا مضمون کیا ہوگا؟"
### || تریاٹھی جی۔ "یہ ابھی کیسے کہوں؟ سوچ لوں پھر بتائں
~~چھی۔ "میری خواہش ہے کہ تم آپ بیتی لکھو
~~ترپاٹھی: "آپ بیتی کا کیا مطلب۔
~~چھی۔ "مطلب وطلب تو میں کچھ نہیں جانتی۔ آپ بیتی کے جو معنی ہوتے ہیں وہی معنی ہیں۔
~~ترپاٹھی جی کچھ دیر تک سوچ کر بولے۔ "میں تمہارا مطلب سمجھ گیا۔ اچھا! لکھوں گا
~~ترپاٹھی جی نے ایک ماہ کی سخت مسلسل محنت کے بعد ڈرامہ تیار کیا۔ کچھی کو ڈرامہ دے کربولے "کچھی!
~~یہ ڈرامہ میں نے صرف تم کو خوش کرنے کے لئے لکھا ہے، اس لئے اسے تم ہی رکھو۔ اگر اس سے تمہیں ذرا بھی
~~خوشی حاصل ہوگی تو میں سمجھوں گا کہ میری محنت کپھل ہوئی۔

PageV01P246

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_247.png)

~~چھی نے اس کا کچھ جواب نہ دیا اور ڈرامہ لے کراپنے پاس رکھ لیا۔
~~دوتین دن کے بعد پھی نے شوہر سے کہا۔ "تم نے پانچ چھ دن ہوئے کہا تھا کہ یہاں ایک تھیڑ کی کمینی
~~آئی ہوئی ہے۔ میری خواہش ہے کہ یہ تم اس کے مالک کودکھاؤ، ممکن ہے وہ اسے لے لیں۔
~~تریاٹھی جی۔"میں اب کہیں نہ لے جاؤں گا۔ میں نے اسے صرف تمہارے لئے لکھا ہے۔
~~چھی۔ "اچھا! میری ہی چیز سمجھ کرلے جاؤ۔
~~تریا تھی جی۔ "اس سے کچھ حاصل نہ ہوگا۔
~~چھی۔ "نہ ہو۔ تم اسے لے توجاؤ۔
~~دوسرے دن تریاٹھی جی وہ مسودہ لے کر کمپینی کے غیجر کے پاس پہنچے۔ غیجر کو ڈرامہ دکھایا۔ منجر نے کہا۔
~~"ڈرامہ اچھا معلوم ہوتا ہے۔ ہم اسے ایک شرط پریتے ہیں۔ ہم اسے تیار کرتے ہیں۔ غالباً ایک ماہ میں تیار ہو جائے
~~گا۔ تیار ہو جانے پرہم اسے یہیں کھیلیں گے۔ کھیلے جانے پراگرلوگوں نے پسند کیا تو ہم آپ کو پانچ سوروپیہ نذر کریں
~~عگے لیکن اگر لوگوں نے پسندنہ کیا تو ہم کچھ نہ دے سکیں گے
~~ترپاٹھی جی نے یہ شرط فورا منظور کرلی۔
~~تم تو ضرور جاؤ گے
~~تریاٹھی جی نے جواب دیا۔ "کیا کروں گا جا کر؟ جو کچھ ہوگاکل معلوم ہو جايئے گا۔
~~پھی۔ "معلوم کیا ہو جائے گا۔ تمہیں ضرور جانا چاہیے۔
~~ترپاٹھی جی بولے۔ "چلا تو جاتا مگران برے حالوں جانا مناسب نہیں۔ ٹوپی بھی پھٹی ہے۔ جو تا بھی ٹونا ہوا
~~ہے۔ اس طبرح کیسے جاؤں
~~پھی نے اس کا کچھ جواب نہ دیا۔ چپ چاپ کو ٹھری کے اندر چلی گئی۔ کچھ دیر کے بعد کو ٹھری سے نکل
~~کراس نے شوہر کے ہاتھ میں دس روپے دیٔے اور کہا۔"اپنے لئے ضروری چیزیں لے آؤ۔ یہ روپے میں نے کسی نہ
~~نسی طرح السے ہی موفع کے لئے بجالئے تھے
~~رات کو ترپاٹھی ڈرامہ دیکھنے کے لئے پہنچے۔ نیا تماشہ ہونے کے سب بھیڑ کافی تھی۔ ترپاٹھی دھڑکتے
~~ہوئے دل سے تماشہ شروع ہونے کا انتظار کرنے لگے۔
~~وقت مقررہ پر پردہ اٹھا۔ تماشہ شروع ہوا۔ تریاٹھی جی تماشہ دیکھ رہے تھے مگر کان تماشائیوں کی گفتگو پر
~~لگے ہوئے تھے۔ پہلا ایکٹ ختم ہوا۔ پردہ گرتے ہی تماشائیوں میں رائے زنی ہونے لگی۔
~~ایک صاحب نے فرمایا۔ "تماشہ تو کچھ ڈھنگ کا نہیں معلوم ہوتا
~~دوسرے صاحب بولے۔ "اجی بالکل ردی ہے۔ نام بڑے اور درشن چھوئے۔
~~اسی طرح اوروں نے بھی ایسا ہی کہا۔ ترپاٹھی جی کا حوصلہ پست ہو گیا اوردکھی ہو کر ہال کے باہر
~~آئے۔ باہر آکر منیجر کے پاس پہنچے۔ نیجرا نہیں دیکھتے ہی بول اٹھا۔ "پنڈت جی! تماشہ تو پاس ہوتا معلوم نہیں
~~ہونا۔
~~ترپاٹھی جی نے کہا۔ "میری تقدیر! اور کیا کہوں؟

PageV01P247

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_248.png)

~~اس کے بعدان کادل اس قدر خراب ہوا کہ انہوں نے باقی ماندہ دوایکٹ نہ دیکھنا ہی مناسب سمجھا۔ چنانچہ
~~وہ چپ چاپ گھر کو چل دیٔے۔
# )
### || شوہر کو جلدی لوٹتے دیکھ کر مچھی ذرا متحیر ہو کر بولی۔ "جلدی کیسے چلے آئے؟
~~ترپاٹھی جی۔ "چلا آیا۔ دل نہیں لگا
~~چھی۔"
~~ترپاٹھی جی۔ "لوگوں نے کچھ پسند نہیں
~~چھی متجب ہو کر "ایں لپسند نہیں کیا۔ یہ کبھی مکن نہیں۔
~~تریاٹھی جی۔ "مجھے اس کی کچھ فکر نہیں۔ میں نے تووہ تمہارے لئے لکھا ہے۔ تم نے اسے پسند کیا، میری
~~لحنت سپیھل ہوئی۔ اب چاہے اسے کوئی پسند کرے پانہ کرے
~~چھی۔ "مگر مجھے یقین ہے کہ لوگ اسے ضرور پسند کریں گے۔ اس ڈرامے میں دل کے سچے جذبات
~~ظاہر کئے گئے ہیں۔ وہ لکھاگیا ہے ایک انسانی دل کو متاثر کرنے کے لئے۔ خواہ میرادل ہویا کسی اور کا۔ ایسی حالت میں
~~اگروہ تماشائیوں کے دل پراثرنہ ڈالے تو بڑے تعجب کی بات ہوگی :.. مجھے یقین نہیں آتاکہ تماشائیوں کے پہلو
~~میں دل ہی نہیں ہے
~~ترپاٹھی جی۔ "تم ناحق فکر کرتی ہو، مجھے اس وقت تو ضرور تکلیف ہوئی تھی مگر تمہارے پاس آتے ہی
~~میرا سب دکھ دور ہو گیا کیونکہ مجھے یہ بات یاد آگئی کہ وہ تمہارے لئے لکھا گیا تھا اور تم نے اسے پسند کیا۔ اب مجھے اور
~~مجھ نہیں چارہ
~~پھی نے مسکرا کر گلے میں با نہیں ڈال دیں۔ اس رات کو میاں بیوی بے نکر ہو کرراحت کی نیند سوئے۔
~~دونوں کے دل باہمی پیارو محبت سے لبریز تھے۔ کل کیا ہوگا؟ اس کی فکردونوں میں سے کسی کو نہ تھی
~~دوسرے دن صبح کے نوبجے کمینی کے چیڑاسی نے تریاٹھی جی کے مکان پر آکرانہیں ایک چٹھی دی۔ چٹھی
~~نیجر کی لکھی ہوئی تھی۔ غیجر صاحب نے لکھا تھا
# ڈیر پنڈت جی
# کل تو آپ ایسے غائب ہوئے ک پتہ بھی نہ لگا۔ اتنی جلدی گھرجانے کی کیا
# ضرورت تھی؟ مجھے افسوس ہے کہ کل آپ نے اپنے ڈرامے کے باتی دوایکٹ نہ
# دیکھے۔ ان دونوں ایکٹوں کو پلک نے بنے حد پسند کیا۔ آج بھی آپ کاڈرامہ کھیلا جائے
# گا۔ آپ کے ڈرامہ کو پوری پوری کا میابی حاصل ہوئی اور اس کے لئے میں آپ کو
# مبار کباد دیتا ہوں۔، آپ کے پانچ سوروپے بطورامانت رکھے ہیں، آکر لے لیجئے۔
# ساتھ ہی ایک درخواست اور ہے۔ ہم چاہتے ہیں کہ آپ ہمارے متقل ڈراماٹٹ ہو

PageV01P248

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_249.png)

# جائیں۔ اس کے لئے ہم آپ کو ایک سوپچاس روپیہ ماہوار پیش کریں گے۔ امید ہے
# کہ آپ ہماری اس درخواست پر غور فرمادیں گے۔
# آپ کا صاوق نیجر
~~رتریاٹھی جی نے چھی لے کر پھی کودکھائی اور بولے۔"یہ سب تمہاری عنایت کا پھل ہے
~~کچھی نے کہا۔ "نہیں، یہ تمہاری تشیھل ادبی خدمات کا پھل ہے۔ خدمت کبھی شبھل نہیں جاتی۔ اگر
~~خدڈٹ کا عوض جلدی نہ ملے تو اس خدمت کو تمبھل (رائگاں) نہ سمجھنا چاہیے۔
~~تریاٹھی جی چھی کی ٹھوڑی پکڑکر بولے۔ "جب پھی خوش ہوئی توسب دکھ دور ہو گئے۔
~~پچھی نے مسکرا کر آنکھیں نیچی کرلیں۔
### |
### || پنڈت روپ کشوربی۔ اے، ایل۔ ایل۔ نی وکیل ہائی کورٹ بگڑکر بولے۔"صاحب پہلے محنتانہ نکالئے،
~~پیچھے کوئی بات کیجئے۔ میرے پاس اتنا فالتووقت نہیں جو آپ کے ساتھ فضول مغزبیچی کروں۔
~~موکل۔"سرکار پہلے یہ تو معلوم ہو کہ یہ معاملہ چلے گا بھی یا نہیں؟
~~وکیل صاحب ناک بھوں سکوڑ کر بولے۔ "جب ہم چلاویں گے تو چلے گا کیوں نہیں؟ چلانایانہ چلانا
~~ہمارے ہاتھ میں ہے۔
~~وکیل صاحب کے پاس ہی رام نرائن بیٹھا تھا۔ یہ شخص وکیل صاحب کے لیے موکلوں کو پھانس کر لایا
~~کرتا تھا۔ رام نرائن بولا۔ "اجی چلانے کی بات کیا کہتے ہو؟ ہمارے وکیل صاحب سچے کو جھوٹا کردکھانے والے آدمی
~~ہیں۔ ابھی دس پندرہ دن کی بات ہے، ایک مقدمہ جیتا ہے۔ یقین مانا وہ سولہوں آنے جھوٹا تھا مگر ہمارے وکیل
~~صاح نے وہ جت کی۔ ایسی ایسی نظیرزس پیش کیں کہ بج صاحب کو سوائے جتانے کے اور کچھ کرتے دھرتے نہ بن
~~پڑا اور یہ بھی تمہیں معلوم ہے کہ عدالت کے جتنے حاکم ہیں، وہ سب وکیل صاحب کے دوست ہیں۔ کبھی کبھی تو ایسا
~~ہو جاتا ہے کہ حاکم فیصلہ لکھنے کے لیے انہیں کو بنگلے پر بلالیتے ہیں۔ (وکیل صاحب سے مخاطب ہو کر) کیوں سرکاراوہ
~~کون ساکیس تھا جس میں مچ صاحب نے آپ سے فیصلہ لکھوایا تھا،
~~وکیل صاحب منہ بناکر بولے۔ ""اجی ہوگا بھی۔ ان جھگڑوں سے کیا مطلب ؟(موکل سے) ہم نے تمہارا
~~کیس بخوبی سمجھ لیا ہے۔ ایسے ایسے کیس خدا معلوم کتنے ہم جیت چکے ہیں۔
~~یکایک اسی وقت وکیل صاجب کی میزیررکھے ہوئے ٹیلی فون کی گھنٹی بجی۔ یہ ٹیلی فون وکیل صاحب کا
~~پرائیویٹ ٹیلی فون تھا۔ اس کا تعلق صرف وکیل صاحب کے زنان خانے سے تھا۔ وکیل صاحب نے جھٹ ٹیلی فون

PageV01P249

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_250.png)

~~کا چونگا کان سے لگایا اور کہنے لگے۔ "ہیلو! آپ کہاں سے بول رہے ہیں؟ اوہو سب مچ صاحب ہیں۔ معاف کیجئے
~~گا..اچھا.....اب آپ ہی سوچ سمجھ کر فیصلہ لکھ لیجيے۔ آپ سے زیادہ میں کیا سمجھ سکتا ہوں۔...یہ آپ کی عنایت
~~ہے جو ایسا سمجھتے ہیں:ہاں۔ ہاں۔۔.۔ یہی میری بھی رائے ہے۔""مد عاعلیہ کی طرف سے اچھا شبوت ہے۔"
~~اچھا..... خیر میں.... شام کو کھانا کھانے کے بعد حاضر ہوں گا۔
# وکیل صاحب چونگاٹیلی فون پر لنکا کر خود بخود بولے۔ "ناک میں دم ہے۔ نہ معلوم انہیں کس احمق نے
~~سب ج بنا دیا؟ تنخواہ آپ لیں، سب ہجی کی شان آپ جھاڑیں اور فیصلہ لکھنے کے لیے صلاح ہم سے پوچھیں۔
~~سب
# ادھر موکل یہ کارروائی دیکھ سن کر متحیر رہ گیا۔ اس نے سوچا، جب فیصلہ ان کے مشورے سے لکھا جاتا
~~ہے۔ تب یہ کاہے کو کوئی مقدمہ ہارتے ہوں گے۔ اس غریب کو کیا خبر کہ وکیل صاحب کے زنان خانے سے ان کا
~~نوکر صرف گھنٹی بجا کرمج صاحب کاپارٹ اداکر رہا ہے اور اصلی ٹیلی فون وکیل صاحب کے لکھنے پڑھنے کے کمرے میں
~~لگا ہوا ہے۔
# موکل ڈرتا ہو ابولا۔ "توسرکار! کیا محنتانہ ہوگا؟"
# رام زرائ نے جواب دیا۔ ""ٹھاکر صاح! ہمارے وکیل صاحب کو لاچ چھو نہیں گیا۔ میں پیچ کہتا ہوں۔
~~اکر دوسرا وکیل حاکموں کا اس قدر منہ لگا ہو تو لوگوں کو لوٹ لے مگر ہمارے وکیل صاحب میں یہ بات نہیں۔ انہیں
~~غریبوں کا بڑا خیال رہتا ہے۔ اب تم سے کون بکو اس کرے تم پچیس روپے دے دو مگرہاں جیت جانے پر شکرانہ بھی
~~پینا پڑے گا
# موکل نے کہا۔ "شکرانہ تودینا ہی پڑے گا۔
# یہ کہہ کر اس نے کمرسے بی رویے نکال کروکیل صاح کے سامنے رکھ دیئے اور ہاتھ جوڑکر کہا۔
~~"اب سرکار ہمارے اوپر رحم کریں۔ ہم بڑے غریب آدمی ہیں۔ آپ سمجھ لینا کہ ایک مقدمہ پین کھاتے لڑدیا۔ نبس
~~اتنی کرپاکرو۔ ہاں شکرانہ ہم پورا کردیں گے۔ چاہے چوری کریں، چاہے بھیک مائیں۔ اس میں کوئی کور کسرنہ
~~ہا
# وکیل صاحب اپنے دلال رام نرائن کی طرف دیکھ کر بولے۔ "کیوں بھئی رام نرائن! یہ کیا کہتے ہیں؟
# رام نرائن۔ "خیر سرکار! جو کچھ یہ دیں، لے لیجئے۔ ان کی ہماری پرانی جان پہچان ہے۔ بچارے بڑے شریف
~~آدمی ہیں مگر کیا کریں، غریب ہیں
# وکیل۔ "خیر تمہارے کہنے سے لیے لیتے ہیں۔
# یہ کہہ کرو کیل صاحب نے روپے اٹھا کرجیب میں ڈال لیے۔
# موکل اٹھ کر بولا۔ "تو سرکار! ہم اب کب آویر
# وکیل۔ "کل صبح چلے آنا۔ لکھاپڑھا کر ٹھیک کرادیں گے اور کل ہی داخل بھی کرادیں گے۔
# موکل سلام کر کے چل دیا۔ رام نرائن بھی اس کے پیچھے پیچھے باہر آیا۔ باہر آکر اس سے بولا۔ "یاراہم
~~ے ہمار ادس روے کا فائدہ کراپاہے۔ اور کوئی ہوتا تو وکیل صاحب تیں سے ہرگز کم نہ لیتے۔ اب کچھ ہمیں بھی

PageV01P250

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_251.png)

~~موکل۔ "ہاں بھائی! اس وقت تم نے بڑی کرپاکی جو کہہ دیا، ہماری ان کی پرانی جان پہچان ہے۔ اسی لیے
~~انہوں نے بیں روپے لے لیے۔ (تین روپیے نکال کر) اچھا! یہ تم رکھو۔
~~رام نرائن۔ "دس روپے کا فائدہ کرایا اور تین روپے!ارے بھائی! کم سے کم پانچ تودیتے۔ خیراجو تمہاری
~~مرضی!"
~~موکل سے تین روپے اینٹھ کررام نرائن وکیل صاحب کے پاس لوٹ آیا اور ان سے بولا۔"کہیے سرکار!
~~آج کیسا شکار پھانسانہ کہئے گا
~~وکیل صاحب نے مسکراکر کہا۔ "ایساہی روز پھانس کرلایا کرو، تب مزا ہے۔
~~رام نرائن۔ "سرکار! ایسے بدھوروز ملتے کہاں ہیں؟ اسے تو آج اٹمیشن ہی سے پھانس لایا۔ جو نہی جھولا
~~لادے اور ہاتھ میں کا غذکا پلند لیے گاڑی سے اترتے دیکھاتوں ہی سمجھ گیا کہ یہ کچہری جائے گا۔ بس میں نے باتوں
~~میں لگا کر پھانس لیا۔ سرکارنے بھی اس وقت خوب رنگ جمایا۔
~~وکیل۔ "ارے۔ یہ تودیہاتی ہے۔ کوئی شہر کا ہو۔ تب بھی میں ایسارنگ جماؤں کہ اُلوبن جائے۔"
~~رام نرائن۔"اچھا سر کارا اب ہمیں بھی ہمارا حق دلوائے۔
~~وکیل صاحب نے پانچ روپے نکال کردیٔے۔
~~رام نرائن۔ "صرف پانچ ہی روپے؟ پندرہ کے بیں دلوائے یہ خیال رکھئے۔
~~وکیل۔ "خیر اکسی دوسرے مقدمہ میں سمجھ لیں گے۔ اس وقت ہمیں روپیوں کی بہت ضرورت ہے۔
~~رام زرائن۔"یہ دوسری بات ہے۔ میں یہ تھوڑے ہی کہتا ہوں کہ ابھی دے دیبجيئٔے۔
### || وکیل صاحب مسکرا کر بولے۔ "اب کی کانگریس میں نہ چلوگے؟
~~وکیل صاح کے دوست نرنجن لال نے کہا۔ "ویکھئے۔ شایدہی چل سکوں
~~وکیل۔ "یار! تم معلوم نہیں کیسے آدمی ہو؟ تم کو حب الوطنی چھوکر بھی نہیں گئی
~~نرنجن۔ "کیا کروں۔ اسن بار ایک ایساکام اپڑا ہے کہ شایدنہ جاسکوں۔
~~وکیل۔ "میں تووطن کے لیے ضروری سے ضزوری کام پر بھی لات مارنے کو تیاررہتا ہوں۔
~~نرنجن۔ "آپ کی بات الگ ہے۔ آپ کی سی حب الوطنی کے جذبات میرے سینے مین ہوتے تو پھر کہناہے
~~کیا تھاایرسوں آپ نے جو "ہندوستان کے افلاس" پر تقریر گی تھی، اس کی لوگ بڑی تعریف کر رہے ہیں۔"
~~وکیل۔"میں نے توسب باتیں صاف صاف کہی تھیں۔ ہمارا ملک بہت غریب ہے اور اس غریبی یا افلاکر
~~کاسب سے بڑاسب یہ ہے کہ کسانوں کو سہولتیں حاصل نہیں۔ میس رات دن بڑھتے جاتے ہیں۔ ہم لوگ آپہی ہے
~~میں ایک دوسرے کاخون پینے کے لیے کمر کسنے رہتے ہیں۔
~~نرنجن۔ "آپ کا دیش پریم دیکھ کر بعض اوقات میرے دل میں یہ خیال پیدا ہوتا ہے کہ کہیں آپ سب
~~چھوڑچھاڑ کردیش کے آدھارہی میں نہ لگ جائیں۔

PageV01P251

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_252.png)

~~وکیل (سرو آہ بھرکر) "کیا کروں۔ ایسے قید وبند میں پڑا ہوں کہ کچھ کرتے نہیں بنتاورنہ میری تو یہ
~~ربردست آرزوہے کہ وطن کی خدمت کے سوائے میں اور کچھ بھی نہ کروں۔ دیکھئے! اور وکیل کتناروپیہ پیدا کر رہے
~~ہیں۔ مجھے ان کی نسبت نصف آمدنی بھی نہیں۔ سبب کیا ہے؟ یہی کہ میرے وقت کا بیشتر حصہ تو ملک کے کام میں
~~صرف ہو جاتا ہے۔ بھائی !یقین مانا۔ کبھی کبھی تو ایسا معلوم ہوتا ہے کہ جب میں ملک کی حالت پر غور کرنے میں مو
~~ہوتا ہوں اور کوئی موکل آجاتا ہے توبڑا برالگتا ہے اوریہ کہنا پڑتا ہے کہ مجھے فرصت نہیں۔
~~نرنجن۔ "یچ تویہ ہے کہ وطن کی خدمت کرنے کے لیے بڑی قربانی کی ضرورت ہے۔
~~وکیل۔ "بڑا ایشار چاہیے صاحب! بڑا ایشار! یہ کوئی ہنسی کھیل نہیں ہے مگر بھائی صاحب! قربانی کرنے والے
~~کرتے ہی ہیں۔ مہا تنا گاندھی کو دیکھيے۔ میں تو یہ کہتا ہوں کہ اگر آدمی ان مہاپرشوں کے اصولوں پر عمل کرے تو آدمی
~~ہو جائے۔ میں تو یہی کوشش کررہا ہوں۔ ایک روز مجھے یہ سنک سوار ہوئی کہ یہ کوٹ پتلون سب اتار ڈالوں اور سیدھے
~~سادے کپڑے پہنا کروں مگر پھر میں نے سوچاکہ کپڑے کا کیا ہے؟ کپڑے چاہے جیسے پہنودل صاف رہنا چاہیے۔
~~نرنجن۔ "ہاں۔ اصل تو دل ہی ہے۔
~~وکیل۔ "بس کھدرکے سادہ کپڑے پہن لیے اوردل میں کچھ نہ ہوا تو کس کام کا؟
~~نرنجن۔ "اچھا! تواب اجازت دیجئے۔ جاؤں گا۔
~~یہ کہا اور نرنجن لال اٹھ کرچلے گئے۔ ان کے جانے پر تھوڑی دیر بعدو کیل صاحب کا ایک دوسرادلال آیا
~~اور وکیل صاحب کو مخاطب کر کے بولا۔ "آج ایک بڑی موٹی آسامی پھانس کرلایا ہوں۔
~~کیل۔ "را
~~دلال۔ "دیکھ لیجئے گا۔
~~وکیل: "کہاں ہے
~~دلال۔ "باہر بٹھلا آیا ہوں۔ اس سے کہا کہ دیکھ لوں وکیل صاحب آرام تو نہیں کر رہے ہیں۔ اچھا! ایک
~~بات میں نے اور سوچی ہے۔
# لیل۔ وہ
~~دلال۔ "وہ شخص پڑھا لکھا تو کچھ نہیں ہے۔ اس سے کسی طرح ...بس سمجھ جایئے۔
~~وکیل صاحب مسکرا کر بولے۔ "بات تو دور کی سوچی مگر نصفانصف رہا۔ مقدمہ ہم مفت لڑدیں گے۔
~~دلال۔"یہ مانا مگر بہت ہو شیاری سے۔ کہیں سنک نہ جائے
~~وکیل: "اجی !دیکھ لینا، کیا مجال جو پتہ بھی چل جائے۔ اچھا تو جھٹ پٹ بلالاؤ۔
~~دلال ہاہر چلاگیا۔ ادھروکیل صاحب نے مسکرا کر سگریٹ سلگایا۔ دلال کچھ ہی دیر میں ایک دیہاتی کو
~~ساتھ لیے ہوئے آیا اور اسے ایک کرسی پر بٹھلا کر بولا۔ "دیکھو۔ یہی وہ وکیل صاحب ہیں جن کی ہم نے تم سے
~~دیہاتی نے وکیل صاحب کو سلام کیا۔ وکیل صاحب نے بڑی لاپروائی کے ساتھ صرف سرہلادیا۔
~~دلال۔ "سرکار! انہیں ایک نالش دائر کرنی ہے۔
~~ویل۔ ”کیسی نالش؟

PageV01P252

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_253.png)

~~دلال۔ "ایک آدمی سے انہیں پانچ سورویے لینے ہیں۔ اسی کی نالش کرنی ہے۔
~~وکیل۔ "ہنڈی پردیئے تھے پار؟
~~دیہاتی۔"صاحب! ہنڈی، رقعہ کچھ نہیں ہے۔ ایسے ہی ہاتھ ادھاردیئے تھے۔
~~وکیل۔ "پانچ سوروپے اورہا تھ ادھار
~~دیہاتی۔ "صاحب! اعتبار پر دیئے تھے۔ اب وہ ادھرم پر اتر آیا ہے۔"
~~وکیل۔ گواہ
~~دیہاتی۔ "گواہ تو تم جان لیو، ایک نہیں بیں ہیں۔
~~وکیل۔ "تو بس پھر کیا ہے، تمہارے روپے مل جائیں گے۔
~~دیہاتی۔ "ہاں! بس ایسی کرپاکرو۔ روپے کاہمیں کچھ نہیں۔ پردٹمن کے آگے مونچھ نیچی نہ ہو۔ بس ہم
~~یہی چاہتے ہیں۔ روپیہ چاہے جتنا خرچ پڑے۔
~~وکیل۔ "پڑھے لکھےہ
~~دیہاتی۔ "پڑھا تورہا۔ مدا اب سب بھول بھال گئے۔
~~وکیل۔ "دستحظ بھی نہیں کر سکتے
~~دیہاتی۔ "اب تو کالا اچھر بھینس برابر ہے۔
~~وکیل۔ "یہ تودقت ہے
~~دلال۔ "انگوٹھے کا نشان تو بناہی سکتے ہیں، پھردستحنط کی کیا ضرورت ہے؟
~~وکیل۔ "یہ لوگ دیہات کے آدمی ہیں۔۔۔۔ کھیتی کسانی کا کام کرتے ہوں گے۔ اس کام میں انگوٹھے کی
~~کیریں ٹھیک نہیں رہتیں
~~دلال۔ "اجی ہاتھ کنگن کو آرسی کیا۔ بنا کر دیکھ ہی نہ لیجئے۔"
~~وکیل صاحب نے ایک کا غذ کانکڑا اور سیاہی کی ڈبیہ دلال کودے کر کہا۔ "اچھا بنوا کردیکھو!"
~~دلال۔ "ہاں اذرا دیکھیں تمہارا انگوٹھا ٹھیک ہے یا نہیں؟
~~یہ کہہ کردلال رام نے انگوٹھے کا نشان لیا اور اسے وکیل صاحب کے سامنے رکھ کر کہا۔ "دیکھٔے ایسا آیاہے۔"
~~وکیل صاحب دیکھ کر بولے۔ "ٹھیک تو ہے مگرجب اخغامپ پربھی ایسا ہی آوے تب ہے۔
~~دلال۔"تو احظامپ پربھی دیکھ ہی لیجئے۔ ایک ٹکٹ ہی تو خراب ہوگا اور کیا؟
~~وکیل صاحب نے لاپروائی سے کہا۔ "دیکھ لو۔
~~دلال۔ "توایک کا غذ کا ٹکڑا اور ایک اخطام دے دیجئے۔
~~وکیل صاحب نے ایک لمباکا غذاور چارپیے والاٹکٹ نکال کردیا اور خود ایک کتاب کھول کر مطالعہ میں
~~مصروف ہو گئے۔ میاں دلال نے جھٹ کاغذ یر ٹکٹ چسپاں کر کے اس پردیہاتی کے انگوٹھے کا نشان لیا اور اسے بغور
~~دیکھ کر کہا۔ "سرکار! ایک ٹکٹ بھی خراب ہوا اور کام بھی نہ بنا۔
~~وکیل۔ "کیا ہوا؟ دیکھیں
~~میاں دلال نے کاغذو کیل صاحب کو دیا۔ وکیل صاحب اسے دیکھ کر بولے۔ "ہاں اس پر تو نشان ٹھیک

PageV01P253

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_254.png)

~~نہیں آیا مگرہاں! ٹھیک طرح سے لیا جائے گا تو اآجائے
# دلال نے وکیل کی طرف آنکھ سے اشارہ کیا۔ وکیل صاحب نے بھی اشارہ کیا۔ میاں دلال دیہاتی سے
~~بولے۔ "بھائی۔ دیکھو! تمہاری چادر گری جارہی ہے۔
# دیہاتی کاغذ سنھالنے لگا۔ ادھروکیل صاحب نے جھٹ پٹ وہ کاغذ تو کتاب میں چھپادیا اور اتنا ہی بڑا ایک
~~دوسرا کا غذجو پہلے ہی سے میز پر رکھا تھا، الٹا کر دیکھنے لگے۔ لحہ بھر بعد بولے۔ "خیر! اس سے کام چل جائے گا۔ اچھا!یہ
~~کا غذپھاڑڈالیں۔ اب یہ تو کسی کام میں اہی نہیں سکتا۔
# یہ کہہ کرویل صاحب نے جھٹ پٹ اس کا غذ کو پھاڑڈالا۔
# کاغذد پھاڑنے کے بعد وہ اس دیہاتی سے بولے۔ "اچھا! تواب تم صبح آکر اپنی نالش لکھوادینا۔ اس وقت تو
~~کوئی محررہے نہیں۔
# دیہاتی بہت اچھا کہہ کر چلا گیا۔
# اس کے جانے کے بعدو کیل صاحب مسکرا کر بولے۔ "آج تو بڑاگہرا داؤ مارا۔
# دلال۔"اور کیا سرکار! ہم تو ایسے ہی داؤمارتے ہیں۔ اب اس پرپانچ سوکارقعہ لکھوايیے
# وکیل۔ کس کے نام لکھا جانا چاہیے؟ تمہارے
# دلال۔ "اور کیا۔۔ میرے ہی نام لکھا جانا چاہیے۔ کل صبح چانالش لکھوانے آئیں گے اور یہ خبر نہیں کہ
~~انہیں کے اوپر نالش ہوگی
# وکیل۔ کل اس سے کہہ دیا جائے گا کہ ہمیں فرصت نہیں، کوئی دوسراد کیل کرلو۔ ہے نہ ٹھیک
# دلال۔ "ٹھیک ہے۔ اس کی طرف سے نالش داير کرنا ٹھیک نہیں
### ||  مندرجہ بالاواقعہ کے بعد تین ماہ گزرگئے۔ دلالوں کی مہربانی اور اپنی عیاری کی بدولت روپ کشور کی وکالت
~~چل نکلی مگران کی آمدنی کا نصف سے زیادہ حصہ دلال لوگ کھا جاتے تھے۔ اگردلالوں کو نہ دیں تو جو کچھ ملتا ہے، وہ بھی
~~نہ ملے۔ چنانچہ انہیں مجبور ادلالوں کا پیٹ بھرنا ہی پڑتا تھا۔ ادھر شہر کے محبان وطن میں بھی ان کی خاصی دھاک بندھ
~~رہی تھی۔ وہ قریب قریب ہر ایک پھلک کام میں حصہ لے کر بڑی بڑی تقریریں جھاڑتے اور ملک کی بری حالت پر زبانی
~~رونارولا کرتے۔ لوگ کہتے تھے۔ پنڈت روپ کشور بڑے دیش بھگت ہیں۔ ایسے آدمی ہونے لگیں تو ملک کا بیڑا ہی پارنہ
~~ہو حائے؟ یہ حال تو عوام کا تھا مگر تعلیم یافتہ طتے میں۔ ان آدمیوں میں جو تعلیم یافتہ اور عالم کہلاتے تھے اور جنہیں
~~اپنے علم و فضل پرناز تھا، ان لوگوں میں بھی وہ عزت کی نگاہ سے دیکھے جاتے تھے۔ یہ سب لوگ ان کے بیرونی ڈھونگ
~~دیکھ کران پر فریفتہ تھے۔ اندرونی حالات کانہ تو کسی کو علم تھا اور نہ وہ اس کا علم حاصل کرنے کی کوشش ہی کرتے تھے۔
~~اگر کوئی بات ان کے خلاف سنی بھی جاتی تھی تو اعتقاد کورانہ کے سبب لوگ اس پر یقین ہی نہ کرتے تھے۔
# ادھرتین ماہ کے بعدوکیل صاحب نے اس دیہاتی پر جس سے رقعہ پر انگوٹھے کا نشان بنوایا تھا، دلال رام
~~سے نالش داير کرادی اور خود پیروی کے لیے کھڑے ہو گئے۔

PageV01P254

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_255.png)

~~دیہاتی تھا تو بے وقوف مگر رقعہ دیکھ کرا سے شک ہو گیا۔ جب اس نے رقعہ لکھنے اور قرض لینے سے انکار کیا
~~تو اسے رقعہ دکھایا گیا۔
~~عدالت نے پوچھا۔"یہ تمہارے انگوٹھے کا نشان ہے یا نہیں؟
~~دیہاتی رقعہ اور اپنے انگوٹھے کا نشان دیکھ کر بولا۔ "ہاں حضور! ہے توہمرے ہی انگوٹھے کا نشان۔"
~~عدالت۔ "پھر تمہیں قرض لینے سے انکار کیوں ہے؟
~~دیہاتی نے تھوڑی دیر تک پنڈت روپ کشور اور دلال صاحب کی طرف دیکھ کر کہا۔ "صاحب! اور تو میں
~~کچھ نہیں جانتا مگر تین مہینے کی بات ہے۔ میں ان وکیل صاحب کے یاس ایک مقدمہ کے لیے گیا تھا۔ اس وقت وکیل
~~صاحب مجھ سے بولے کہ تمہارا انگوٹھا ٹھیک نہیں۔ پھر تین چارکاغذوں پر مجھ سے انگوٹھے کا نشان لیا۔ ایک نشان
~~لکٹ چیکاکر بھی لیا۔ ہماری جان میں تو یہ وہی کاغذ ہے۔ مُدا ہاں۔ اُس بکھت اس نے تو ہمارے سامنے وہ کاغذ پھاڑدیا
~~تھا۔ پھر معلوم نہیں، یہ کیسارقعہ ہے
~~دیہاتی کی اس بے تکی پرعدالت نے کوئی دھیان نہ دیا اوردلال کے حق میں ڈگری دے دی۔
~~دیہاتی نے روپیہ فوراً جمع کر دیا۔
~~باہر آکر دیہاتی دلال اور وکیل صاحب سے بولا۔ "دادا! تم نے چالاکی تو خوب کھیلی۔ مدا یہ چالاکی
~~ہماری سمجھ میں نہیں آئی۔ روپیہ تو جیسے اب تمہیں مل ہی گیا۔ اب بتادیو، کیسے کیا کیا تھا؟ ارے اور کیا۔ آگے
~~کھاتر ہو سیار رہی۔
~~میاں دلال بگڑ کر بولے۔ "ابے جائے گایا کچھ لے گا؟ بچہ زیادہ باتیں بناؤ گے تو فوجداری دکھلاؤں گا۔"
~~دیہاتی:"ارے تم کیا فوجداری دکھاؤ گے۔ دیس کے چوٹے فوجداری دکھلادیں گے۔ لیے تو جاتے ہو
~~گھڑی بھر۔ مدان میں سے کچھ بيُن بھی کردینا۔ نہیں تو ہمضم نہیں ہوں گے۔ پھوٹ پھوٹ کر نکلیں گے
~~یہ کہہ کردیہاتی دوسری طرف چلاگیا۔
~~پنڈت روپ کشورنے جلسہ میں پنجاب ریلیف کے لیے فنڈ کے لیے اپیل کرتے ہوئے فرمایا:
# "صاحبان! آپ کو معلوم ہے کہ اس وقت پنجاب میں ہمارے بھائیوں پر کیسی
# مصیبت ہے۔ آہ! سینکڑوں خاندان تباہ ہو گئے۔ صدہا عورتیں بیوہ ہو گئیں۔ خدا معلوم
# کتنے بچے میتیم ہو گئے۔ ان کے لیے کھانے کو اناج نہیں۔ پہننے کو کپڑا نہیں۔ ربہنے کو مکان
# نہیں۔ اس وقت آپ کا کیا فرض ہے؟ یہ مت خیال کیجيۓ گا کہ اہل پنجاب سے آپ کا
# کوئی تعلق نہیں۔ ہم سب آریوں کی اولاد ہیں۔ ہماری سب کی رگوں میں ایک ہی خون
~~بہہ رہا ہے۔ ہم سب آپس میں بھائی بھائی ہیں۔ پنجابی آپ کے بھائی ہیں۔ آپ
# پنجابیوں کے بھائی ہیں۔ چنانچہ ہرایک ہندوستانی کا فرض ہے کہ وہ دوسرے ہندوستانی
~~کیاپنے بھائی کی مدد کرے۔ اس کے دکھ، اس کی تکلیف میں حصہ لنے کی کوشش
~~کرے۔ آپ کے لپینے کی کمائی کے بہترین استعال کا سب سے عمدہ موقع ہے۔ دھرم کی
~~کمائی کا دھرم ہی میں خرچ ہونا ٹھیک ہے۔ کیا آپ اپنے دھن کو اس دھرم کارج

PageV01P255
