



![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_86.png)

# سری کفٹھ۔ "اس لئے کہ مجھے بھی اپنی عزت کا کچھ تھوڑا بہت خیال ہے۔ آپ کے گھر میں اب ہٹ دھری
~~کا برتاؤ ہوتا ہے۔ جن کو بڑوں کا ادب ہونا چاہیے۔ وہ ان کے سرچڑھتے ہیں۔ میں تو دوسرے کا غلام تھہرا۔ گھر پر
~~رہتا نہیں۔ اور یہاں میرے پیچھے عورتوں پر کھڑاؤں اور جوتوں کی بوچھاڑ ہوتی ہے۔ کڑی بات تک مضائقہ نہیں۔
~~کوئی ایک کی دو کہہ لے۔ یہاں تک میں ضبط کر سکتا ہوں۔ مگر یہ نہیں ہو سکتا کہ میرے اوپر لات اور گھونسے پڑیں
~~اوربیک ومنہ مارول۔
# بنی مادھو سنگھ کچھ جواب نہ دے سکے۔ سری کلٹھ ہمیشہ ان کا ادب کرتے تھے۔ ان کے ایسے تیوردیکھ کر
~~بوڑھاٹھا کر لاجوا ہو گیا۔ صرف اتنا بولا۔ "بیٹا تم عقل مند ہو کر ایسی باتیں کرتے ہو۔ عورتیں اسی طرح گھرتباہ کر
~~دیتی ہیں۔ ان کا مزاج بہت بڑھاناچھی بات نہیں۔"
# سری کفٹھ۔ اتنا میں جانتا ہوں آپ کی دعاسے ایسا احمق نہیں ہوں۔ آپ خود جانتے ہیں کہ اس گاؤں کے
~~کئی خاندانوں کو میں نے علیحدگی کی آفتوں سے بیچادیا ہے مگر جس عورت کی عزت وآبروکا میں ایشور کے دربار میں
~~ذمہ دار ہوں، اس عورت کے ساتھ ایسا ظالمانہ برتاؤ نہیں سہ سکتا۔ آپ یقین مانئے میں اپنے اوپر بہت جبر کر رہا
~~ہوں کہ لال بہاری کی گوشمالی نہیں کرتا۔"
# اب بنی مادھو سنگھ بھی گرمائے۔ یہ کفر زیادہ نہ سن سکے بولے۔ "لال بہاری تمہارا بھائی ہے۔ اس سے جب
~~کبھی بھول چوک ہو۔ تم اس کے کان پکڑو۔ مگر۔
# بری کٹھ۔"لال بہاری کو میں اب اپنا بھائی نہیں سمجھتا۔"
# بینی مادھو۔ "عورت کے پیچھے۔"
# سری کفٹھ۔ "جی نہیں اس کی گستاخی اور بے رھمی کے باعث۔"
# دونوں آدمی کچھ دیر تیک خاموش رہے۔ ٹھا کر صاحب لڑکے کا غصہ دھیما کرنا چاہتے تھے مگریہ تسلیم کرنے
~~کے لئے تیارنہ تھے کہ لال بہاری سے کوئی گستاخی یا ہبے رحمی وقوع میں آئی۔ اسی اثنامیں کئی اور آدمی حقہ تمباکو
~~اڑانے کے لئے آبیٹھے۔ کئی عورتوں نے جب سنا کہ سری کفٹھ بیوی کے پیچھے باپ سے آمادہ جنگ ہیں تو ان کا دل
~~بہت خوش ہوا۔ اور طرفین کی شکوہ آمیز باتیں سننے کے لئے ان کی روھیں تڑپنے لگیں۔ کچھ ایسے حاسد بھی گاؤں
~~میں تھے جو اس خاندان کی سلامت روی پردل ہی دل میں جلتے تھے۔ سری کعٹھ اپنے باپ سے دبتا تھا۔ اس لئے وہ
~~خطاوار ہے۔ اس نے اتنا علم حاصل کیا۔ یہ بھی اس کی خطا ہے۔ بیٹی مادھو سنگھ بڑے بیٹے کو بہت پیار کرتے ہیں۔ یہ
~~بری بات ہے۔ وہ بلا اس کی صلاح کے کوئی کام نہیں کرتے۔ یہ ان کی حماقت ہے۔ ان خیالات کے آدمیوں کی آج
~~امیدیں بر آئیں۔ حقہ مینے کے بہانے سے، کوئی لگان کی رسیددکھانے کے حیلے سے آآکر بیٹھ گئے۔ بینی مادھو سنگھ
~~پرانا آدمی تھا۔ سمجھ گیا کہ آج یہ حضرات پھولے نہیں سماتے۔ اس کے دل نے یہ فیصلہ کیا کہ انہیں خوش نہ ہونے
~~دوں گا۔ خواہ اپینے اوپر کتنا ہی جبر ہو۔ یکایک لہجہ تقریر نرم کر کے بولے۔"بیٹا! میں تم سے بالکل باہر نہیں ہوں
~~تمہارا جو جی چاہے کرو۔ اب تولڑکے سے خطا ہو گئی۔"
# الہ نمادکانوجوان جھلایا ہوا گر یجویٹ اس گھات کونہ سمجھا۔ اپنے ڈہبیلنگ کلب میں اس نے اپنی بات پراڑنے کی
~~عادت کیکھی تھی۔ مگر عملی مباحتوں کے داؤ پیچ سے واقف نہ تھا۔ اس میدان میں وہ بالکل اناڑی نکلا۔ باپ نے جس مطلب
~~سے پہلوبدلا تھا وہاں تک اس کی نگامنہ ہنچی۔ بولا۔"میں لال بہاری سنگھ کے ساتھ اب اس گھر میں نہیں رہ سکتا۔"

PageV01P086

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_87.png)

# باپ۔ "بیٹا! تم عقل مند ہو اور عقل مندآدمی گنواروں کی بات پردھیان نہیں دیتا۔ وہ بے سمجھ لڑکا ہے۔
~~اس سے جو کچھ خطاہوئی ہے اسے تم بڑے ہو کر معاف کردو۔"
# بیٹا۔ "اس کی یہ حرکت میں ہرگز معاف نہیں کر سکتا۔ یا تودہی گھر میں رہے گایا میں ہی رہوں گا۔ آپ کو اگر
~~اس سے زیادہ محبت ہے تو مجھے رخصت کیجئے۔ میں اپنا بوجھ آپ اٹھالوں گا۔ اگر مجھے رکھنا چاہتے ہیں تو اس سے کۂے
~~جہاں چاہے چلا جائے۔ بس یہ میرا آخری فیصلہ ہے۔"
# لال بہاری سنگھ دروازے کی چوکھٹ پرچپ چاپ کھڑا بڑے بھائی کی باتیں سن رہا تھا۔ وہ ان کا بہت ادب
~~کرتا تھا۔ اسے کبھی اتنی جرات نہ ہوئی تھی کہ سری کنٹھ کے سامنے چارپائی پر بیٹھ جائے۔ یا حقہ پی لے۔ یاپان کھا
~~لے۔ اپنے باپ کا بھی اتنا پاس ولحانظ نہ کرتا تھا۔ سری کنٹھ کو بھی اس سے دلی محبت تھی۔ اپنے ہوش میں انہوں نے
~~کبھی اسے گھرکا تک نہ تھا۔ جب الہ آباد سے آتے تو ضرور اس کے لئے کوئی بنہ کوئی تحفہ لاتے۔ مگدر کی جوڑی انہیں
~~نے بنوادی تھی۔ پیچھلے سال جب اس نے اپنے سے ڈیوڑھے جوان کوناگ کھمی کے دنگل میں پچھاڑدیا تو انہوں نے
~~خوش ہو کراکھاڑے ہی میں جا کر اسے گلے سے لگالیا تھا اوریانچ رویے کے پیے لٹائے تھے۔ ایسے بھائی کے منہ سے
~~آج ایسی جگر دوز ماتیں سن کرلال بہاری سنگھ کو بڑاملال ہوا۔ اسے ذرا بھی غصہ نہ آیا۔ وہ پھوٹ پھوٹ کر رونے لگا۔
~~اس میں کوئی شک نہیں کہ وہ اپنے فقل پر آپ نادم تھا۔ بھائی کے آنے سے ایک دن پہلے ہی سے اس کادل ہر دم
~~دھڑکتا تھا کہ دیکھوں بھیا کیا کہتے ہیں۔ میں ان کے سامنے کیسے جاؤں گا۔ میں ان سے کیسے بولوں گا۔ میری آنکھیں
~~ان کے سامنے کیسے اٹھیں گی۔ اس نے سمجھا تھا کہ بھیا مجھے بلاکر سمجھادیں گے۔ اس امید کے خلاف آج وہ انہیں اپنی
~~صورت سے بیزارپاتا تھا۔ وہ جاہل تھا مگر اس کادل کہتا تھا کہ بھیا میرے ساتھ زیادتی کر رہے ہیں۔ اگر سری کھٹھ
~~اسے اکیلابلا کر دوچار سخت باتیں کہتے، بلکہ دوچار طمانچے بھی لگا دیتے تو شاید اسے انا ملال نہ ہوتا۔ مگر بھائی کا یہ کہنا
~~کہ اب میں اس کی صورت سے نفرت رکھتا ہوں، لال بہاری سے نہ سہاگیا۔ وہ روتا ہواگھر میں آیا اور کو ٹھری میں جا
~~کر کپڑے پہنے۔ آنکھیں پونچھیں جس میں کوئی یہ نہ سمجھے کہ روتا تھا۔ تب آندی دیوی کے دروازے پر آکر
~~بولا۔"بھانی! بھیانے یہ فیصلہ کیا ہے کہ وہ میرے ساتھ اس گھر میں نہ رہیں گے۔ وہاب میرا منہ نہیں دیکھنا چاہتے اس
~~لئے اب میں جاتا ہوں۔ انہیں پھر منہ نہ دکھاؤں گا۔ مجھ سے جو کچھ خطاہوئی ہے اسے معاف کرنا۔"
# یہ کہتے کہتے لال بہاری کی آواز بھاری ہو گيی۔
### ||
# (4)
# جس وقت لال بہاری سنگھ سر جھکائے آندی کے دروازے پر کھڑا تھا، اسی وقت سری کغٹھ سنگھ بھی
~~آنکھیں لال کئے باہر سے آئے۔ بھائی کو کھڑا دیکھا تو نفرت سے آنکھیں پھیر لیں اور کتراکر نکل گئے۔ گویا اس کے
~~سائے سے بھی پر ہیز ہے۔
# آندی نے لال بہماری سنگھ کی شکایت تو شوہر سے کی، مگراب دل میں پچھتارہی تھی۔ وہ طبعانیک عورت
~~تھی اور اس کے خیال میں بھی نہ تھا کہ یہ معاملہ اس قدر طول کھنچے گا۔ وہ دل ہی دل میں اپنے شوہر کے اوپر جھنجھلارہی
~~تھی کہ یہ اس قدر گرم کیوں ہورہے ہیں۔ یہ خوف کہ کہیں یہ مجھے الہ آباد چلنے کونہ کہنے لکیں۔ تو پھر میں کیا کروں

PageV01P087

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_88.png)

~~گی، اس کے چہرے کو زرد کئے ہوئے تھا۔ اسی حالت میں جب انس نے لال بہاری کو دروازے پر کھڑے یہ کہتے
~~ہوتے سنا کہ "اب میں جاتا ہوں۔ مجھ سے جو کچھ خطا ہوئی ہے معاف کرنا۔" تو اس کارہا سہاغصہ بھی پانی ہو گیا۔ وہ
~~رونے گی۔ دلوں کا میل دھونے کے لئے آنسوسے زیادہ کارگر کوئی چیز نہیں ہے۔
~~سری کمٹھ کو دیکھ کر آنندی نے کہا۔ "لالہ باہر کھڑے ہیں۔ بہت رورہے ہیں۔"
~~سری کنٹھ۔ "تو میں کیا کروں؟"
~~آنندی۔ "اندر بلالو۔ میری زبان میں آگ لگے۔ میں نے کہاں سے یہ جھگڑا اٹھایا۔"
~~سری کلٹھ۔"میں نہیں بلانے کا۔"
~~آندی۔ "پچھتاؤ گے۔ انہیں بہت گلان آگئی ہے۔ ایسانہ ہو کہیں چل دیں۔"
~~سری کھٹھ نہ اٹھے۔ اتنے میں لال بہاری نے پھر کہا۔ "بھابی! بھیاسے میرا سلام کہہ دو۔ وہ میرا منہ نہیں دیکھنا
~~چاہتے۔ اس لئے میں بھی اپنا منہ انہیں نہ دکھاؤں گا۔"
~~لال بہاری سنگھ اتنا کہہ کرلوٹ پڑا اور تیزی سے باہر کے دروازہ کی طرف جانے لگا۔ یکایک آنندی
~~اپنے گھر سے نکلی اور اس کاہاتھ پکڑلیا۔ لال بہاری نے پیچھے کی طرف تاکا اور آنکھوں میں آنسو بھر کر بولا۔
~~مجھے جانے دو۔"
~~آنندی۔"کہاں جاتے ہو؟"
~~لال بہاری۔ "جہاں کوئی میرامنہ نہ دیکھے۔"
~~آندی۔ "میں نہ جانے دوں گی۔"
~~لال بہماری۔ "میں تم لوگوں کے ساتھ رہنے کے قابل نہیں ہوں۔"
~~آندی۔ "تمہیں میری قسم ، اب ایک قدم بھی آگے نہ بڑھانا۔"
~~لال بہاری۔ "جب تک مجھے یہ نہ معلوم ہو جائے گا کہ بھیا کادل میری طرف سے صاف ہو گیایا نہیں تب
~~تیک میں اس گھر میں ہرگزنہ رہوں گا۔"
~~انندی۔ دمیں ایشور کی سوگند کھاکر کہتی ہوں کہ تمہاری طرف سے میرے دل میں ذرا بھی میل نہیں ہے۔“
~~اب سری کنٹھ کادل پگھلا۔ انہوں نے باہر آکر لال بہاری کو گلے لگالیا۔ اوردونوں بھائی خوب پھوٹ پھوٹ
~~کرروئے۔ لال بہاری نے سکتے ہوئے کہا۔ "بھیا! اب کبھی نہ کہنا کہ تمہارا منہ نہ دیکھوں گا۔ اس کے سواجو سزا آپ
~~دیں گے وہ میں خوشی سے قبول کروں گا۔"
~~سری کھٹھ نے کانپتی ہوئی آواز سے کہا۔ ""لوان باتوں کو بالکل بھول جاؤ۔ ایشور چاہے گا تو اب ایسی باتوں کا
~~موقع نہ آئے گا۔"
~~بنی مادھو سنگھ باہرسے آرہے تھے۔ دونوں بھائیوں کو گلے ملتے دیکھ کرخوش ہو گئے۔ اور بول اٹھے۔ "بڑے
~~گھرکی بیٹیاں ایسی ہی ہوتی ہیں۔ بگڑتا ہواکام بنالیتی ہیں۔"
~~گاؤں میں جس نے یہ واقعہ سنا، ان الفاظ میں آنندی کی فیاضی کی داددی۔"بڑے گھر کی بیٹیاں ایسی ہی ہوتی
~~ہیں۔"

PageV01P088

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_89.png)

### |
# رالی سرارنھا
# 1)
# اندھیری رات کے سناٹے میں دہسان ندی چٹانوں اور سنگ ریزوں سے ٹکراتی ہوئی سہانی آواز پیدا
~~کرتی تھی۔ گویا چکیاں کھمر ھمر کرتی ہوں۔ ندی کے داہنے کنارے پرایک ٹیکرا ہے۔ اس پر ایک پرانا قلعہ بنا ہوا
~~ہے۔ جس کی فصیلوں کا گھاس اور کائی نے محاصرہ کر رکھا ہے۔ ٹیکرے سے پورب کی طرف ہٹ کر ایک چھوٹا سا
~~گاؤں ہے۔ یہ قلعہ اور گاؤں دونوں ایک بندیل سردار کی یادگار ہیں۔ صدیاں گزر گئیں۔ بندیل کھنڈ میں سلفنتیں
~~بنیں اور بگڑس۔ مسلمان آئے اور گئے۔ بندیل راجے اٹھے اور گرے۔ کوئی دیہہ علاقہ ایسانہ تھا جس پران ملوک
~~گردیوں کے داغ نہ گے ہوں۔ مگر قلعے پرکسی غنیم کا پھر یرانہ لہرایا اور اس گايؤں میں کسی عنیم کے قدم نہ آئے۔ یہ
~~اس کی خوش نصیبی تھی۔
# انردھ سنگھ دلیرراجپوت تھا۔ وہ زمانہ ہی ایسا تھاجب ہر شخص کو ضرور تاد لیر اور جانباز بنا پڑتا تھا۔ ایک طرف
~~مسلمان فوجیں پرا جمائے کھڑی رہتی تھیں۔ دوسری طرف زبردست بندیل راجے چھوٹی چھوٹی ریاستوں کو
~~ہوسناک نگاہوں سے دیکھتے ربتے تھے۔ اندھ سنگھ ،کے باس سواروں اوریہادوں کی مختصر مگر آزمودہ کار جماعت
~~تھی۔ اس سے وہ اپنے خاندان کاوقار، اپنے بزرگوں کی عزت قائم رکھتا تھا۔ اسے کبھی چین سے بیٹھنا نصیب نہ ہوتا۔
~~تین سال ہوئے۔ اِس کی شادی سیتلادیوی سے ہوئی تھی۔ ہگر انزدھ سنگھ آرزؤں کے دن اور امیدوں کی راتیں کوہ
~~وبیاہاں میں کاٹتا تھا اور غریب سیتلادیوی اس کی جان کی خیر منانے میں۔ وہ کتنی دفہ شوہر سے کہہ چکی تھی۔ وہ کتنی بار
~~اس کے قدموں پر گر کرروئی تھی کہ تم میرے آنکھوں کے سامنے سے کہیں نہ جاؤ۔ مجھے ہر دوارلے چلو۔ بندرابن
~~لے چلو۔ مجھے تمہارے ساتھ جنگل میں رہنا منظور ہے۔ مگریہ بیوگ اب نہیں سہا جاتا۔ اس نے پیار سے کہا۔ ضد
~~سے کہا۔ منت سے کہا۔ مگر انردھ سنگھ بندیل تھا۔ سیتلا اپنے کسی متھیار سے اس پر فتح نہ یاسکی۔
# اندھیری رات تھی۔ ساری دنیا سوتی تھی۔ مگر تارے آسمان پر گھورتے تھے۔ سیتلا دیوی پلنگ پر پڑی ہوئی
~~کروٹیں بدل رہی تھی۔ اور ان کی نندسار ندھافرش پر بیٹھی ہوئی دلکش نہجے میں گاتی تھی:
# "بن رگھوبیر کلت نہیں رین"
# سیتلانے کہا۔ "جی نہ جلاؤ۔ کیا تمہیں بھی نیند نہیں آتی؟"
# سارندھا۔ تمہیں لوری سنارہی ہوں۔"
# سیتلا۔ "میری آنکھوں سے تونیند غائب ہو گئی۔"
# سارندھا۔ "کسی کو ڈھونڈنے گئی ہوگی۔"
# اتنے میں دروازہ کھلا اور ایک لمبے قدکا بجیلا جوان اندرداخل ہوا۔ یہ انردھ تھا۔ اس کے کپڑے بھیگے ہوئے
~~تھے اور بدن پر کوئی ہتھیارنہ تھا۔ سیتلا چارپائی سے اترکر زمین پر بیٹھ گئی۔ سارندھانے پوچھا۔
# "بھیایہ کپڑے بھیگے کیوں ہیں؟"

PageV01P089

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_90.png)

~~انردھ۔"ندی تیر کر آیا ہوں۔"
~~سارندھا۔"ہتھیار کیا ہوئے؟"
~~انردھ۔"چھن گئے۔“
~~سارندھا۔ "اور ساتھ کے آدمی؟“
~~انردھ۔"سب کے سب میدان میں کام آئے۔"
~~سیتلانے دبی زبان سے کہا۔ "ایشورنے بڑی خیر کی۔"
~~مگر سارندھا کے تیوروں پر بل پڑگئے اور غرور کی سرخی سے چہرہ سیخ ہو گیا۔ بولی۔ "بھیا! تم نے خاندان کی
~~رسم کھودی۔ ایسا کبھی نہیں ہوا۔"
~~سارندھا بھائی پرجان دیتی تھی۔ اس کے منہ سے یہ جلا ہوافقرہ سن کرانردھ سنگھ شرم سے عرق عرق ہو
~~گیا۔ اور وہ مردانہ جوش جسے محت نے ذرادیر کے لئے دبارکھا تھا، آگ کی طرح بھڑک اٹھا۔ وہ الٔے قدم لوٹا۔ اور یہ
~~کہہ کرکہ "سارندھا! تم نے مجھے عمر بھر کے لئے خبردار کردیا۔ یہ باتیں مجھے کبھی نہ بھولیں گی۔" باہر چلاگیا۔
~~اندھیری رات تھی۔ آسمان پر تارے گھوررہے تھے۔ انردھ سنگھ قلعے سے باہر نکلا۔ اور ذرادیر میں ندی کے
~~اس پارجا پہنچا۔ اور پھر تاریکی کے اتھاہ سمندر میں غرق ہو گیا۔ سیتلا اس کے پیچھے پیچھے فصیل تک آئی مگرجب انردھ
~~جست مار کرباہر کو دپڑا تووہ برہن ایک چٹان پر بیٹھ کر رونے لگی۔
~~اتنے میں سارندھا بھی وہیں آہنچی۔ سیتلانے ناگن کی طرح بل کھا کر کہا۔ "رسم اتنی پیاری ہے!"
~~سارندھا۔"ہاں۔"
~~سیتلا۔ "اپناپتی ہوتا تو کلجے میں چھپار کھتی۔"
~~سارندھا۔ "نہ کیجے میں خنجر چبھودیتی۔"
~~سیتلانے طیش کھا کر کہا۔ "ڈولی میں چھپاتی پھروگی۔ میرے بات گرہ میں باندھ لو۔"
~~سارندھا۔ "جس روز یہ نوبت آئے گی میں اپنا قول پورا کردکھاؤں گی۔"
~~اس واقہ کے تین ماہ بعد انردھ سنگھ مہرونی کا قلعہ فتح کر کے لونا اور سال بھر کے بعد سارندھا کی شادی اور چھا
~~کے راجہ چمیت رائے سے ہو گئی۔ مگر اس دن کی باتیں دونوں عورتوں کے دل میں کھکتی رہیں۔
### ||
# (2)
~~راجہ حیمیت رائے بڑاذی حوصلہ اولوالعزم راجپوت تھا۔ ساری بندیلہ قوم اسے اپنا مایہ ناز جھتی تھی۔ اس
~~کے ابرو کے اشارے پر فوجیں آراستہ اور ریاستیں تباہ ہو جاتی تھیں۔ مسند حکومت پر آتے ہی اس نے مفل
~~بادشاہوں کو خراج دینا بند کردیا اور زور شمشیر سے اپنادائرہ سلطنت وسیع کرنے لگا۔ اسلامی فوجیں باربار حملہ آور
~~ہوتیں اور پسپاہو جاتیں۔ اس کے نام پرسارا بندیل کھنڈ فدا ہونے کو تیار تھا۔ یہی زمانہ تھاجب انردھ سنگھ نے اپنی
~~بہن اس کے آغوش محبت میں دی۔ سارندھانے منہ مانگی مراد پائی۔ اس کی یہ آرزوکہ میرا شوہر سب بندیوں کا
~~سزتاج ہو، پوری ہو گئی۔ اگرچہ چمپت رائے کے رنواس میں پانچ رانیاں تھیں۔ ایک سے ایک حسین ومہ جہین

PageV01P090

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_91.png)

~~مگر چمپیت رائے کو بہت جلد معلوم ہو گیا کہ وہ عورت جودل میں میری پرنش کرتی ہے، سارندھا ہے۔
# مگرا تھاقات نے کچھ ایسی صورت اختیار کی کہ چمیت رائے کودرباردملی کا حلقہ بگوش ہونا پڑا۔ اس نے اپناملک و
~~مال اپنے بھائی پہاڑسنگھ کو سونیا اور خود دہلی کی طرف روانہ ہوا۔ یہ عہد شا ہجہانی کا اآخری دور تھا۔ ولی عہد کی آنکھوں میں
~~مروت اور دل میں شرافت کھی۔ انہوں نے چمپت رائے کی معرکہ آرائیوں کی داستانیں سنی تھیں۔ اس کے سماتھ
~~بڑے اخلاق سے پیش آئے۔ اور کالپی کی بیش بہاجا گیر اسے عنایت کی جس کے محاصل نولاکھ سالانہ تھے۔
# یہ زندگی میں پہلا موقع تھا کہ چمپت رائے کو آئے دن کی صف آرائیوں سے نجات ملی۔ رعب وشان کے
~~ساتھ حکومت کرنے لگا۔ فراغت کے ساتھ امارت کے چونچلے آیہنچے۔ عشرت محفلیں سجاتی اور مسرت کے نغمے
~~الاتی۔ راجہ نشہ عیش میں متوالے ہوئے۔ رانیاں زیورات مرصع کی چرک دک پررجھیں۔ کامرانی کے نشے نے سب
~~کو مدہوش کردیا مگر سارندھا ان دنوں بہت مغموم ویڑمر دہ خاطر رہتی۔ وہ خوشی کی مجلسوں میں بہت کم نستھتی اور
~~مسرت کی زمزمہ سنجیاں اسے بہت کم پسند آتیں۔
# ایک روز چمپت رائے نے سارندھا سے کہا۔ "سارن! تم اداس کیوں رہتی ہو۔ میں تمہیں کبھی ہنستے نہیں
~~دیکھتا۔ کیا مجھ سے ناراض ہو؟"
# سارندھا آبدیدہ ہو کر بولی۔ "سوامی! آپ کیوں ایسا خیال کرتے ہیں۔ آپ کی خوشی میری خوشی ہے۔ جب
~~آپ خوش ہیں۔ تو میں بھی خوش ہوں۔“"
# حمیت رائے۔"میں جب سے یہاں آیا ہوں۔ میں نے تمہارے چہرے پر وہ دلآویز مسکراہٹ کبھی نہیں
~~دیکھی جو میرا من ہر لیا کرتی تھی۔ تم نے کبھی اپنے ہاتھوں سے مجھے بیڑا نہیں کھلایا۔ بھی میری پاگ نہیں سنواری۔
~~کبھی میرے بدن پر ہتھیار نہیں سجائے۔ سچ بتاؤ۔ کیابات ہے؟ کیا میں یہ خیال کروں کہ مجھ میں اب وہ تازگی نہیں
~~رہی۔"
# سارندھا۔ ""یران ناتھ۔ آپ مجھ سے ایسی بات پوچھتے ہیں جس کا جواب میں نہیں دے سکتی۔ بے شک ان
~~دنوں میری طبیعت شگفتہ نہیں رہتی۔ میں بہت چاہتی ہوں کہ خوش رہوں مگر ایک بوجھ سادل کو دبائے رہتا ہے۔"
# چمیت رائے۔ (تیوری چڑھا کر) "مجھے اس دل کی گر فنکی کا کوئی خاص سبب نظر نہیں آتا۔ ایشورنے تمہیں
~~کیا نہیں دیا۔ آخر اور چھا میں کیا سکھ تھا؟“
# سارندھا کا چہرہ سرخ ہو گیا۔ بولی۔ "میں کچھ کہوں۔ آپ ناراض تونہ ہوں گے؟"
# چمیت رائے۔ نہیں شوق سے کہو۔"
# سارندھا۔ "اور چھامیں میں ایک راجہ کی رانی تھی۔ پہاں میں ایک جاگیردار کی لونڈی ہوں۔ اور چھامیں میں
~~وہ تھی جو اودھ میں کو شلیا ٹھیں۔ مگریہاں ایک شاہی نمک خوار کی کنیز ہوں۔ جس باد شاہ کے روبرو آپ آج سرنیاز
~~خم کرتے ہیں، وہ کل آپ کا نام سن کر تھراتا تھا۔ رانی سے باندی ہو کر خوش رہنا میرے بس میں نہیں۔ آپ نے
~~فراغت اور یہ محفلیں بڑی گراں قیمت دے کر خریدی ہیں۔"
# چمیت رائے کی آنکھوں کے سامنے سے پردہ ساہٹ گیا۔ وہ اب کک سارندھا کی روحانی عفظمت سے
~~بے خبرتھے۔ جیسے یتیم بچہ ماں کا تذکرہ سن کر رونے لگتا ہے، اسی طرح اور چھا کی یاد میں چمپت رائے کی آنکھوں
~~میں آنسو چھلک آئے۔ اس عقیدت سے جو ایک سچے یا سک کو دیوی سے ہوتی ہے۔ انہوں نے سارندھا کے قدم

PageV01P091

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_92.png)

~~چوم لئے۔ آج سے انہیں پھر اسی اجڑے دیار میں بسنے کی فکرداہمن گیر ہوئی۔ جہاں سے ہوس پرستیوں کی تمنا
~~کھینچ لائی تھی۔

### ||
# (3)
# جس طرح ماں اپنے کھوئے ہوئے نادان بچے کو پاکر نہال ہوجاتی ہے، اسی طرح چمپت رائے کے آنے سے
~~بندیل کھنڈ نہال ہو گیا۔ وہ بندیل قوم کا طرہ دستار تھا۔ قلعہ جیرچھ کے سوئے ہوئے نصیب جاگے۔ نوبتیں چھڑنے
~~لگیں اور ایک بار سارندھا کی نرکسی آنکھوں میں تبسم کی جھلک نظر آنے لگی۔
# یہاں رہتے کئی ماہ گذر گئے۔ اسی اثنا، میں شاہ جہان بیمار پڑا۔ شہرادوں میں پہلے ہی سے چشمک تھی۔ اس خبر
~~کے کھلتے ہی عنادوفساد کا شعلہ بھڑک اٹھا۔ صف آرائیوں کی تیاریاں ہونے لگیں۔ مراد اور محی الدین اپنے دل سجاکر
~~دکن سے چلے۔
# برسات کے دن تھے۔ ندی نالے امنڈے ہوئے تھے۔ کوہ وبیابان ہری ہری گھاسوں سے لہرارہے تھے۔
~~نامہ رنگ برنگ روپ بھر کر اپنی اداؤں کے کرشے دکھارہی تھی۔ مراد اور محی الدین عاشقانہ بے صبری سے قدم
~~بڑھاتے چلے آتے تھے۔ یہاں تک کہ وہ دھول پور کے قریب دریائے چمبل کے کنارے آپہنچے۔ مگر یہاں عین مصبر
~~پر فوج شاہی اپنے خیر مقدم کے لئے آراستہ یائی۔
# شہزادے اب بڑی تشویش میں بتلا ہوئے۔ سامنے دریائے ذخار بہتا تھا۔ راز عرفاں کی طرح وسمیع۔ معبر پر
~~ایک آہنی دیوار کھڑی تھی۔ کسی درویش کے استغنا کی طرح متحکم۔ بے بسی کے عالم میں چمپت رائے کے پاس پیغام
~~بھیجاکہ خدا کے لئے آکران کشتی شکست گان کا بیڑاپار لگایئے۔
# راجہ نے رنواس میں جا کر سارندھا سے پوچھا۔ "اس پیغام کا کیا جواب دوں؟"
# سارندھا۔ "آپ کو مدد کرنی ہوگی۔"
# حیمیت رائے۔ "ان کی مدد کرنادار اشکوہ سے بیر مول لینا ہے۔"
# سارندھا۔ بے شک مگرہا تھ پھیلانے والے کی لاج رکھنا کبھی ضروری ہے۔"
# حمیت رائے۔ (سوچ کر)"سارن! تم نے غور کر کے جواب نہیں دیا۔“
# سارندھا۔ "یران ناتھ۔ میں خوب جانتی ہوں کہ منزل دشوار ہے اور ہمیں اپنے سپاہیوں کا خون پانی کی طرح
~~بہانا پڑے گا۔ مگر ہم اپنا خون بہائیں گے۔ اپنے جاں بازوں کے سر کٹوائیں گے۔ اور چمبل پرلاشوں کا گھاٹ تیار کر
~~دی گے۔ یقین مانئے جب تک چمبل کی دھارا بہتی رہے گی، ہمارے سرفروشوں کے خون لعل بن بن کردرخشاں رہیں
~~گے۔ اور جب تک بندیلوں کا ایک نام لیوا بھی زندہ رہے گا، یہ خون اس کے ماتھے پر کیسر کا تلک بن کر چمکے گا۔
# آسمان پربادلوں کے سمندر موجیں ماررہے تھے۔ جیرچھ کے قلعے سے سفروش بندیلوں کی ایک کالی گٹھا اتھی
~~اور دریائے چمبل کی طرف چلی۔ ہر سپاہی بیررس سے جھوم رہا تھا۔ رانی سارندھانے دونوں راجکماروں کو گلے سے
~~لگالیا اور چمپت رائے کوپان کا بیڑادے کر بولی۔ "بندیلوں کی لاج تمہارے ہاتھ ہے۔ ایشور تمہاری تلواروں کو اندرکا
~~بجر بنادے۔

PageV01P092

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_93.png)

# آج خوشی سے اس کا ایک ایک عضو مسکرارہا ہے اور دل سینے کے جامے میں پھولا نہیں سماتا۔
# جس طرح ریگتان کا جاں بہ لب مسافر نخلستان کا سوار دور سے دیکھ کر خوشی سے دیوانہ ہو جاتا ہے، اسی
~~طرح بندیلوں کی یہ پر خروش گھٹا دیکھ کر شہرادوں کی مسرت کی کوئی انتہانہ رہی۔ راجہ وہاں کی چپہ چپہ زمین سے
~~واقف تھا۔ اس نے بندیلوں کو تو کین گاہ میں چھینے کا اشارہ کیا اور شہزادوں کی منتشر فوج کو آراستہ کر کے دریا کے
~~کنارے مغرب کی طرف چلا۔ دارا شکوہ کو گمان ہوا کہ حریف کسی دوسرے گھاٹ اترجانا چاہتا ہے۔ فورا معبر سے
~~مورچے ہٹالئے۔ کمین گاہ میں بیٹھے ہوئے بندیلے اسی موقع کے منتظر تھے۔ باہر نکل پڑے اور دریا میں گھوڑے ڈال
~~دیئے۔ چمپت رائے نے شہرادہ دارا شکوہ کو بھلاوادے کر اپنی فوج گھمادی اور بندیلوں کے نقش قدم پر چلتا ہوا اسے
~~اتار لایا۔ اس نقل وحرکت میں اسے صرف سات گھنٹوں کا توقف ہوا۔ مگر جا کر دیکھا تو سات سوبندیل جانبازوں کی
~~لاشیں پھڑک رہی تھیں۔
# راہ کو دیکھتے ہی بندیلوں کی ہمتیں بندھ گئیں۔ محی الدین کی فوج نے بھی الہ اکبر کا نعرہ بلند کیا اور جس
~~طرح طوفان پرشور سمندر کو زیرو زبر کر دیتا ہے، اسی طرح ان کے پر زور حملے سے شاہی فوج میں ہل چل پڑگئی۔
~~بندیلوں نے یہلے ہی ان کا قافیہ تنگ کر رکھا تھا۔ اس دھاوے نے ان کی ھیں توڑدیں۔ دست بدست جنگ کی نوبت
~~پہنچی۔ عنجر میانوں سے نکل پڑے اور خون کے فوارے چلنے لگے۔ یہاں تک کہ شام ہو گئی۔ آسمان شفق سے سخ ہوا
~~اور زمین خون سے۔
# اندھیرا ہو گیا۔ تلواریں دم لینے کے لئے بے قرار ہو رہی تھیں۔ دفعتناًافق مغرب سے سپاہیوں کا ایک دل
~~اٹھا۔ اور دیکھتے دیکھتے فوج شاہی کی پشت پر آپہنچا اور کچھ اس جوش خروش اور اس سرگرمی سے حملہ آور ہوا کہ فوج
~~شاہی کے قدم اکھڑگئے۔ سارا شیر ازہ بکھیر گیا۔ لوگ متحیر تھے کہ یہ امداد غیب کہاں سے آئی۔ اکثر عقیدت مندوں
~~کو ضبال گزرا کہ شاید فتح کے فرشتے ہیں۔ شہرادوں کی حمایت کو آئے ہیں۔ جب راجہ دریافت حال کے لئے نزدیک
~~گیا تو ان کے سردارنے گھوڑے سے اترکر اس کے روبروسر تعظیم خم کردیا۔ راجہ غرور کے نشے سے متوالا ہو گیا۔ یہ
~~سارندھا تھی۔
# میدان جنگ اس وقت مرقع عبرت بنا ہوا تھا۔ جہاں چند گھنٹے پہلے سیاہیوں کا ایک پہاڑ کھڑا تھا۔ وہاں
~~بے جان لاشیں پھڑک رہی تھیں۔ حضرت انسان نے ابتدائے آفرینش سے منی جانیں قربان کردی ہیں اور
~~کس بے دردی سے!
# اب فتحنصیب فوج کے سیاہی مال غنیرت پرٹوئے۔ پہلے زندوں کی زندوں سے جنگ تھی۔ اب زندوں کی
~~مردوں سے جنگ شروع ہوئی۔ وہ شجاعت اور مردانگی کا نظارہ تھا۔ یہ حرص اور سفلہ پن کی خراش تصویر۔ اس وقت
~~انسان حیوان بنا ہواتھا۔ اب وہ حیوان سے شیطان بنا ہوا نظر آتا تھا۔
# اس نوچ کھسوٹ میں لوگوں کو فوج شاہی کے سپہ سالارولی بہادر خاں کی لاش نیم جان خاک وخون میں
~~آلودہ نظر آئی۔ اس کے قریب اس کا گھوڑادم سے اس کی مکھیاں اڑارہاتھا۔
# راج کو گھوڑوں کا شوق تھا۔ اسے دیکھ کر فریفتہ ہو گیا۔ یہ ایک عراقی نزاد اصیل جانور تھا۔ ایک ایک
~~عضو سانحے میں ڈھلا ہوا۔ شیر کا ساسینہ۔ چھیتے کی سی کمر۔ دو آنکھیں جانداری کی دو تصویریں۔ اس کی محبت
~~اوروفاداری دیکھ کر لوگ عش عش کرنے لگے۔ راجہ نے حکم دیاکہ اس بندہ وفاپر کوئی ہتھیارنہ چلائے۔ اسے

PageV01P093

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_94.png)

~~زندہ گرفتار کر لو۔ یہ میرے اصطبل کی زینت ہو گا۔ جو سخص اسے میرے روبرولائے گا، اس کا دامن مراد زرو
~~جواہر سے بھردوں گا۔
# سواران آز مودہ کار چاروں طرف سے گھوڑے پرپل پڑے۔ مگر کسی کی ہمت نہ پڑی کہ اس کے قریب جا
~~سکے۔ کوئی پچکارتا۔ کوئی کمندڈالنے کی فکر کرتا مگر کوئی تد بیرراس نہ آئی۔ ذرادیر میں وہاں سپاہیوں کا ایک انبوہ کثیر جمع
~~ہو گیا۔ تب سارندھا اپنے خیمے سے نکی۔ وہ بے خوف گھوڑے کے قریب چلی گئی۔ اس کی آنکھوں میں جادو
~~تھا۔ گھوڑے نے سرجھکادیا۔ سارندھانے اس کی گردن پرہاتھ رکھ دیا اور اس کی پیٹھ سہلانے لگی۔ اسپ وفاشعار ایک
~~بے کسانہ انداز سے اس کے آنچل میں منہ چھیا کریوں کھڑا ہو گیا گویا بچہ گو سفند ہے۔ اس کی آنکھوں سے آنسو کی
~~دھار بہے لگی۔ رانی نے ماورانہ شفقت سے اس کے آنسو پونچھے اور اس کی راس پکڑکراپنے خیمے کی طرف چلی۔ گھوڑا
~~خاموش اس کے پیچھے پیچھے چلا۔ گویامدتوں کا نمک خوار ہے۔ لوگ تاشیر شفقت کا مجزہ دیکھ کردنگ رہ گئے۔
# مگر بہت بہتر ہو تا کہ گھوڑے نے اس سے بھی بے التغاقی کی ہوتی۔ یہ خوبصورت گھوڑا آگے چل کر اس
~~خاندان کے حق میں آہوئے زرنگار ثابت ہوا۔

### ||
# (4)
# دنیا ایک عرصہ کار زار ہے۔ اس میدان میں اسی سپہدار کو فتح نصیب ہوتی ہے جس کی آنکھیں موقع شناس
~~ہوتی ہیں۔ وہ موقع دیکھ کر جتنی سرگری اور جوش سے آگے بڑھتا ہے، اتنے ہی جوش اور سرگری سے خطرے کے مقام
~~پرپیچھے ہٹ جاتا ہے۔ یہ مردمیدان سلھفتیں قائم کرتا اور قو میں بناتا ہے اور تاریخ اس کے نام پر عنظمت کے پھول
~~نار کرتی ہے۔
# مگر اس میدان میں کبھی کبھی ایسے سپاہی بھی آجاتے ہیں جو موقع پر قدم بڑھانا جانتے ہیں۔ مگر خطرے پر
~~پیچھے ہٹنا نہیں جانتے۔ یہ سپاہی فح کو اصولوں پر قربان کردیتا ہے۔ وہ اپنی فوج کا نام ونشان مٹادے گا مگر جہاں ایک بار
~~پہنچ گیا ہے وہاں سے قدم پیچھے نہ ہٹائے گا۔ اس ناموقع شناس تشخص کودنیادی فتح شاذہی حاصل ہوتی ہے مگر بسا اوقات
~~اس کی شکست فتوحات سے زیادہ اہم اور زیادہ شان دار ہوتی ہے۔ اگر موقع شناس سیہ سالار سلطنتیں قائم کرتا اور
~~قومیں بناتا ہے تویہ آن پرجان دینے والا۔ یہ قدم پیچھے نہ ہٹانے والاسپاہی قوموں کے اخلاق کو سدھارتا اور ان کے
~~دلوں پراخلاقی عظمت کا لعت جماتا ہے۔ اسے دنیا میں کبھی فروغ نہیں مگرجب کسی مجلس یا تقریر میں اس کانام زبان پر
~~آحاتا ہے تو حاضرین ہم آہنگ ہو کر اس پر اعزاز کے نعرے بلند کرتے ہیں اور اس کے نام کے گردہمیشہ کے لئے
~~روحانی جلال کا ایک ئر نورہالہ قائم ہو جاتا ہے۔ سارندھا انہی آن پرجان دینے والے سپاہیوں میں تھی۔
# شہزادہ محی الدین چمبل کے کنارے سے آگرہ کی طرف چلا تو اقبال اس کے سرپر مورچھل ہلاتا تھا اور نصرت
~~کامرانی کانقارہ بجاتی تھی۔ جب وہ اگرہ پہنچا تو شوکت نے اس کے لئے تخت شاہی سجادیا۔
# اورنگ زی میں قدر شناسی کا احساس کم نہ تھا۔ اس نے سرداران شاہی کی خطائیں معاف کردیں اور ان کے
~~مناص بحال کئے۔ راجہ چمیپت رائے کو اس کی جاں بازانہ خدمات کے صلے میں منصب دوازدہ ہزاری پر سرفراز کیا اور
~~اور چھاسے بنارس اور بنارس سے جمنا تک جاگیر عطاکی۔ بندیل راجہ نے پھر شاہی اطاعت کا طوق پہنا۔ عشرت کی

PageV01P094

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_95.png)

~~محفلیں آراستہ ہو گئیں اور ساغر عیش کے دورچلنے لگے۔ ایک بار پھر نغمہ دلیذیر کی صدابلند ہوئی اور رانی سارندھا پھر
~~فکروملال سے گھلنے لگی۔
# ولی بہادرخاں بڑا چرب زبان تشخص تھا۔ اس کی الطافت زبان نے بہت جلد شاہ عالمگیر کے دل میں جگہ پیدا کر
~~لی۔ بارگاہ سلطانی میں اس پر اعزاز کی نگاہیں پڑنے لگیں۔ خان صاحب کے دل میں اپنے گھوڑے کے ہاتھ سے نکل
~~جانے کا غم کانيٹے کی طرح کھکاکر تا تھا۔ ایک روز کنور چھترسال اسی گھوڑے پرسوار ہوکرسیر کو گیا تھا۔ خان صاحب
~~کے محل کی طرف جانکلا۔ ولی بہادر خاں ایسے ہی موقع کا منتظر تھا۔ فورا اپنے آدمیوں کو اشارہ کردیا۔ راج کمار تہا کیا
~~کر سکتا تھا۔ پیادہ پاپنے مکان پر آیا اور سارندھا سے ساری کیفیت بیان کی۔ راجکماری کا چہرہ تمتماگیا۔ بولی۔ "مجھے اس
~~بات کا غم نہیں کہ گھوڑاہاتھ سے گیا بلکہ غم اس بات کا ہے کہ تو اسے کھو کر زندہ کیوں لوٹا۔ کیا تیری رگوں میں
~~بندیلوں کا خون نہیں ہے؟ کوئی پروانہ تھی اگر تھے گھوڑانہ ملتا مگر تجھے ثابت کردینا چاہیے تھا کہ ایک بندیل لڑکے
~~سے اس کا گھوڑا چھین لیناہنسی نہیں ہے۔"
# یہ کہہ کر اس نے اپنے پچیس جانبازوں کو تیار ہونے کا حکم دیا۔ خود سپاہیانہ بانا سجایا اور سپاہیوں کو لے کرولی
~~بہادرخاں کے مکان پرجا ہنچی۔ خاں صاحب اسی گھوڑے پر سوار ہو کے دربارچلے گئے تھے۔ سارندھانے فور اُوربار
~~کی طرف رح کیا اور ہوا کی طرح سنسناتی ہوئی دربار شاہی کے مقابل جا ہنچی۔ یہ کیفیت دیکھتے ہی ارکان دربار میں ہل
~~چل مچ گئی۔ ملازمین شاہی ادھر ادھر سے آکر جمع ہو گئے۔ شاہ عالمگیر سحن دربار میں نکل آئے۔ امرا اپنے اپنے تیغے
~~اور تلواریں سنھال کراٹھ کھڑے ہوئے اور چاروں طرف شورمچ گیا۔ کتنی ہی آنکھوں نے اس دربار میں امر سنگھ
~~کے آب دارتیغے کی جھلک دیکھی تھی۔ ان کی آنکھوں میں وہی سانچہ گھینچ گیا۔
# سارندھانے بلند آواز میں کہا۔ "خان صاحب! بڑے شرم کی بات ہے کہ آپ نے وہ مردانگی جو دریائے
~~چمبل کے کنارے دکھانی چاہیے تھی، آج ایک طلفل شیر خوار کے مقابلے میں دکھائی ہے۔ کیوں کیا یہ مناسب تھاکہ
~~آپ لڑکے سے گھوڑا چھین لیتے؟"
# ولی بہادر خان کی آنکھوں سے چنگاریاں نکل رہی تھیں۔ تندلہجے میں بولے۔ "کسی غیر کو کیا اختیار ہے کہ
~~میری چیز اینے تصرف میں لائے۔"
# رانی۔ "وہ آپ کی چیز نہیں، وہ میری چیزہے۔ اسے میں نے رن بھوم میں پایا ہے اور اتنی آسانی سے آپ
~~اسے میرے ہاتھ سے نہیں چھین سکتے۔ میں اس کے پیچھے ایک ہزار سواروں کاخون بہادوں گی۔""
# خاں صاحب۔ "وہ گھوڑا میں نہیں دے سکتا۔ اس کے عوض میں اپنا اصطبل خالی کر سکتا ہوں۔“
# رانی۔"میں اپناگھوڑالوں گی۔"
# خاں صاحب۔"میں اس کے ہم وزن زروجواہردے سکتا ہوں مگر گھوڑا نہیں دے سکتا۔"
# رانی۔ "اس کا فیصلہ تلواریں کریں گی۔“"
# بندیل نوجوانوں نے میان سے تلوارس کھینچیں اور قریب تھا کہ کشت وخون کا بازار گرم ہو۔ عا لمگیرنے
~~پیچ میں آکر فرمایا۔ "رانی صاحبہ! آپ اپنے سپاہیوں کو رو کیں۔ گھوڑا آپ کومل جائے گا۔ مگر اس کی قیمت بہت
~~گراں ہوگی۔"
# رانی۔ "میں اس کے لئے اپناسب کچھ قربانی کرنے کو تیار ہوں۔"

PageV01P095

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_96.png)

# عالمگیر۔ "جاگیر اور منصب بھی؟"
# رانی۔ "جاگیر اور منصب کوئی چیز نہیں۔“
# عامگیر۔ "اپناراج بھی؟"
# رانی۔ "اس کی بھی میرے نزدیک کچھ ہستی نہیں ہے۔"
# عالمگیر۔ "ایک گھوڑے کے مقابلے میں؟"
# رانی۔ "جی نہیں اس چیز کے مقابلے میں جو دنیا میں سب سے زیادہ پیارکی ہے۔"
# عالمگیر۔ "وہ کیا ہے؟"
# رانی۔ "اپنی آن!"
# اس طرح رانی سارندھانے ایک گھوڑے کے لئے اپنی وسیع جا گیر، اونیچا منصب اور شاہی اعزاز سب ہاتھ
~~سے کھودیا اور صرف انتنا ہی نہیں، آٔندہ کے لئے شاہی عتاب کو بیعانہ دیا۔ اس گھڑی سے دم آخر تک چمپت رائے کو
~~اطمینان نصیب نہ ہوا۔
# (5)
# راجہ چمپت رائے نے پھر قلعہ جیرچھ میں بودو باش اختیار کی۔ ان کو منصب وجاگیر کے ہاتھ سے نکل جانے
~~کاملال ضرور ہوا مگر حرف شکانیت لبوں پر نہیں لائے۔ وہ سارندھا کے مزاج سے خوب واقف تھے۔ کچھ دنوں تک
~~جاف سے گزری۔ مگرعالمگیر سارندھا کے سخت الفانظ بھولانہ تھا۔ جوں ہی بھائیوں کے طرف سے اطمینان ہوا، اس
~~نے ایک فوج جرار چمپت رائے کی سرزنش کے لئے روانہ کی۔ اور بائیس سپہداران آز مودہ کار اس مہم پر مامور ہوئے۔
~~سبھ کرن بندیلہ شاہی صوبہ دار تھا۔ چمپت رائے کے بیچینے کا کھلاڑی اور ہم نوالہ دوست۔ اس نے چمپت رائے کو
~~خاک میں ملانے کا بیڑا اٹھایا۔ اور بھی کتنے ہی بندیل سردار راجہ سے منحرف ہو کرشاہی صوبہ دار سے آملے اور ایک
~~خونریرز معر کہ ہوا۔ الطاف شاہی نے بھائیوں کی تلواریں بھائیوں کے خون سے نگین کرادیں۔ گواس مہم میں راجہ کو
~~فتقنصیب ہوئی مگر اس کی طاقت ہمیشہ کے لئے زائل ہو گئی۔ گردو پیش کے بندیل رؤسا جو اس کی پشت پناہ تھے،
~~عنایات خسروی کے دام میں پھنس گئے۔ رفقاء جاں نار کچھ تو کام آئے۔ کچھ دغا کر گئے۔ اعزہ آنکھیں چرانے لگے۔
~~مگران مشکلات کے باوجود چمیت رائے کے حوصلے پست نہیں ہوئے۔ اس نے جیرچھ کو خیر باد کہی اور تین سال تک
~~بندیل کھنڈ کے کوہ وبیابان میں گھومتارہا۔ شاہی فوجیں شکاری جانوروں کی طرح سارے ملک میں منڈلارہی تھیں۔
~~راجہ کو آئے دن کسی نہ کسی سے سابقہ پیڑجاتا تھا۔ ان موقعوں پر اس کی دلیری معجزے دکھاتی تھی۔ سارندھاہمیشہ
~~اس کے پہلو میں رہتی۔ اور اس کا حوصلہ بڑھایا کرتی۔ بڑے بڑے سخت معرکوں میں بھی صبر رفصت ہو جاتا اور امید
~~ساتھ چھوڑدیتی۔ خودداری کا فرض اس کے پیش نظررہتا۔ تین سال تک یہ کیفیت رہی۔ آخر صوبہ داران شاہی نے
~~تنک آکر شاہ عالمگیر کو عرضداشت بھیجی کہ اس شیر کا شکار حضور کے سوا اور کسی سے نہ ہوگا۔ جواب آیاکہ فوجیں ہٹالو
~~اور میاصرے اٹھالو۔ راجہ نے سمچھا کہ ان بلاؤں سے نات ہوئی۔ اور چھا کے قلعے میں آبسا مگر جس طرح برسات
~~کے دنوں میں آفتاب ذرادیر کے لئے ابرسیہ فام کے پردے سے نکل کر پھر غائب ہو جاتا ہے، اسی طرح چند مہینوں

PageV01P096

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_97.png)

~~کے امن کے بعد راجہ کو پھر آوارہ دشت غربت ہوناپڑا۔
# (6)
# تین ہفتوں سے شاہی فوج نے اور چھاکا محاصرہ کر رکھا ہے۔ جس طرح کلمہ سخت جگر کو چھلنی کردیتا ہے، اسی
~~طرح توپ کے گولوں نے فصیلوں کی حالت کر رکھی ہے۔ قلعے میں بیسں ہزار آدمی محصور ہیں مگران میں نصف سے
~~زائد عورتیں اور ان سے کچھ ہی کم بیچھے ہیں۔ مردوں کی تعدادروز بروز کم ہوتی جاتی ہے۔ آمدورفت کے راستے
~~چاروں طرف سے بند ہیں۔ ہوا کا بھی گزر نہیں۔ رسدکاذخیرہ بہت کم رہ گیا ہے۔ عورتیں اپنے مردوں اور بچوں کو
~~زندہ رکھنے کے لئے خود فاقے کرتی ہیں۔ اس خوف نے کہ چنددنوں میں ہم آب ودانہ کے بغیر تڑپ تڑ کر
~~مرجائیں گے، لوگوں کو نیم جان کر رکھا ہے۔ عورتیں سورج دیوتا کی طرف ہاتھ اٹھا کر غریب کو کوستی ہیں۔ بجے
~~جھنجھلا جھنجھلا کر فصیلوں کی آڑسے ان پر پتھر پھینکتے ہیں جو مشکل سے دیوار کے اس پار جاتے ہیں۔ سو، اتفاق سے راجہ
~~چمیت رائے بھی مرض بخار میں بتلاہیں۔ کئی دن ہوئے ضعف نے انہیں پلنگن سے اٹھنے نہیں دیا۔ انہیں دکھ کرباس
~~زدہ دلوں کو تسکین ہوتی تھی۔ مگران کی بیماری نے سارے قلع میں قیامت بریا کررکھی ہے۔
# راجہ نے سارندھا سے کہا۔ "سارن! آج دشمن ضرور قلعے کے اندر گھس آئیں گے۔"
# سارن۔ "ایشور نہ کرے کہ ان آنکھوں سے وہ دن دیکھنا پڑے۔"
# راجہ۔ "مجھے بڑی فکران غریب عورتوں اور بچوں کی ہے۔ گیہوں کے ساتھ یہ بے گناہ گھن کی طرح یسے
~~جاتے ہیں۔"
# سارن۔ "ہم لوگ یہاں سے نکل جائیں تو کیسا؟"
# راجہ۔ "ان بیکسوں کو چھوڑکر؟"
~~آئیں۔"    سارن۔"ان پریہ آفت ہماری لائی ہوئی ہے۔ ہم نہ ہوں گے تو شاید دشمن ان کے ساتھ رحم سے پیش
# راجہ۔"نہیں۔ یہ لوگ مجھ سے نہ چھوڑے جائیں گے۔ جن مردوں نے ہمارے اویر اپنی جان شار کردی
~~ہے ان کی عورتوں اور بچوں کو میں اس طرح نہیں چھوڑ سکتا۔"
# سارندھا۔ "مگر یہاں رہ کرہم ان کی کچھ مدد بھی تو نہیں کر سکتے۔"
# راجہ۔"ان کے ساتھ مر تو سکتے ہیں۔ میں ان کی حفاظت میں اپنی جان لڑادوں گا۔ میں ان کے لیے شاہی
~~فوج سے منتیں کروں گا۔ قید کی مھیبتیں جھیلوں گا۔ مگر اس آفت میں چھوڑ نہیں سکتا۔"
# سارندھانے ندامت سے گردن جھکالی۔ اور سوحنے لگی بے شک! اپنے رفیقوں کو آگ کی آنچ میں چھوڑکر
~~اپنی جان بچانا دلیری نہیں۔ میں ایسی خود غرض کیوں ہو گئی ہوں۔ مگر اپنے شوہر کواطاعت کی ذلت سے بچانے کی فکر
~~جزبہ انسانیت پر غالب آگئی تھی۔ پھر بولی۔ "اگر آپ کو یقین ہو جائے کہ ان آدمیوں کے ساتھ ظلم نہ کیا جائے گا۔
~~تب تو آپ کو چلنے میں کوئی عذرنہ ہوگا۔"
# راجہ۔ (سوچ کر)"کون یقین دلائے گا؟"

PageV01P097

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_98.png)

~~سارندھا۔ "شاہی سپہ سالار کی تحریر۔"
~~راجہ۔"ہاں تب میں چلوں گا۔ مگر ایک شرط پر۔ جب یہ لوگ بھی مجھے بخوشی رخصت کردیں۔“
~~نسارندھا خیال میں ڈوب گئی۔ شاہی سپہ سالار سے یہ معاہدہ کس طرح لوں۔ کون پیغام لے کرجائے گا۔ اور
~~یہ ظالم ایسا معاہدہ کرنے ہی کیوں لگے۔ انہیں تو یقین کامل ہے کہ دوچار روز میں ہمیں سح ہو جائے گی اور ہماری
~~طرف سے اطاعت کا پغام کیوں قبول کریں گے اور جب انہیں معلوم ہو جائے گا کہ ہمارے ساتھ دغا کی گئی ہے تب
~~توان غریبوں کے سرپر آفت آجائے گی۔ میرے یہاں ایسا چرب زبان، معاملہ فہم کون ہے جو یہ مشکل آسان
~~کردے۔ چھتر سال شاید یہ کام پورا کردکھائے۔
~~یہ خیال کر کے رانی نے چھترسال کو بلایا۔ یہ اس کے چاروں بیٹوں میں سب سے زیادہ دلیر، نہیم اور شیریں
~~زبان تھا۔ رانی اسے سب لڑکوں سے زیادہ پیار کرتی تھی۔ جس وقت چھتر سال نے آکر اسے پرنام کیا تورانی کی
~~آنکھیں پرڑآٓب ہو گئیں اور کلیجے سے ایک آہ سرو نکل گئی۔
~~چھتر سال۔"ماتا جی۔ میرے لیے کیا حکم ہوتا ہے؟"
~~رانی۔ ”آج لڑائی کی کیا کیفیت ہے؟"
~~چھترسال۔"ہمارے پچاس آدمی اب تک مرچکے ہیں۔"
~~رانی۔ "بندیلوں کی لاج اب ایشور کے ہاتھ میں ہے۔"
~~چھتر سال۔ "آج ہم لوگ رات کو شب خون مارنے کی فکر میں ہیں۔“
~~رانی نے چند لفظوں میں اپنی تجویزاس سے بیان کی۔ اور پھر پوچھنے لگی۔"یہ کام کھ کے سپرد کیا جائے؟"
~~چھتر سال۔ "میرے۔"
~~رانی۔ "تم!اسے پورا کر آؤ گے؟"
~~چھتر سال۔ "ہاں مجھے یقین ہے۔"
~~چھتر سال جب یہاں سے چلا تورانی نے اسے سینے سے لگالیا۔ اور دعادے کر بولی۔ ایشور تمہاری صورت
~~جلددکھائے اور پھر دیرتک روتی رہی۔ اس کے بعد آسمان کی طرف دونوں ہاتھ اٹھا کر بولی۔ "ایشور! میں نے اپنا
~~جوان، دلیر، ہو نہار بیٹا بندیوں کی آن کے بھینٹ کردیا۔ اب اس آن کو نباہنا تیرا کام ہے۔ میں نے بڑی پیاری چیز
~~بھینٹ کی ہے۔ اسے قبول کر۔"
# (1
~~دوسرے روز صبح کے وقت سارندھا اشنان کر کے تھال میں پوجا کا سامان لئے مندر کو چلی۔ اس وقت اس کا
~~چہرہ زرد تھا۔ اور آنکھوں میں اندھیرا چھایا جاتا تھا۔ نیند کا سکون بخش جادو فکر منددلوں پر نہیں چلتا۔ وہ مندر کے
~~دروازے پر پہنچی تھی کہ اس کے تھال میں ایک تیر آکر گرا۔ اس کی نوک پر ایک کاغذکا پرزہ لپڑا ہوا تھا۔ سارندھانے
~~تھال مندر کے چہوترے پررکھ دیا۔ اور کاغذ کے پرزے کو دیکھا۔ تو چہرہ شگفتہ ہو گیا۔ مگر یہ سلعتلی ذرادیر کی مہمان
~~تھی۔ "اہ! اس کاغذ کے پرزے کے لیے میں نے ایک جوان بیٹاہاتھ سے کھویا ہے۔ کاغذ کے ٹکڑے کو اتنی گراں

PageV01P098

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_99.png)

~~قیمت پر کس نے خریدا ہوگا"
# سارندھا مندر سے لوٹ کرراجہ چمپت رائے کے پاس گئی اور بولی۔ "جیون ناتھ! آپ نے رات کو جووعدہ
~~کیا تھا۔ وہ اب پورا کرنا ہوگا۔"
# راجہ نے چونک کر پوچھا۔"تم نے اپنادعد پورا کرلیا؟"
# رانی نے وہ تحریری معامدہ راجہ کودے دیا۔ چمیت رائے نے اسے بغور دیکھا۔ بعدازاں بولے۔ "ہاں مجھے
~~اطمینان ہو گیا، اب میں چلوں گا۔ اور ایشور نے چاہا تو ایک دفعہ پھر ان دشنوں کے خون سے اپنی تلوار کی پیاس
~~بجھاؤں گا۔ مگر سارن! سچ بتانا۔ اس کا غذکا کیا مول ہے؟"
# رانی نے آب دیدہ ہو کر کہا۔ "بہت گراں۔"
# راجہ۔ "آخر؟"
# رانی۔ "ایک جوان بیٹا۔"
# راجہ کو سکتہ سا ہو گیا۔ پیچ کر بولے۔ "کون۔ انگدرائے؟"
# رانی۔ "نہیں۔"
# راجہ۔ "رتن ساہ؟"
# رانی۔ نہیں۔"
# راجہ۔ "چھتر سال؟"
# رانی۔"ہاں۔“
# جس طرح طائر نکل اوپراچھلتا ہے اور بے جان ہو کر گر پڑتا ہے۔ اسی طرح چمپیت رائے پلنگ سے اچھلے اور
~~پھربے ہوش ہو کر گریڑے۔ چھتر سال انہیں بہت پہارا تھا اوران کی زندگی کے سارے حوصلے اسی سے وابتہ تھے۔
~~جب آدھ گھنٹے کے بعد ہوش آیا تو بولے۔ "سارن! مجھے یہلے معلوم ہوتا تو چھترسال ہاتھ سے نہ جانے یاتا۔
~~چھتر سال مارا گیا تو بندیل بنس کا چراغ گل ہو جائے گا۔
# وہ رات قلعہ والوں کے لیے غم وماتم کی رات تھی۔ عورتیں سارندھا کے پاؤں پر گر کر کہتیں کہ ہمیں بھول
~~نہ جانا۔ مردراجہ سے منتیں کرتے کہ ہم نے سائے کی طرح آپ کاساتھ دیا ہے۔ ہم کو بھی لیتے چلئے۔ ایک کہرام سا
~~مچاہوا تھا۔ سارندھانے عورتوں کو گلے لگایا۔ چمیت رائے مردوں سے رخصت ہوئے اور ہزاروں مردوں عورتوں کو
~~روتے چھوڑ کریالکی میں بیٹھ گئے۔ سب آدمیوں کے دل کہہ رہے تھے کہ اب تمہاری آنکھیں چمپت رائے کو پھرنہ
~~دیکھیں گی۔ یہ آخری ملاقات ہے اس لیے خوب جی بھر کر رولو۔ کسے گمان تھا کہ یہ سکھیال نہیں۔ جنازہ ہے۔
# اندھیری رات تھی۔ آسہان نے تاروں کے بے شہار چراغ جلار کھے تھے۔ مگر شمع مزار کی طررح ان کی
~~روشنی بہت دھندلی تھی۔ قلعے کے درودیوار پر حسرت برس رہی تھی۔ آہ وزاری کی دلخراش صدائیں آرہی
~~تھیں۔ اور رانی سارندھا سپاہیانہ لباس پہنے گھوڑے پر سوار چمپت رائے کو پالکی میں بٹھائے قلعے کے زمین دوز
~~راستے سے نکلی جاتی تھی۔
~~غیر مانوس تھا۔ سیتلادیوی کی زبان سے اس وقت جو بچن نکلے، وہ آج پورے ہوئے۔ کیا سارندھا کا وہ جواب بھی پورا ہوگا؟

PageV01P099

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_100.png)

# دوپہر کاوقت تھا۔ آفتاب نصف النہار پر آکر آگ کے شرارے برسارہا تھا۔ بدن کو مجھلنے دالی تندیٔر شور ہوا
~~شعلہ سوزاں کی طرح ہوادی وصحرامیں آگ لگاتی پھرتی تھی۔ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ گویا اگن دیوی کی ساری فوج گر جتی
~~ہوئی چلی آتی ہے۔ زمین سے لے کر آسمان تک غبار آتشیں کا ابرچھایا ہوا تھا۔ رانی سارندھا گھوڑے پر سوار چمپت
~~رائے کو لیے مغرب کی طرف چلی جارہی تھی۔ اور چھادس کوس پیچھے چھوٹ چکا تھا اور یہ خیال کہ اب ہم خطرے کے
~~دائرے سے باہر نکل آئے غالب آتا جاتا تھا۔ راجہ پالکی میں بے سدھ پڑے ہوئے تھے اور کہار پسینے میں شرابور تھے۔
~~یالکی کے پیچھے پانچ سوار گھوڑے بڑھائے چلے آتے تھے۔ پیاس کے مارے سارے قافلے کا براحال تھا۔ کیجے لبوں پر
~~آرہے تھے۔ سایہ داردرخت اور کنوئیں کی تلاش میں نگاہیں دوڑرہی تھیں۔
# دفعتاًسار ندھانے پیچھے کی طرف پھر کردیکھا۔ تو اسے سواروں کی ایک جماعت نظر آئی۔ اس کاما تھا ٹھنکاکہ
~~ا خیر نہیں۔ یہ لوگ ضرور ہمارے تعاقب میں آرہے ہیں۔ پھر خیال گزرا کہ شاید میرے راجکمار آدمیوں کولے
~~کر میری مدد کو آرہے ہیں۔ عالم یاس میں بھی امید کارشتہ نہیں ٹوٹتا۔ ذرادیر تک وہ اسی امیدوہیم کی حالت میں رہی۔
~~یہاں تک کہ وہ جماعت قریب آگئی اور سیاہیوں کا لباس صاف نظر آنے لگا۔ رانی نے ایک ٹھنڈی سانس لی اور
~~سرپیٹ لیا۔ یہ لوگ شاہی فوج کے سپاہی تھے۔
# سارندھانے کہاروں سے کہا۔ ڈولی روک لو۔ بندیل سیاہیوں نے بھی تلواریں کھنچ لیں۔ راجہ ضعف و
~~نقاہت کے مارے نیم جان ہورہے تھے۔ مگر جس طرح دبی ہوئی آگ ہوا لگتے ہی مشعل ہو جاتی ہے، اسی طرح یہ
~~کیفیت دیکھتے ہی ان کے تن بے جان میں جان آئی۔ پالکی کا پردہ اٹھاکرباہر نکل آئے۔ تیروکمان ہاتھ میں لے لی۔ مگر
~~وہ کمان جوان کے ہاتھ میں پیام مرگ بن جاتی تھی اس وقت شارخ بید کی طرح خم کھا گئی۔ سرمیں چکر آیا۔ پاؤں
~~تھرائے اور وہ زمین پر گرپڑے۔ یقین ہو گیا کہ ہمائے اقبال کا سایہ سرسے اٹھ گیا۔ اس طائربے پر کی طرح جو سانپ
~~کو اپنی طرف آتے دیکھ کر اوپر کو اچکتا اور پھر زمین پر گرپڑتا ہے۔ راجہ چمپت رائے پھر اٹھے اور پھر گر پڑے۔
~~سارندھانے انہیں سنھال کر بٹھایا۔ اور آبدیدہ ہو کر بولی۔ "پران ناتھ!، اس کے آگے اس کی زبان سے کچھ نہ
~~نکلا۔ ایسے موقع پر خموشی فصاحت سے بھی زیادہ نصیح ہو جاتی ہے۔ غریب سارندھا اس وقت عام عورتوں کی طرح
~~کمزور نظر آرہی ہے لیکن ایک خاص حد تک کمنروری عورتوں کی خصلت کا سنگار ہے۔
# چمیت رائے نے کہا۔ "سارن! دیکھو ہمارا ایک سپاہی اور موت کا شکار ہوا۔ افسوس! جس ذلت سے زندگی
~~بھر بپچھتارہا، وہ آج مرتے دم نصیب ہوئی۔ میری آنکھوں کے سامنے دشمن تمہارے یاک جسم کو ہاتھ لگائیں گے اور
~~میں جگہ سے نہ ہل سکوں گا۔ ہائے موت کب آئے گی؟“
# یہ کہتے کہتے انہیں ایک خیال آگیا۔ تیغے کی طرف ہاتھ بڑھایا مگرہاتھ بے جان ہورہے تھے۔ تب سارندھا
~~سے۔ "سارن! تم نے بہت موقعوں پر میری آن نباہی ہے۔"
# اتناسنتے ہی سارندھا کی کمزوری رخصت ہو گئی۔ آنسو خشک ہو گئے۔ اور مرجھائے ہوئے چہرے پرسرشی دوڑ
~~گئی۔یہ امید کہ ابھی میں اپنے پران ناتھ کے کچھ کام آسکتی ہوں، اسے ہوش میں لے آئی۔ راجہ کی طرف دیکھ کر
~~بولی۔ "ایشور نے چاہا۔ تو مرتے دم تک نباہوں گی۔"

PageV01P100

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_101.png)

~~رانی نے سمجھا۔ شاید راجہ مجھ سے میری جان مانگ رہے ہیں۔
~~چمپت رائے۔"میں نے جو کچھ کہا ہے۔ اسے تم نے ہمیشہ مانا ہے۔"
~~سارندھا۔ "مرتے دم تک مانوں گی۔"
~~چمپت رائے۔ "شاید یہ میری آخری در خواست ہو۔ اسے رونہ کرنا۔"
~~سارندھانے تیغہ نکال کراپنے سینے پر رکھ لیا۔ اور بولی۔"یہ آپ کی درخواست نہیں۔ یہ میری آرزوہے
~~کہ مروں توسرآپ کے قدموں پر ہو۔"
~~چیت۔ "تم نے میرا مطلب نہیں سمجھا۔ کیا تم مجھے اس لیے دشمنوں کے ہاتھ میں چھوڑجاؤ گی کہ بیڑیاں
~~پہنے ہوئے دلی کی گلیوں میں نشانہ تضحیک بنوں؟"
~~رانی نے متحیر ہو کر راجہ کی طرف دیکھا۔ ان کا مطلب نہ سمجھی۔
~~چمپت۔ "مین تم سے ایک بردان مانگتا ہوں۔"
~~رانی۔ "شوق سے مانگئے۔"
~~چمپت۔"یہ میری آخری التجا ہے۔ جو کچھ کہوں گا۔ کروگی؟"
~~رانی۔ "سرکے بل کروں گی۔ شوق سے فرمائے۔"
~~راجہ۔ "دیکھو تم نے زبان دی ہے انکارنہ کرنا۔"
~~رانی۔ (کانی کر) "فرمائے۔"
~~راجہ۔ "اپنا تیغہ میرے سینے میں چبھودو۔"
~~رانی کے دل پر بجلی سی گرپڑی۔ بولی۔ "جیون ناتھ ایسا کبھی ہوا ہے؟"
~~راجہ۔ "میں بیڑیاں پہنے کے لیے زندہ نہیں رہ سکتا۔“
~~رانی۔ "مجھ سے کیسے ہوگا؟"
~~پانچواں اور آخری سپاہی زخم کھا کر گرا۔ راجہ نے جھنجھلا کر کہا۔ "اسی جگر پر آن نباہنے کاد عوئیٰ تھا؟"
~~شاہی سپاہی راجہ کی طرف لپکے کہ اتنے میں رانی نے اپنا تیغہ آب دار نکال کر راجہ کے سینے میں چبھودیا۔
~~پریم کی ناؤ پریم کے ساگر میں غوطہ لگا گئی۔ راجہ کے کیجے سے خون نکل رہاتھا۔ اور چہرے پر تبسم تھا۔
~~کیسا عبرت ناک نظارہ ہے! وہ عورت جو اپنے شوہر پر قربان ہوتی تھی، آج اس کی قاتلہ ہے۔ جس سینے سے
~~لیٹ کراس نے شباب کی ہاریں لوٹیں۔ جوسینہ اس کی امیدوں کا کا شانہ اور اس کی آرزوؤں کا آشیانہ تھا۔ جو سینہ اس کی
~~عزت کا پاسبان اور اس کی محبت کا گنجینہ تھا۔ اس سینے کو آج سارندھا کی تلوار چوم رہی ہے۔ اس بجر الفت میں آج پریم کی
~~ناؤ تیر رہی ہے۔ ہاں یہ تلوار فرض کی کٹارہے۔ یہ تلوار پریم کی برچھی ہے۔ کس عورت کی تلوار سے ایسا کام ہوا ہے؟
~~آہ خودداری کا کیسا حسرت ناک انجام ہے۔ اودے پور اور مارواڑ کے کارناموں میں بھی خودداری اور علو
~~ہمت کی ایسی مثال نہیں ملتی۔ عورت کے لیے اپنی جان دے دینا بہت آسان ہے۔ مگریہ وہ کام ہے جو سارندھا کے
~~سوا کبھی کسی عورت سے نہیں ہوا۔ نفس کے بہکانے سے، دل کی چلن سے عورتوں نے اینے مردوں کی جانیں لی
~~ہیں۔ مگرادائے فرض۔ پتی برت اور آن پروری نے ایسی شان دار قربانی کبھی نہیں پائی۔
~~شاہی سپاہی سارندھا کی یہ جرات اور اوسان دیکھ کردنگ رہ گئے۔ عداوت نے احترام کو جگہ دی۔ سردارنے

PageV01P101

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_102.png)

~~آگے بڑھ کر کہا۔ "رانی صاحبہ خداگواہ ہے۔ ہم سب آپ کے بندۂ بے درم ہیں۔ آپ کا جو حکم ہوبہ سرو ہشم بجالايئٔیں
~~گے۔ سارندھانے ہنس کر کہا۔ "اگر ہمارے بیٹوں میں سے کوئی زندہ ہو تودونوں لاشیں اسے سونپ دپینا۔"
# یہ کہہ کروہی خون آلود تیغہ اپنے سینے میں گھونپ لیا۔ جب وہ زمین پر گری تو اس کا سرراجہ چمپت رابئے کے
~~سینے پر تھا۔
# را ہمط
# (1)
# دسہرے کے دن تھے۔ اچل گڑھ میں جشن کی تیاریاں ہو رہی تھیں۔ دربار عام میں مشیران سلطنت کے
~~بجائے اپسرائیں جلوہ افروز تھیں۔ دھرم شالوں اور سراؤٔں میں گھوڑے ہنہنارہے تھے۔ ریاست کے ملازم کیا چھوٹے
~~کیا بڑے رسد پہنچانے کے حیلے سے دربار عام میں جمے رہتے۔ کسی طرح ہٹائے نہ ہلتے تھے۔ دبار خائص میں پنڈت اور
~~پیجاری اود مہنت لوگ آسن جمائے پاٹھ کرتے ہوئے نظر آتے تھے۔ وہاں کسی ملازم سرکار کی صورت نہ دکھائی دیتی
~~تھی۔ گھی اور یوھا کی سامگری نہ ہونے کے باعث صبح کی پوجاشام کو ہوتی تھی۔ رسدنہ ملنے کی وجہ سے پنڈت لوگ ہون
~~کے گھی اور میوہ جات کو بھوگ کے اگن کنڈ میں ڈالتے۔ دربار عام میں انگریزی انتظام تھا اور دربار خاص میں ریاست کا۔
# راحہ دومل بڑے صاحب حوصلہ ریس تھے۔ اس سالانہ جشن میں وہ بے دریغ روپیہ خرچ کرتے۔ جن دنوں
~~قط پڑاریاست کے آدھے آدمی بھوکوں تڑپ کر مرگئے۔ بخار، ہیفہ اور پلیگ میں ہزاروں آدمی ہر سال لقمہ مرگ بن
~~حاتے تھے۔ ریاست مفلس تھی۔ اس لئے نہ وہاں مدرسے تھے، نہ شفاخانے نہ سڑکیں۔ برسات میں رنواس دلدل ہو
~~جاتا۔ اور اندھیری راتوں میں سر شام سے گھروں کے دروازے بند ہو جاتے۔ اندھیری سڑکوں پر چلنا جان جو کھم تھا۔
~~یہ سب اور ان سے بھی زیادہ تکلیف وہ باتیں گوارا تھیں۔ مگر یہ غیر ممکن دشوار محال تھا کہ درگادیوی کا سالانہ جشن نہ
~~ہو۔ اس سے شان ریاست میں بٹہ لگنے کا خوف تھا۔ ریاست مٹ جائے، محلوں کی اینٹیں بک جائیں مگریہ جشن ضرور
~~ہو۔ قر وجوار کے راجہ ریس مدعوکئے جاتے۔ ان کے شامیانوں سے میلوں تک سنگِ مرمر کا ایک شہر بس جاتا۔
~~ہفتوں تیک خوب چہل پہل دھوم دھام رہتی۔ اسی کی بدولت اچل گڑھ کانام اٹل ہو گیا تھا۔
# (2)
# مگر کنوراندرمل کو راجہ صاح کی ان رندانہ سر گرمیوں سے بالکل عقیدت نہ تھی۔ وہ خلقتہ ایک بہت تین
~~اور سادہ منش نوجوان تھا۔ یوں غضب کادلیر۔ موت کے سامنے بھی خم ٹھونک کر اترپڑے مگر اس کی شجاعت خون۔
~~کی پپاس سے یاک تھی۔ اس کے داربے پرطائروں یابے زبان جانوروں پر نہیں ہوتے تھے۔ اس کی تلوار کمروروں پر

PageV01P102

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_103.png)

~~نہیں اٹھتی تھی۔ درماندوں کی حمایت"بے کسوں کی سفار شیں، غرباکی دست گیری اور فلک زدوں کی زخم شوئی ، ان
~~کا مہوں سے اسے روھانی مناسبت تھی۔ دوسال ہوئے وہ اندور کالج سے اعلیٰ ورجے کی تعلیم یاکر لولا تھا اور تب سے
~~اس کا یہ جوش راہ اعتدال اور مصلحت کی حدود سے متجاوز ہو گیا تھا۔ چوبیں سال کا قوی ہیکل جو ان نازو نعمت میں پلا
~~ہوا۔ جسے فکر کی کبھی ہواتک نہ لگی۔ اگر کبھی رلایا تو ہنسی نے۔ وہ ایسا نیک شعار ہو۔ اس کے مردانہ چہرے پر غورو
~~خوض کی زردی اور تصور کی جھریاں نظر آئیں۔ یہ غیر معمولی بات تھی۔ جشن مبارک کا دن قریب آپہنچا تھا۔
~~صرف چارون باقی تھے۔ جشن کا انتظام کمل ہو چگا تھا۔ صرف اگر کسر تھی تو کہیں کہیں نظر ثانی کی۔ سہ پہر کا وقت
~~تھا۔ راجہ صاح رنواس میں بیٹھے ہوئے چند نتنب اپسراؤں کاگاناسن رہے تھے۔ اس کی سریلی تمانوں سے جو خوشی ہو
~~رہی تھی، اس سے بدر جہاحظ اس خیال سے ہوتا تھا کہ یہ ترانہ ریزیاں پولیشکل ایجنٹ کو پھڑکادیں گی۔ وہ آنکھیں بند کر
~~کے سنے گا اور فرط مسرت سے اچھل اچھل پڑے گا۔
# اس ضبال سے جو لطف اور نشہ تھا، وہ تان سین کی تانوں میں بھی نہیں ہو سکتا تھا۔ آہ! اس کی زبان سے
~~بے ساختہ داد نکل پڑے گی۔ عجب نہیں اٹھ کر مجھ سے ہاتھ ملائے اور میرے انتناب کی داودے۔ اتنے میں کنور
~~اندرمل بہت سادہ کپڑے پہنے خدمت میں باریاب ہوئے اور سرنیاز خم کیا۔ راجہ صاحب کی آنکھیں شرم سے جھک
~~گئیں۔ مگر کنور صاحب کی یہ بے موقیع مداخلت ناگوار خاطر ہوئی۔ ارباب نشاظ کووہاں سے اٹھ جانے کا اشارہ کیا۔
# کنوراندرمل بولے۔ "مہاراج! کیا میری منت سماجت پر بالکل دھیان نہ دیا جائے گا؟"راجہ صاحب ولی عہد
~~کی عزت کرتے تھے اور محبت تو قدرتی بات تھی۔ تاہم انہیں یہ بے موقع ہٹے ناگوار تھی۔ وہ اتنے کم نظرنہ تھے کہ
~~کنور صاحب کے نیک مشوروں کی قدرنہ کریں۔ ضرور ریاست زیربار ہوتی جاتی تھی اور رعایا پر بہت ظلم کرناپڑتا
~~تھا۔ میں اندھا نہیں ہوں کہ ایسی موٹی موٹی باتیں نہ سمجھ سکوں۔ مگراپھی باتیں بھی موقع اور حل دیکھ کر کی جاتی
~~ہیں۔ آنحر نام ونمود، عزت وآبرو بھی تو کوئی چیزہے۔ ریاست میں سنگ مرمر کی سڑکیں بنوادوں۔ گلی گلی مدرسے
~~کھول دوں۔ گھر گھر کنوی کھدادوں۔ دواؤں کی نہرس جاری کردوں۔ مگردسہرے کی دھوم دھام سے ریاست کی جو
~~عزت اور شہرت ہے، وہ ان باتوں سے کبھی حاصل نہیں ہو سکتی۔ یہ ہو سکتا ہے کہ بتدرنج یہ خرچ گھٹادوں مگر
~~یکبارگی ایسا کرنانا مناسب ہے اور نا مکن۔ جواب دیا۔ "آخر تم کیا چاہتے ہو کہ کیاد سہرہ بالکل بند کردوں؟"
# اندرمل نے راجہ صاحب کے تیور بدلے ہوئے دیکھے۔ مؤدبانہ انداز سے بولے۔ "میں نے کبھی دسہرے
~~کے جشن کے خلاف زبان سے ایک لفظ نہیں نکالا۔ یہ ہمارا قومی نشان ہے۔ یہ فتح ونصرت کا مبارک دن ہے۔ آج
~~کے دن خوشیاں منانا ہمارا قومی فرض ہے۔ مجھے صرف ان اپسراؤں سے اعتراض ہے۔ رفص وسرود سے اس دن کی
~~متانت اور عنظمت ڈوب جاتی ہے۔"
# راجہ صاحب نے طزیہ لہجے میں فرمایا۔ "تمہارا مطلب ہے کہ رورو کر جشن منائیں۔ ماتم کریں۔“
# اندرمل نے تیکھے ہو کر کہا۔ "یہ آئین انصاف کے خلاف ہے کہ ہم تو جشن منائیں اور ہزاروں آدمی اس کی
~~بدولت ماتم کریں۔ بیں ہزار مزدور ایک مہینے سے مفت میں کام کر رہے ہیں۔ کیا ان کے گھروں میں جشن ہو رہا
~~ہے۔ جو پسینہ بہائیں۔ وہ روٹیوں کو ترسیں اور جنہوں نے حرام کاری کو اپنا پشہ بنالیاہے، وہ ہماری محفلوں کی زینت
~~بنیں۔ میں اپنی آنکھوں سے یہ جو روستم نہیں دیکھ سکتا۔ میں اس عذاب میں شریک نہیں ہو سکتا۔ اس سے تویہی بہتر
~~ہے کہ منہ چھیا کر کہیں نکل جاؤں۔ اس راج میں رہنا میں اپنے اصول کے خلاف اور شرمناک سمجھتا ہوں۔“

PageV01P103

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_104.png)

# اندرمل نے طیش میں یہ گستاخانہ باتیں کیں۔ مگر الفت پدری کو جگانے کی کوشش نے راج ہٹ کے سوئے
~~ہوئے دیوسیاہ کو جگادیا۔ راجہ صاحب پر غضب نگاہوں سے دیکھ کر بولے۔"ہاں میں بھی یہی بہتر سمجھتا ہوں۔ تم
~~اپنے اصول کے پکے ہو۔ تو میں بھی اپنی دھن کا پورا ہوں۔"
# اندرمل نے مسکرا کرراجہ صاحب کو سلام کیا۔ اس کا مسکراناز خم پر نمک ہو گیا۔ راج کمار کی آنکھوں میں چند
~~بوندیں شاید مرہم کا کام دیتیں۔
# (5)
# راج کمارنے ادھر پیٹھ پھیری۔ ادھر راجہ صاحب نے پھر اپسراؤں کو بلایا اور پھر نغمہ جاں نواز کی
~~صدائیں باند ہو گئیں۔ ان کادریائے نغرہ سنچی کبھی اتنے زور شور سے نہیں امڈا تھا۔ واہ واکی رو آئی تھی۔ تالیوں کا
~~تلاطم بریا تھ اور شرکی کشتی اس دریائے پر شور میں ہنڈولے کی طرح جھول رہی تھی۔
# پہاں تو عیش وطرب کا ہنگامہ گرم تھا اور رنواس میں نالہ د لگیرکا۔ رانی بھان کنوردرگا کی پوجا کر کے لوٹ
~~رہی تھیں کہ ایک لونڈی نے آکر اس سانہودل خراش کی اطلاع دی۔ رانی نے آرتی کا تھال زمین پر پیٹک دیا۔ وہ ایک
~~ہفتہ سے درگاہ کا برت رکھتی تھیں۔ مرگ چھالے پر سوتی اور دودھ کاہار کرتی تھیں۔ پاؤں تھر تھرائے۔ زمین پرگر
~~پڑیں۔ مرجھایا ہوا پھول ہوا کے جھونکے کونہ سہ سکا۔ چیریاں سنبھل گئیں اور رانی کے چاروں طرف حلقہ باندھ کر
~~چھاتی اور سرپینے لگیں۔ بین اور بکاکی پرجوش صدائیں بلند ہوئیں۔ آنکھوں میں آنسونہ سہی۔ آنچلوں سے ان کا
~~پردہ چھیا ہوا تھا مگر گلے میں آواز تو تھی۔ اس وقت اس کی ضرورت تھی۔ اسی کی بلندی اور گرج میں اس وقت بخت
~~رساکی جھلک نمودار تھی۔
# لونڈیاں تویوں محودفا تھیں اور بھان کنور اپنے خیالوں میں ڈوبی ہوئی تھی۔ کنورسے ایسی بے ادبی کیونکر
~~ہوئی؟ یہ خیال میں نہیں آتا۔ اس نے کبھی میری باتوں کا جواب نہیں دیا۔ ضرورراجہ کی زیادتی ہے۔
# اس نے ناچ رنگ کی مخالفت کی ہوگی۔ کیاہی چاہیے۔ انہیں کیا جو کچھ بنے بگڑے گی اس کے ذمے لگے گی۔
~~یہ غصہ ورہیں ہی۔ جھلا گئے ہوں گے۔ اسے سخت سئست کہا ہوگا۔ باث کی اسے کہاں برداشت۔ یہی تو اس میں بڑا
~~عیب ہے۔ روٹھ کر کہیں چلا گیا ہوگا۔ مگر گیا کہاں؟ درگا! تم میرے لال کی رکشاکرنا۔ میں اسے تمہارے سپردکرتی
~~ہوں۔ افسوس یہ غضب ہو گیا۔ میراراج سونا ہو گیا اورانہیں اپنے راگ رنگ کی سوجھی ہوئی ہے۔ یہ سوچتے سویھتے
~~رانی کے بدن میں رعشہ آگیا۔ اٹھ کرغصے سے کانیتی ہوئی وہ بے محاباعیش محفل کی طرف چلی۔ قریب پہنچی تو سرپلی
~~تانیں سنائی دیں۔ ایک برچھی سی جگر میں چبھ گئی۔ آگ پر تیل پڑگیا۔
# رافی کو دیکھتے ہی مذبوں میں ایک ہل چل سی مچ گئی۔ کوئی کسی گوشے میں جاچھیی۔ کوئی گرتی پڑتی دروازے
~~کی طرف بھاگی۔ راجہ صاحب نے رانی کی طرف گھور کر دیکھا۔ غیظ وغضب کا شعلہ سامنے دہک رہا تھا۔ ان کے
~~تیوروں پر بھی بل پڑگئے۔ خونبار نگاہیں باہم ملیں۔ موم نے لوہے کا سامناکیا۔
# رانی تھرائی ہوئی آواز میں بولی۔ "میرا اندرمل کہاں گیا؟“
# یہ کہتے کہتے اس کی آوازرک گئی اور ہونٹ کانپ کررہ گئے۔

PageV01P104

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_105.png)

# راجہ نے بے رخی سے جواب دیا۔ "میں نہیں جانتا۔"
# رانی سکیاں بھر کر بولی۔ "آپ نہیں جانتے کہ وہ کل سہ پہر سے غائب ہے اور اس کا کہیں پتہ نہیں۔ آپ کی
~~ان زہریلی ناگنوں نے یہ بس بویا ہے۔ اکراس کا بال بھی بیکا ہوا تو اس کے ذمہ دار آپ ہوں گے۔"
# راجہ نے ترشی سے کہا۔ "وہ سرکش، خودسر اور مغرور ہو گیا ہے۔ میں اس کامنہ نہیں دیکھنا چاہتا۔"
# رانی کچلے ہوئے سانپ کی طرح انینٹھ کر بولی۔ "راجہ! تمہاری زبان سے نیہ باتیں نکل رہی ہیں۔ ہائے میرا
~~لال۔ میری آنکھوں کی پتملی۔ میرے جگر کا ٹکڑا۔ میرا سب کچھ یوں الوپ ہو جائے اور اس بے رحم کادل ذرا بھی نہ
~~پیسجے۔ میرے گھر میں آگ لگ جائے اور یہاں اندر کا اکھاڑا سجارہے۔ میں خون کے آنسوروؤں اور یہاں خوشی کے
~~راگ الاپے جائیں۔"راجہ کے نتھنے پھڑکنے لگے۔ کڑک کر بولے۔ "رانی بھان کنور! اب زبان بند کرومیں اس سے
~~زیادہ نہیں سن سکتا۔ بہتر ہوگا کہ تم محل میں چلی جاؤ۔"
# رانی نے بھری شیرنی کی طرح گردن اٹھا کر کہا۔ "ہاں میں خود جاتی ہوں۔ میں حضور کے عیش میں مخل نہیں
~~ہونا چاہتی۔ مگر آپ کو اس کا خمیازہ اٹھانا پڑے گا۔ اچل گڑھ میں یا تو بھان کنوررہے گی یا آپ کی زہریلی سیلی پریاں۔“
# راجہ پراس دصمکی کا مطلق اثرنہ ہوا۔ گینڈے کی ڈھال پرکچ لوہے کا اثر کیا ہو سکتا ہے۔ جی میں تو آیاکہ صاف
~~صاف کہہ دیں۔ بھان کنورچاہے رہے یانہ رہے۔ یہ پریاں ضرور رہیں گی۔ لیکن ضبط کر کے بولے۔"تم کو اختیار ہے
~~جو مناسب سمجھو۔ وہ کرو۔"
# رانی چند قدم چل کر پھر لوئی اور بولی۔ "تریاہٹ رہے گی یاراج ہٹ؟"
# راجہ نے مستقل لہجے میں جواب دیا۔ "اس وقت توراج ہٹ ہی رہے گی۔"
# (4)
# رانی بھان کنور کے چلے جانے کے بعد راجہ دیومل پھر اپنے کمرے میں آبیٹھے مگر پڑمردہ اور دل گرفتہ۔ رانی
~~کی سخت باتوں سے دل کے نازک ترین حصوں میں خلش ہورہی تھی۔ پہلے تو وہ اپنے اوپر جھنجھلائے کہ میں نے اس
~~کی باتوں کو کیوں اس قدر تحمل سے سنا مگرج ذراغصے کی آگ دھیمی ہولی اوردماغی توازن پھر اصلی حالت پر آیاتوان
~~واقعات پراپنے دل میں غور کرنے لگے۔ انصاف پسند طبیعتوں کے لئے غصہ ایک چتاونی ہوتی ہے جس سے انہیں
~~اپنے قول وففل کے حسن ونتح کو جانچنے اور آٔندہ کے لئے مزید احتیاط کرنے کا موقع ملتا ہے۔ اس داروئے تیخ سے
~~اکثر تجربے کو تقویت، نگاہ کو وسعت اور فکر کو بیداری حاصل ہوتی ہے۔ راجہ سوچنے لگے بے شک ریاست کے
~~اندرونی حالات کے لحاظ سے یہ بزم آرائیاں بے موقع ہیں۔ بے شک وہ رعایا کے ساتھ اپنا فرض نہیں ادا کر رہے
~~تھے۔ وہ ان مصارف اور اس اخلاقی وصے کو مٹانے پر آمادہ تھے۔ مگر اس طرح کہ نکتہ چین نگاہیں اس میں کچھ اور معنی
~~نہ نکال سکیں۔ شان ریاست قائم رہے۔ اتنا اندرمل سے انہوں نے صاف کہہ دیا تھا کہ اگر اتنے پر بھی وہ اینی سخت
~~گیریوں سے باز نہیں آتا تو یہ اس کی خودسری ہے۔ ہر ایک ممکن پہلوسے غور کرنے پرراجہ صاحب کے اس فیصلے میں
~~ذرا بھی جمنبش نہ ہوئی۔ کنور کایوں غائب ہو جانا ضرور تشویش ناک ہے اور ریاست کے لئے خطرناک نتاج سے مملو۔
~~مگر وہ اپنے آپ کو ان نتايج کی ذمہ داریوں سے بالکل بری سمجھتے تھے۔ وہ یہ تسلیم کرتے تھے کہ اندرمل کے چلے جانے

PageV01P105

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_106.png)

~~کے بعدان کا بزم نشاط آراستہ کرنابے موقع اور شعلہ انگیز تھا مگر اس کا کنو کے آخری فیصلے چر کیا اثر پڑسکتا ہے۔ کنور
~~ایسانادان، خام کار اور بزدل تو نہیں ہے کہ خود کشی پر آمادہ ہو جائے۔ ہاں دوچاردن ادھر ادھر آوارہ گھومے گا اور اگر
~~ایشور نے کچھ بھی انصاف عطا کیا ہے تو وہ پشیمان اور متاسف ہو کر ضرور چلا آئے گا۔ میں خود اسے ڈھونڈ نکالوں گا۔
~~وہ ایسانا سعادت مند نہیں ہے کہ اپنے بوڑھے باپ کی معذرت پردھیان نہ دے۔
# اندرمل سے فارغ ہو کر راجہ صاحب کا دھیان رانی کی طرف پہنچا اور جب اس کے کلمات آتشلین یاد آئے
~~توغصے سے بدن میں پسینہ آگیا اور وہ ایک عالم بے تابی میں اٹھ کر ٹہلنے لگے۔ بے شک میں اس کے ساتھ بے رھمی
~~سے پیش آیا۔ ماں کو اپنی اولاد ایمان سے بھی زیادہ پیاری ہوتی ہے اور اس کی خفگی بجاتھی مگر ان دھمکیوں کے کیا
~~معنی !اس کے سوا کہ وہ روٹھ کرمیکے چلی جائے اور مجھے بدنام کرے۔ وہ میرا اور کیا کر سکتی ہے؟ عقل مندوں نے کہا
~~ہے کہ عورت کی ذات بے وفا ہوتی ہے۔ وہ میٹھے یانی کی چنچل، چلبلی، پمکیلی دھارا ہے۔ جس کے آغوش ناز میں چہکتی
~~اور چٹتی ہے، اسے تودہ ریگ بناکر چھوڑتی ہے۔ یہی بھان کنور ہے۔ جس کی ناز برداریاں عشق کا درجہ رکھتی ہیں۔
~~آہ! کیا وہ پچھلی باتیں فراموش کرجائں! کیا انہیں قصہ سمجھ کردل کو تسکین دوں! اس اثناء میں ایک لونڈی نے آکر کہا
~~کہ مہارانی نے ہاتھی منگوایا ہے۔ اورنہ جانے کہاں جارہی ہیں۔ کچھ بتاتی نہیں۔ راجہ نے سنا اور منہ پھیر لیا۔
# ()
# شہر اندور سے تین میل شال کی طرف کھنے درختوں کے مہیچ میں ایک تالاب ہے۔ جس کے ڈخ سیمیں سے کائی
~~کا سبز مخملی گھونگل کبھی نہیں اٹھتا۔ کہتے ہیں کسی زمانے میں اس کے چاروں طرف پختہ گھاٹ بنے ہوئے تھے۔ مگر اس
~~وقت تو صرف روایت باقی تھی۔ اور عالم اسباب میں یہ اکثر سنگ ونشت کی یادگاروں سے زیادہ دیرپا ہوا کرتی ہے۔
# تالا کی پورلی جانب ایک پرانا مندر تھا۔ اس میں شیوجی راکھ کی دھونی رہائے خاموش بیٹھے ہوئے تھے۔
~~ابانبیلیں اور جنگلی کبوترانہیں اپنی میٹھی بولیاں سنایا کرتے۔ مگر اس ویرانے میں بھی ان کے بھگتوں کی کمی نہ تھی۔
~~مندر کے اندر بھرا ہواپانی اور باہر عفونت انگیز کیچڑ، اس عقیدت مندی کے شاہد تھے۔ وہ مسافرجو اس تالاب میں
~~نہاتا۔ اس کے ایک لوٹے پانی سے اپنے معبود کی پیاس بجھاتا تھا۔ شیوجی کھاتے کچھ نہ تھے مگر پانی بہت پیتے تھے۔ ان
~~کی نہ مجھنے والی پیاس کبھی نہ مجھتی تھی۔
# سہ پہر کاوقت تھا۔ کوار کی دھوپ تیز تھی۔ کنوراندرمل اپینے بادرفتار گھوڑے پر سوار اندور کی طرف سے
~~آئے اور ایک درخت کے سائے میں ٹھہر گئے۔ وہ بہت اداس تھے۔ انہوں نے گھوڑے کودرخت سے باندھ دیا اور خود
~~زین پوش بچھا کرلیٹ رہے۔ انہیں اچل گڑھ سے نکلے آج تیسرادن ہے مگر تفکرات نے پلک تک نہیں چھپکنے دی۔
~~رانی بھان کنوراس کے دل سے ایک لجہ کے لئے بھی دورنہ ہوتی تھی۔ اس وقت ٹھنڈی ہو الگی تو نیند آگئی۔ خواب
~~میں دکھنے نگاگومارانی ائی ہیں اور اسے گلے لگا کررورہی ہیں۔ چوتک کر آنکھیں کھولیں تو سچ مچ رانی سامنے کھڑی اس
~~کی طرف آبگوں آنکھوں سے تاک رہی تھیں۔ وہ اٹھ بیٹھا اورماں کے قدموں کو بوسہ دیا۔ مگررانی نے فرط شفقت
~~سے اسے اٹھاکر گلے لگا لینے کے بجائے اپنے پاؤں ہٹالئے اور منہ سے کچھ نہ بولی۔
# اندرمل نے کہا۔ "ماں جی! آپ مجھ سے ناراض ہیں؟

PageV01P106

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_107.png)

~~رانی نے رکھائی نسے جواب دیا۔ "میں تمہاری کون ہوتی ہوں؟"
~~کنور۔ "آپ کو یقین آئے یانہ آئے میں جب سے اچل گڑھ سے چلاہوں ایک لحہ بھی آپ کا خیال دل
~~سے دور نہیں ہوا۔ ابھی آپ ہی کو خواب میں دیکھ رہا تھا۔“"
~~ان الفاظ نے رانی کا غصہ ٹھنڈا کیا۔ کنور کی طرف سے بے فکر ہو کراب وہ راجہ کا دھیان کر رہی تھی۔ اس
~~نے کنورسے پوچھا۔"تم تین دن کہاں رہے؟"
~~کنورنے جواب دیا۔ "کیاتاؤں کہاں رہا۔ اندور چلاگیا تھا۔ وہاں پولیٹکل ایجنٹ سے ساری داستان بیان کی۔"
~~رانی نے یہ کیفیت سنی توما تھا پیٹ کر بولی۔ "تم نے غضب کردیا۔ آگ لگادی۔"
~~اندرمل۔ "کیا کروں۔ خود پچتا تا ہوں۔ اس وقت یہی دھن سوار تھی۔"
~~رانی۔ "مجھے جن باتوں کاڈر تھا، وہ سب ہو گئیں۔ اب کون منہلے کرا چل گڑھ جائیں گے؟"
~~اندرمل۔ "میراجی چاہتا ہے کہ اپنا گلاگھونٹ لوں۔"
~~رانی۔ "غصہ بری بلا ہے۔ تمہارے آنے کے بعد میں نے رار مچائی۔ اور کچھ یہی ارادہ کر کے اندور جارہی
~~تھی۔ راستے میں تم مل گئے۔"
~~یہ باتیں ہورہی تھیں کہ سامنے سے بہلیوں اورسانڈنیوں کی ایک لمبی قطار آتی ہوئی دکھائی دی۔ سانڈنیوں پر مرد
~~سوارتھے۔ سرگیں آنکھوں والے۔ پیچدارزلفوں والے۔ بہلیوں میں حسن کے جلوے تھے۔ شوخ نگاہیں، بیباک چتونیں۔
~~یہ ارباب نشاظ کا قافاہ تھاجواچل گڑھ سے ناشادونا مراد چلا آتا تھا۔ انہوں نے رانی کی سواری دیکھی اور کنور کا گھوڑا پہچان
~~لیا۔ متکبرانہ انداز سے سلام کئے۔ مگر بولے نہیں۔ جب وہ دور نکل گئے تو کنورنے زور سے قہقہہ مارا۔ یہ فتحکا نعرہ تھا۔
~~رانی نے استصواب کیا۔ "یہ کیا کایا پلٹ ہو گئی۔ یہ سب اچل گڑھ سے لوٹے آتے ہیں اور عین دسہرے کے دن؟"
~~اندرمل پر غرورانداز سے بولے۔ "یہ پولمیکل ایجنٹ کے انکاری تار کے کرشے ہیں۔ میری چال بالکل
~~ٹھیک پڑی۔"
~~رانی کا شبہ دور ہو گیا۔ ضرور یہی بات ہے۔ یہ انکاری تار کی کرامات ہے۔ وہ بہت دیر تک ایک محویت کے
~~عالم میں زمین کی طرف تاکتی رہی اور اس کے دل میں بارباریہ سوال پیدا ہوتا تھا۔ "کیا اسی کانام راج ہٹ ہے؟"
~~آخراندرمل نے مہر سکوت توڑی۔ "کیا آج چلنے کا ارادہ ہے کہ کل؟"
~~رانی۔ "کل شام تک ہم کو اچل گڑھ پہنچنا ہے۔ مہاراج گھبراتے ہوں گے۔"
~~راجہ ہردول
~~بندیل کھنڈ کے کار ناموں میں چمیت رائے کی زندہ جاویدرانی سارندھا جس قدر متازہے شاید اس سے زیادہ

PageV01P107

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_108.png)

~~عقیدت لوگوں کو ہردول سے ہے۔ آج بندیل کھنڈ کا کوئی موضع ایسا نہیں جہاں ہر دول کا چبوترہ نہ ہو۔ شادی بیاہ اور
~~دیگر تقریبوں کے موقع پر عورتیں بناؤ سنگار کر کے اس چہوترے پر آتی ہیں اور ہردول کے نام پر عقیدت کے
~~پھولوں کے ساتھ پرستش کے جیونار چڑھاتی ہیں۔ جب تک سہاگ کے چاول اور سہاگ کی ہلدی میں ہردول کو حصہ
~~نہ مل جائے، شادی کی رسم پوری نہیں ہو سکتی۔ دیوتاہر ایک خاندان اور فرقہ کے جدا ہیں۔ کوئی مہادیو جی کو بھنگ
~~چڑھاتا ہے۔ کوئی مہابیر جی کی ملیدے سے مدارات کرتا ہے۔ کوئی قربانی کا بکرا چڑھا کردیوی کی پیاس بجھاتا ہے۔ مگر
~~ہر دول ہے کہ ہر کس وناکس سے اس کی بساط کے موافق عقیدت کا خراج لیتا ہے۔ کسی موضع میں جاؤ اور ایک بیچے
~~سے بھی پوچھو تو وہ فوراہردول کے چہوترے کا نشان بتادے گا۔ مگر اس فرد بشرنے وہ کون ساکام کیا جس سے آج اس
~~کے نام پر عقیدت ثار ہوتی ہے اور عظمت موتی لٹاتی ہے۔ اس نے کوئی ملک نہیں فح کیا۔ کوئی سلطنت نہیں قائم
~~کی۔ کوئی ایجاد نہیں کی۔ کوئی تصنیف نہیں لکھی۔ وہ دیوتانہ تھا۔ پرتای راجہ نہ تھا۔ وہ ایک وہمی مزاج بھائی کے
~~شکوک کانشانہ بنا۔ ایک عورت کے نام پر سے بے وفائی کا جھوٹا داغ مٹانے کے لئے اس نے زہر کا پیالہ پینا گوارا کیا۔
~~اپنے خون سے ایک عفیہ کے داغ بدگمانی کودھویا۔ اور یہی وہ فعل مردانہ ہے جس نے تین صدیاں گزرجانے پر بھی
~~اس کے نام کے چاروں طرف تقدس اور احترام کا ایک منورہالہ قائم کردیا ہے۔ سنگ وخشت کی یادگاریں اور تاریخی
~~فتوحات انسان سے شناد صفت کی دادلیتی ہیں مگر مردانہ جانبازی دلوں میں مدہبی ارادت پیدا کردیتی ہے۔ حق یہ ہے
~~کہ جب تک کوئی فردبشر ایسا طیم الشان کام نہ کرے جو انسان کے حیطہ امکان سے باہر ہو، اس وقت تک عوام الناس
~~کادربار اسے دیوتاؤں کی پدوی نہیں دیتا۔ فاتح اور شاعر، سحی اور عادل داغ کے مندر میں جگہ پاتے ہیں مگر حمیت کے
~~نام پر قربان ہونے والا انسان دل کے مندر میں جلوہ افروز ہوتا ہے۔ آج جو ایک دیوتا کی عزت ہے وہی عزت
~~ہر دول کی ہے۔ اس نام پر کبیشروں نے کبتا کے موتی نثار کئے ہیں۔ اس کی داستان آج بھی غیرت منددلوں میں
~~دلاوری اور جانبازی کا جوش پیدا کرتی ہے۔ اور نیک بیویاں آج بھی اس سے عبرت کے سبق لیتی ہیں۔
# (2)
# ہردول جو جھار سنگھ کا چھوٹا بھائی تھا، یہ اور چھاکے راجہ تھے۔ اور چھابندیلوں کا گہوارہ ہے۔ انہی پہاڑوں کی گود
~~میں بندیل قوم نے پرورش پائی ہے۔ اور چھا کاراجہ آج بھی بندیلی مجلس کا صدر نشین ہے۔ جوجھار سنگھ بڑادلیر اور دانا
~~شخص تھا۔ شاہجہان اس زمانے میں دہلی کا باد شاہ تھا۔ جب خان جہاں لودھی نے علم بغاوت بلند کیا اور علاقہ شاہی کو
~~ناک ساہ کرتا ہوا اور چھاکی طرف آنکلا تو راجہ جوجھار سنگھ نے اس سے مردانہ وار مقابلہ کیا۔ شاہجہان راجہ کی اس
~~جانیازانہ رفروشی سے بہت خوش ہوا۔ انسانی جوہر کاکمال جوہری تھا۔ راجہ کو فوراُصوبہ دکن میں ایک اہم خدمت پر
~~مامور کردیا۔ اس دن اور چھا میں خوب جشن منایا گیا۔ شاہی سفیر خلعت وسند افتحار لے کر راجہ کے پاس آیا۔
~~جوچھار سنگہ کو بڑے بڑے کام کرنے کا موقع ہاتھ آیا۔ سفرکی تیاریاں ہونے لگیں۔ راجہ نے ہردول کو بلا کر کہا۔ "بھیا
~~میں جاتا ہوں۔ اب یہ راج پاٹ تمہارے سبپیردہے۔ میری رعایا مجھے بہت پیاری ہے۔ تم بھی ان کودل سے پیار کرنا۔
~~انصاف راجہ کاسب سے زبردست مددگار ہے۔ انصاف کی شہر پناہ میں کوئی دشمن شگاف نہیں کر سکتا۔ چاہے وہ راون
~~کی فوج اور اندر کا زور لے کر آئے۔ مگر انصاف وہی سچاہے جسے رعایا بھی انصاف سمجھے۔ تمہارا کام صرف انصاف

PageV01P108

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_109.png)

~~کرنانہ ہوگابلکہ رعایا کو اپنے انصاف کا یقین بھی دلانا ہوگا۔ اور میں تمہیں کیا سمجھاؤں۔ تم خوددانش مند ہو۔"یہ کہہ
~~کراپنی پگڑی اتاری اور ہردول کے سرپررکھ دی۔ ہر دول روتا ہوا ان کے قدموں پر گر پڑا۔
# ت راجہ اپنی رانی سےلینتا سے رخصت ہونے کے لئے رنواس میں آئے۔ رانی دروازے پر کھڑی رورہی
~~تھی۔ انہیں دیکھتے ہی پاؤں پر گرپڑی۔ جوجھار سنگھ نے اسے اٹھا کر سینے سے لگالیا۔ اور بولے۔"پیاری! یہ رونے کا
~~وقت نہیں ہے۔ بندیلوں کی عورتیں ایسے موقعوں پررویا نہیں کرتیں۔ ایشورنے چاہا تو ہم تم جلد ملیں گے۔ مجھ پر
~~ایسی ہی محبت کی نگاہ رکھنا۔ میں نے راج پاٹ ہر دول کو سونپا ہے۔ وہ ابھی لڑکا ہے۔ اس نے ابھی زمانے کا نیک وبد
~~نہیں دیکھا۔ اپنی صلاحوں سے اس کی مدد کرتی رہنا۔"وفور گریہ سے رانی کی زبان بند ہو گئی۔ ہائے! یہ کہتے ہیں کہ
~~بندیلوں کی عور تیں ایسے موقعوں پررویا نہیں کرتیں۔ شایدان کے سینے میں دل نہیں ہو تایا اگر ہوتا ہے تودرد محبت
~~سے نا آشنا !ارانی دل پر جبر کر کے آنسوپی گئی اور ہاتھ باندھ کر راجہ کی طرف مسکراتے ہوئے دیکھا۔ مگر کیا وہ
~~مسکراہٹ تھی؟ جس طرح اندھیرے گھپ میدان میں مشعل کی روشنی تاریکی کو اور بھی اتھاہ کردیتی ہے، اسی طرح یہ
~~مسکراہٹ کی روشنی رانی کے دل کے اتھاہ عم کو اور بھی روشن کررہی تھی۔
# (6)
# ججھار سنگھ کے چلے جانے کے بعد ہردول راج کرنے لگا۔ تھوڑے ہی دنوں میں اس کے انصاف ودلجوئی نے
~~رعاما کو اس کا گرویدہ بنالیا۔ لوگ جو جھار سنگھ کو بھول گئے۔ جو جھار سنگھ کے دوست بھی تھے۔ دشمن بھی تھے۔ مگر ہردول
~~کے اخلاق نے سب کو اپنادوست بنالیا۔ وہ ایساہنس مکھ، وجیہ ایساشیریں زبان تھا کہ جو اس سے دودوہاتیں کرلیتا وہ زندگی
~~بھر کے لئے اس کا مققد ہو حاتا۔ ریاست میں ایسا کوئی فردبشر نہ تھا جسے اس کے حضور میں رسائی حاصل کرنی مشکل
~~ہو۔ رات اوردن اس کے دربار کا دروازہ کھلارہتا تھا۔ اور چھا کو کبھی ایساہر دلقزیز راجہ نہ نصیب ہوا تھا۔ وہ فیاض تھا۔
~~منصن تھا۔ علم وہنر کاقد ردان تھا مگر سب سے بڑی صفت جو اس میں تھی، وہ اس کی مردانگی تھی۔ اس کی ذات میں یہ
~~جوہر کمال کو پہنچ گیا تھا۔ وہ قوم جس کی زندگی کادارومدار تلوار پر تھا، اپنے بادشاہ کے کسی وصف پراتناناز نہیں کرتی جتنا
~~اس کی دلاوری پر۔ ہردول پچی شجاعت کا پتلا تھا اور بندیلے تلوار کے دھنی۔ ہر دول ان کے دلوں پرراج کرنے لگا۔ جو
~~ملک ومال پر راج کرنے سے بہت مشکل تھا۔ اس طرح سال بھر گزر گیا۔ جو جھار سنگھ نے ادھر دلن میں اپنے حسن
~~انتظام سے چاروں طرف شاہی تسلط جمادیا۔ ادھر ایرچھ میں ہر دول نے رعایا پر موہنی منتر پھونک دیا۔
# پھاگن کا مہینہ تھا۔ عیر اور گلاب سے زمین سیخ ہو رہی بھی اور پھاگ کے پرجوش نغمے بے نیاز
~~معشوقوں کے دلوں میں تمنا اور اشتیاق کی آگ بھڑکارہے تھے۔ ربیع نے کھیتوں میں سنہر افرش بچھا دیا تھا اور
~~کھلیانوں میں خوشہ زریں کے محل کھڑے کردیئے تھے۔ آسودگی اس سنہرے فرش پر اٹھلاتی پھرتی تھی اور
~~فراغت اس سنہرے محل میں اپنی تانیں الاپ رہی تھی۔ انہی دنوں میں دہلی کا نا مور پھکیت قادر خان ایرچھ
~~میں آیا۔ بڑے بڑے آز مودہ کار پہلوان اس کی تلوار کا لوہامان گئے تھے۔ دہلی سے ایرچھ تک صد ہانشہ مردانگی
~~کے متوالے اس کے سامنے آئے مگر کوئی اس سے بازی نہ لے گیا۔ اس سے لڑنا قسمت سے نہیں بلکہ موت
~~سے لڑنا تھا۔ اور وہ کسی انعام واکرام کا بھوکانہ تھا۔ وہ جیسادل کا دلیر تھا، ویساہی طبیعت کا غنی تھا۔ عین ہوی کے

PageV01P109

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_110.png)

~~دن اس نے صدائے کوس کے ساتھ ایرچھ میں اعلان کر دیا کہ "خدا کا شیر۔ دلی کا قادر حان ایرچھ آپہنچا ہے
~~جسے اپنی بھاری ہو آکر قسمت کافیصلہ کرلے۔"
# ایرچھ کے منچلے بندیل سورما آوازہ پڑغرور سنتے ہی گرم ہو کراٹھے۔ دف اور پھاگ کی صدائے دل نواز کے
~~بدلے ڈھول کی مردانہ گرج سنائی دینے لگی۔ ہردول کا اکھاڑہ ایرچھ کے قادر اندازوں اورپچ کیتوں کا مرکز تھا۔ شام
~~کویہاں سارے شہر کے سورما جمع ہوئے۔ کالدیو اور بھالد پوبندیلوں کی ناک تھے۔ سینکڑوں میدان مارے ہوئے۔
~~یہی دونوں پہلوان قادر خاں کا غرور ڈھانے کے لئے چنے گئے۔
# دوسرے دن قلعے کے سامنے تالاب کے کنارے وسیع میدان میں ایرچھ کے برناو پیر جمع ہوئے۔ کیسے
~~کیسے سجیلے البیلے جوان تھے۔ سروں پر خوش رنگ بانکی پگڑیاں۔ ہاتھوں پر صندل کے لیکے۔ آنکھوں میں مردانگی کا
~~سرور۔ کمروں میں مخنجر آب دار۔ اور کیسے کیسے بوڑھے تھےتنی ہوئی مونچھیں۔ سادہ مگر ترچھی پاگ۔ کانوں سے
~~بندھی ہوئی داڑھیاں۔ شکل کے بوڑھے، مگردل کے جوان۔ عمر کے بار گراں کو بیچ سمجھنے والے۔ ان کی مردانہ
~~آن بان نوجوانوں کو شرماتی تھی۔ ہر شخص کی زبان پر سپہ گری کے چرچے تھے۔ نوجوان کہتے تھے دیکھا چاہیے آج
~~ارچھ کی لاج رہتی ہے یا نہیں۔ مگر بوڑھے کہتے تھے کہ ایرچھ کی ہار کبھی نہیں ہوئی اور نہ ہوگی۔ دلاوروں کا یہ
~~جوش دیکھ کرہر دول نے بہ آواز بلند کہہ دیا تھا کہ خبردار! بندیلوں کی لاج رہے نہ رہے مگران کی آن پرہرگز فرق
~~نہ آنے پائے۔ اگر کسی نے غیروں کو یہ کہنے کا موقع دیا کہ ارچھ والوں کی تلوار سے پیش نہ چلی تو دھاندلی کر بیٹھے،
~~وہ اپنے آپ کو قوم کا دشمن سمجھے۔
# آفتاب نکل آیا تھا۔ یکایک نقارے پرچوٹ پڑی اور امید وبیم نے لوگوں کے دلوں کو اچھال کر لبوں
~~تک پہنچا دیا۔ کالدیو اور قادر خاں دونوں لنگوٹ کسے دوشیروں کی طرح اکھاڑے میں اترے اور باہم گلے مل
~~گئے۔ تب دونوں طرف سے تلواریں نکلیں اور باہم بغل گیر ہوگئیں اور پھر بادل کے دو ٹکڑوں سے بجلیاں
~~کوندنے لگیں۔ کامل تین گھنٹے تک یہی معلوم ہوتا تھا کہ دو شعلہ دہن اثڑدہے سرگرم پیکار ہیں۔ ہزاروں آدمی
~~کھڑے محو تماشا تھے اور میدان میں آدھی رات کا سنانا چھایا ہوا تھا۔ ہاں جب بھی کالدیو کوئی گرہ دارہاتھ چلا تایا
~~کوئی پیچ دار وار بیچا جاتا تو لوگوں کی گردنیں خود بخوداٹھ جاتیں۔ مگر کیا مجال کہ زبان سے ایک لفظ بھی نکلے۔
~~اکی (ے سے اندر تلواروں کی کھینچ تان تھی مگر صاحب نظر کے لئے اکھاڑے کے باہر میدان میں زیادہ قابل
~~دید کشکش تھی۔ باربار قومی آن کے خیال سے انسانی دل کے جذبات کو روکنا اور خوشی یارنج کی آوازوں کو زبان
~~سے باہر نہ نکلنے دینا، تلواروں کے وار بچانے سے زیادہ مشکل کام تھا۔ یکایک قادر خان نے الد اکبر کا نعرہ مارا۔
~~گویابادل گرج اٹھا اور اس کے گرجتے ہی کا لدیوکے سر پر بچلی گر پڑی۔
# (4)
# کالدیو کے گرتے ہی بندیلوں کا ضبط ہاتھ سے جاتارہا۔ ہر ایک چہرہ غروریامال، غصہ اور خفت کی تصویر بن
~~گسا۔ ہزاروں آومی مجنونانہ جوش کے ساتھ اکھاڑے کی طرف دوڑے مگر ہر دول نے یہ آواز بلند کہا۔ "خبردار!اب
~~کوئی آگے نہ بڑھے!" اس آوازنے پاؤں کے ساتھ زنجیر کا کام کیا۔ تماشائیوں کو روک کرجب وہ اکھاڑے میں گئے

PageV01P110

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_111.png)

~~اور کالدیوکو دیکھا تو آنکھوں میں آنسو چھلک آئے۔ زخمی شیر زمین پر پڑاتڑپ رہا تھا۔ اس کے رشتہ حیات کی طرح اس
~~کی تلوار کے دونکڑے ہو گئے تھے۔ آج کادن گزرا، رات آئی مگر بندیلوں کی آنکھوں میں نیند کہاں؟ لوگوں نے پہلو
~~بدل بدل کررات کاٹی۔ شاید درد جانگز اسے کراہتا ہوامریض بھی سپیدہ صبح کا اتنی بے صبری سے انتظار نہیں کرتا۔
~~لوگ رہ رہ کر آسمان کی طرف دیکھتے اور اس کی رفتار سٔست پر جھنجھلاتے۔ ان کے قومی غرور کو کاری زخم لگا تھا۔
~~دوسرے دن جب آفتاب نکلا تو تین لاکھ بندیلوں نے تالاب کے کنارے اس کا خیر مقدم کیا اور جس وقت بھالدیو
~~درانہ اکھاڑے کی طرف چلا تودلوں میں دھڑکن سی ہونے لگی۔ کل جب کالدیوا کھاڑے میں اترا تھا تو بندیلوں کے
~~حوصلے بڑھے ہوئے تھے مگر آج یہ کیفیت نہ تھی۔ دلوں پرامید کے بجائے خوف غالب آگیا تھا۔ جب قادر خاں
~~کوئی مہلک وار کرتا تولوگوں کے دل اچھل کرلبوں تک آجاتے تھے۔ سورج سرپر چڑھنتا چلا آتا تھا اور لوگوں کے دل
~~بیٹھے جاتے تھے۔ اس میں کوئی شک نہیں کہ بھالدیواپنے بھائی کی بہ نسبت زیادہ چاہک دست تھا اور اس نے کئی بار
~~قاور خاں کو زچ کردیا مگردہلی کا آز مودہ کار پہلوان ہربار سنبھل جاتا۔ کامل تین گھنٹے تک دونوں دلاوروں میں تیغے
~~ھلتے رہے۔ یکایک کھٹا کے کی آواز آئی اور بھالدیوکی تلوار کے دو ٹکڑے ہو گئے۔ راجہ ہردول اکھاڑے کے سامنے
~~کھڑے تھے۔ بھالدیوکی طرف تیزی سے تلوار پھینکی۔
# بھالدیو تلواراٹھانے کے لئے جھکاکہ قادر خان کی تلوار اس کی گردن پر آپڑی۔ زخم مہلک نہ تھا۔ محض ایک
~~چرکا تھا مگر اس نے لڑائی کا فیصلہ کردیا۔
# اب دل شکتہ بندیلے اپنے گھروں کو لوٹے۔ اگرچہ بھالدیواب بھی مقابلے کے لئے آمادہ تھا اور بندیلے کسی
~~طرح مارمانے پرتیارنہ تھے مگر ہر دول نے انہیں سمجھا کر کہا۔ "بھائیو! ہماری ہاراسی وقت ہو گئی جب ہماری تلوارنے
~~جواب دے دیا۔ اگرہم قادر خاں کی جگہ ہوتے تو نہتے آدمی پروارنہ کرتے اور اس وقت تک ہاتھ نہ اٹھاتے جب تک
~~ہمارے رقی کے ہاتھ میں تلوار آجاتی۔ مگر قادر خاں فیاضی کا سبق نہیں پڑھا۔ اکثر زبردست دشمن کے مقاہلے
~~میں فیاضی کو بالائے طاق رکھنا پڑتا ہے۔ تاہم ہم نے ثابت کردیا ہے کہ فن تیغ میں ہم اس کے مد مقاہل ہیں اوراب
~~ہم کو یہ ثابت کرناباقی ہے کہ ہماری تلوار میں بھی ویساہی جوہر ہے۔
# اس طرح لوگوں کو تشفی دے کرراجہ ہر دول رنواس کو گئے۔ رانی کلنچانے پوچھا۔ "بھیا آج و نگل کا کیارہا؟"
# ہردول نے سرجھکا کر جو اب دیا۔ "آج بھی وہی کل کی کیفیت ہوئی۔“"
# کلیتا۔ "کیا بھالدیومارا گیا؟"
# ہردول۔ "نہیں جان سے تو نہیں گیا مگرہار ہو گئی۔"
# کلیتا۔ "تواب کیا کرنا ہوگا؟"
# ہردول۔"میں خود اسی سوچ میں ہوں۔ آج تک ایرچھ کو کبھی نیچا نہیں دیکھنا پڑا۔ ہمارے پاس دولت نہ
~~تھی۔ بڑاراج نہ تھا۔ مگر اپنی سیہ گری کے سامنے ہم راج اور دولت کوئی چیز نہیں سمجھتے تھے۔ ہم اب کس منہ سے
~~اپنی سپہ گری پرناز کریں گے۔ ایرچھ کی اور بندیل قوم کی لاج اب جاتی ہے۔"
# کلیتا۔ کیا اب کوئی آس نہیں؟“
# ہردول۔ "ہمارے پہلوانوں میں ایسا کوئی نہیں ہے جو اس سے پیش لے جائے۔ بھالد پو کی ہارنے بندیلوں
~~کے حوصلے پست کردیئے ہیں۔ آج سارے شہر میں ماتم ہو رہا ہے۔ سیکڑوں گھروں میں آگ نہیں جلی۔ چراغ نہیں

PageV01P111

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_112.png)

~~روشن ہوا۔ ہمارے ملک اور قوم کی وہ چیزاب دم توڑرہی ہے جس سے ہماری عزت تھی۔ بھالدیو میرا استاد تھا۔ اس
~~کے ہارچکنے کے بعد میرا میدان میں آنا ایک بے ادی کی بات ہے۔ مگر بندیلوں کی ساکھ جاتی ہے تو میرا سر بھی اس کے
~~ساتھ جائے گا۔ قادر خان بے شک اپنے ہنر میں یکتا ہے مگر ہمارا بھالدیوہرگزاس سے کم نہیں۔ قادر خاں کی جیت
~~صرف اس وجہ سے ہوئی کہ اس کی تلوار پختہ اور آب دار تھی۔ قادر خاں کی تلوار اگر بھالدیو کے ہاتھ میں ہوتی تو
~~ضرور میدان اس کے ہاتھ میں رہتا۔ ارچھ میں صرف ایک تلوار ہے جو قادر خان کی تلوار کا منہ موڑ سکتی ہے۔ وہ بھیا
~~کی دامن تلوار ہے۔ اگر تم ارچھ کی ناک رکھنا چیاہتی ہو تو وہ تلوار مجھے دے دو۔ یہ ہماری آخری کوشش ہوگی۔ اگراب
~~کے بھی ناکام رہے تو ایرچھ کانام ہمیشہ کے لئے ڈوب جائے گا۔"
# کلیغا سوچنے لگی کہ تلواران کودوں یانہ دوں۔ راجہ منع کر گئے ہیں۔ ان کا حکم تھا کہ کسی غیر کا اس پر سایہ بھی نہ
~~پڑنے پائے۔ کیا ایسی حالت میں میں ان کے حکم کے خلاف کروں تو وہ ناراض ہوں گے؟ ہرگز نہیں جب وہ سنیں گے کہ
~~میں نے کیسے نازک موقع پر تلوارنکالی ہے توانہیں پکچی خوشی حاصل ہوگی۔ بندیلوں کی آن کس کواتنی پیاری ہے۔ ان سے
~~زیادہ ارچھ کا اور کون شیدايئی ہوگا؟ اس وقت ان کے حکم کو توڑناہی حکم کی تعمیل ہے۔ یہ سوچ کر کلینانے تلوار ہردول کو
~~دے دی۔
# (6)
# بج ہوتے ہی یہ خبر پھیل گئی کہ راجہ ہردول قادر خان سے مقابلہ کرنے کے لئے جار ہے ہیں۔ اتنا سنتے ہی
~~گوماہر شخص کو نوید جنگ مل گٔی۔ چونک کر لوگ اٹھ بیٹھے اور دیوانوں کی طرح اکھاڑے کی طرف دوڑے۔ ہر شخص کہتا
~~تھا کہ جب تک ہم حیتے ہیں مہاراج کو مقابلے میں نہ آنے دیں گے مگرجب لوگ اکھاڑے کے قریب پہنچے تو دیکھا کہ
~~اکھاڑے میں بجلیاں کو ندرہی ہیں۔ بندیلدوں کے دل پر اس وقت جو گزری اس کا قیاس کرنا مشکل ہے۔
# اس وقت اس وسیع میدان میں جہاں تک نگاہ جاتی تھی، آدمی ہی آدمی نظر آتے تھے مگر چاروں طرف
~~سکوت کا عالم طاری تھا۔ ہر آنکھ اکھاڑے کی طرف لگی ہوئی تھی اور ہر دل ہردول کے لئے دعا خیر کر رہا تھا۔
~~قادر خاں کا ایک ایک دارہزاروں دلوں کے ٹکڑے کردیتا تھا اور ہر دول کے ایک ایک کاٹ سے دلوں میں مسرت کی
~~لہرس اٹھنے لگتی تھیں۔ اکھاڑے میں دونوں پہلوانوں کا مقابلہ تھا اور اکھاڑے کے باہر امید وہیم کا۔ آخر گھڑیال نے
~~پہلا پہر بجایا اور دامن برق بن کر قادر خاں کے سرپر گر پڑی۔ یہ دیکھتے ہی بندیلے جوش کا مرانی سے باؤ لے ہو گئے۔
~~کسی کو کسی کی سدھ نہ رہی۔ کوئی کسی سے گلے ملتا تھا، کوئی اچھلتا تھا، کوئی چھلانلیں مارتا تھا۔ ہزاروں آدمیوں پر
~~مردانگی کا نشہ چھاگیا۔ خود بخود تلواریں نکل پڑیں اور نیزے چمکنے لگے۔ فتح کی خوشی میں صدہاجانیں قربان ہو سیں۔
~~مگرج ہردول اکھاڑے سے باہر آئے اور بندیلوں کی طرف تیزنگاہوں سے دیکھا تو آن کی آن میں لوگ سنبھل
~~گئے۔ تلواریں میانوں میں جا چھپیں۔ خیال آگیا۔ یہ خوشی کیوں؟ یہ مسرت کا سیلاب کیوں؟ یہ دیوانگی کس لئے؟
~~بندیلوں کے لئے یہ کوئی نئی بات نہیں ہوئی۔ اس خیال نے لوگوں کادل ٹھنڈا کر دیا۔ ہردول کی اس جانبازی نے ہر
~~بندیل کے دل میں اسے عقیدت اور محبت کی اس اونچی جگہ پرجابٹھایا، جہاں انصاف اور فیاضی کی متفقہ کوششیں بھی
~~اسے نہ پہنچا سکتی تھیں۔ وہ پہلے ہی سے ہردلعزیز تھا اور اب وہ اپنی قوم کا ہیرو اور بندیل دلاوری کاما یہ ناز بن گیا۔

PageV01P112

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_113.png)

# راجہ جو جھار سنگھ نے دکن میں دادسیہ گری دی۔ اور وہ محض میدان کارزارہی کے مردنہ تھے بلکہ انصرام
~~سلطنت میں یکتا تھے۔ صوبہ دکن کو اپنے حسن انتظام سے خطہ لگلزار بنادیا اور پورے سال بھر کے بعد وہ بادشاہ سے
~~اجازت لے کرا یرچھ کی طرف چلے۔ ایرچھ کی یادا نہیں ہمیشہ بے چین کرتی ہے۔ آہا ایر چھ !وہ مبارک دن کب آئے
~~گاکہ تیرے درشن ہوں گے !راجہ منزلیں مارتے چلے آتے تھے۔ نہ بھوک تھی، نہ پیاس۔ ایرچھ اور ایرچھ والوں کی
~~محجبت کھینچے لئے آتی تھی۔ یہاں تک کہ ارچھ کے جنگلوں میں آپہنچے۔ ساتھ کے آدمی پیچھے چھوٹ گئے تھے۔ دو پہر کا
~~وقت تھا۔ دھوب تیز تھی۔ گھوڑے سے اترے اور ایک درخت کے سائے میں جا بیٹھے۔ سوھ اتفاق سے آج ہردول
~~بھی فتح کی خوشی میں شکار کھیلنے نکلا تھا۔ صدہا بندیل سردار اس کے ساتھ تھے۔ نشہ غرور سے جھومتے چلے آتے تھے۔
~~انہوں نے راجہ جو جھار سنگھ کو تنہا بیٹھے دیکھا مگر اپنے زعم میں اس قدرمست تھے کہ نزدیک تک نہ آئے۔ سمجھے کوئی
~~مسافر ہوگا۔ ہردول کی انکھوں نے بھی دھوکا کھایا۔ وہ گھوڑے پر سواراکڑتا ہوا جو حجھار سنگھ کے سامنے آیا اور یوچھنا
~~چاہتا تھا کہ تم کون ہو کہ بھائی سے آنکھ مل گئی۔ پہچانتے ہی گھوڑے سے کودیڑا اوران کے قدم چومے۔ راجہ نے بھی
~~اٹھ کرہردول کو سنے سے لگالیا مگر اس سنے میں اب بھائی کی محبت نہ تھی۔ محبت کی جگہ حسدنے لے لی تھی اور صرف
~~اس لئے کہ ہر دول دورہی سے پیادہ پااس کی طرف نہ دوڑا۔ اس کے سواروں نے دورہی سے سر تعنظیم خم نہ کیا۔
# شام ہوتے ہوتے دونوں بھائی ایرچھ یہنجے۔ راجہ کے واپس آنے کا حال جوں ہی معلوم ہوا، مسرت کے
~~شادیانے بجنے لگے۔ جا بجانشاط کی محفلیں آراستہ ہو لیں اور دم کے دم میں سارا شہر جگمگا اٹھا۔ آج رانی کلینانے اپینے
~~ہاتھوں سے جیونار بنایا۔ نوبجے ہوں گے۔ لونڈی نے آکر کہا۔"مہاراج جیونار تیار ہے۔"
# دونوں بھائی کھانا کھانے گئے۔ سونے کے تھال میں راجہ کے لئے کھانا پروسا گیا تھا۔ چاندی کے تھال میں
~~ہردول کے لیے۔ کلینا نے خود جیونار بنایا تھا۔ خود تھال پروسے تھے اور خودہی سامنے لائی۔ مگر فرط نشاط کہو۔ خواہ
~~نوشتہ تقد رکہ اس نے غلطی سے سونے کا تھال ہردول کے سامنے رکھ دیا اور جاندی کاراجہ کے سامنے۔ ہردول نے
~~اِس کا ضبال نہ کیا۔ وہ سال بھر سے سونے کے تھال میں کھاتے کھاتے اس کا عادی ہو گیا تھا مگرجو جھار سنگھ تلملا گئے۔
~~زبان سے کچھ نہ بولے لیکن تیور بدل گئے اور چہرہ سخ ہو گیا۔ رانی کی طرف گھور کردیکھا اور کھانا کھانے لگے۔ مگر
~~اس وقت ایک ایک لقمہ زہر معلوم ہوتا تھا۔ دوچار لقے کھا کراٹھ آئے۔ رانی ان کے تیوردیکھ کردم بخود ہو گئی تھی۔
~~ج کسے ریم سے اس نے جیوناربناپا تھا کتنے انتظار کے بعدیہ مبارک دن آیا تھا۔ اس کی خوشی کی آج کوئی حدنہ تھی۔
~~راجہ کے تیوردیکھ کرجان سوکھ گئی۔ جب راجہ اٹھ گئے اور اس نے تھال کودیکھا تو کلیجہ دھک سے ہو گیا اوریاؤں تلے
~~سے زمین نکل گئی۔ اس نے سرپپیٹ لیا۔ ایشور! آج رات خیریت سے کئے۔ مجھے آنار اچھے نظر نہیں آتے۔
# (7)
# راجہ جو جھار سنگھ بیج محل میں لیٔے۔ جادوکار نائین نے رانی کا سنگار کیا اور مسکراکر بولی۔ "کل مہاراج سے اس
~~کا انعام لوں گی۔"یہ کہہ کروہ چلی گئی۔ مگر کلیتا وہاں سے نہ اٹھی۔ وہ گہری سوچ میں پڑی ہوئی تھی۔ ان کے سامنے

PageV01P113

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_114.png)

~~کون سامنہ لے کرجاؤں بنائن نے ناحق میرا سنگار کردیا۔ میرا سنگار دیکھ کروہ خوش بھی ہوں گے؟ مجھ سے اس وقت
~~خطا ہوئی ہے۔ میں خطادار ہوں۔ مجھے ان کے پاس اس وقت بناؤ سنگار کر کے جانازیبا نہیں۔ نہیں نہیں۔ آج مجھے ان
~~کے پاس بھکارنی کے بھیس میں جانا چاہیے۔ میں ان سے چھما کا دان مانگوں گی۔ میرے لئے اس وقت یہی مناسب
~~ہے۔ یہ سوچ کررانی قد آدم شیشے کے سامنے کھڑی ہو گئی۔ وہ اپسرا معلوم ہوتی تھی۔ حسن کی کتنی تصویریں اس نے
~~دیکھی کھیں مگر اسے اس وقت آئینے کی تصویر سب سے زیادہ خوبصورت معلوم ہوتی تھی۔ حسن اور خود پسندی کا
~~ساتھ ہے۔ ہلدی رنگ دیئے بغیر نہیں رہ سکتی۔ ذرادیر کے لئے کلیتا نشہو حسن سے پھول اٹھی۔ وہ تن کر کھڑی ہو
~~گئی۔ لوگ کہتے ہیں حسن میں جادو ہے اور وہ جادو جس کا کوئی اتار نہیں۔ دین اور ایمان، جان اور جہان سب حسن پر
~~فدا ہیں۔ میں حسین نہ سہی۔ ایسی بڑی بھی نہیں ہوں۔ کیا میرے حسن میں اتنی بھی طاقت نہیں کہ مہاراج سے
~~میری خطامعاف کرادے۔ یہ با نہیں جس وقت ان کے گلے کاہار ہوں گی، یہ آنکھیں جس وقت پریم کے نشے سے
~~سریخ ہو کران کی طرف دیکھیں کی۔ کیا میرے حسن کی روح افزا طراوت ان کے غصے کی آنچ کو ٹھنڈانہ کردے گی!
# مگر ذرادیر میں رانی کو ہوش آگیا۔ آہ! یہ میں کیا خواب دیکھ رہی ہوں۔ مگر دل میں ایسی باتیں کیوں آتی
~~ہیں۔ میں اچھی ہوں یابری ہوں۔ ان کی چیری ہوں۔ مجھ سے خطا ہوئی ہے۔ ان سے چھمامانکنی چاہیے۔ یہ سنگار اور
~~بناؤ اس وقت بے مونع ہے۔ یہ سوچ کر رانی نے سب گہنے اتار دیئے۔ تہنی ریشم کی معطر ساڑی الگ کردی۔
~~موتیوں بھری مانگ کھول دی اور خوب پھوٹ پھوٹ کر روئی۔ ہائے یہ ملاپ کی رات ہے۔ پچھڑوں کی رات سے
~~بھی زیادہ دردانگیز!
# بھگارنی کا بھیں بنا کر رانی پیج محل کی طرف چلی۔ قدم آگے بڑھتے تھے مگردل پیچھے رہا جاتا تھا۔ دروازے
~~تیک آئی مگر اندر قدم نہ رکھ سکی۔ دل دھڑکنے لگا۔ ایسا معلوم ہوا گویا اس کے پاؤں تھرارہے ہیں۔ راجہ جوجھار سنگھ
~~بولے۔ ”کون ہے کلیتا؟ اندر کیوں نہیں آتیں؟"
# کلینتانے دل مضبوط کر کے کہا۔ "مہاراج کیسے آؤں۔ میں اپنی جگہ کرودھ کو بیٹھا ہواپاتی ہوں۔"
# راجہ۔"یہ کیوں نہیں کہتیں کہ دل گہنگارہے۔ اس لئے آنکھیں نہیں ملانے دیتا۔“
# کلیتا۔ "بے شک مجھ سے خطاہوئی ہے مگر ایک ابلا آپ سے چھما کا دان مانگتی ہے۔"
# راجہ۔ "اس کا پرا سچت کرنا ہوگا۔"
# کلیتا۔ "کیسے؟"
# راجہ۔ ہردول کے خون سے۔"
# کلینا سرسے پاؤں تک کانپ گئی بولی۔ "کیا اسی لئے کہ آج میری بھول سے جیونار کے تھالوں میں الٹ پھیر
~~ہو گیا۔"
# راحہ۔ "نہیں اس لئے کہ ہردول نے تمہاری محجبت میں الٹ پھیر کردیا۔"
# جیسے آگ سے لوہا سیخ ہو جاتا ہے۔ اسی طرح رانی کا چہرہ سیغ ہو گیا۔ ایک منٹ تک اسے معلوم ہوا گویادل
~~اور دماغ دونوں کھول رہے ہیں۔ مگر اس نے ضبط کی انتہائی کوشش سے اپنے آپ کو سنھالا۔ صرف اتنابولی۔ "ہردول
~~کو میں اپنا لڑکا اور بھائی بجھتی ہوں۔"
# راجہ اٹھ بیٹھے اور تیز لہجے میں بولے۔"نہیں ہردول لڑکا نہیں ہے۔ لڑکامیں ہوں جس نے تمہارے اوپر

PageV01P114

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_115.png)

~~اعقتبار کیا۔ کلیتا مجھے تم سے ایسی امیدنہ تھی!امجھے تمہارے اویر گھمنڈ تھا۔ میں سمجھتا تھا ہماچل ٹل سکتا ہے مگر تمہارا
~~دل نہیں ٹل سکتا۔ لیکن آج مجھے معلوم ہوا کہ یہ میری نادانی تھی۔ بزرگوں نے سچ کہا ہے کہ عورت پانی کی دھارا
~~ہے۔ جس طرف ڈھال پاتی ہے ادھر بہ جاتی ہے۔"
# سوناگرم ہو کر پکھل جاتا ہے۔ کلیشارونے لگی۔ جب آواز قابو میں نہوئی توبولی۔"میں آپ کے اس شبہ کو
~~کیسے دور کروں؟"
# راجہ۔"ہردول کے خون سے۔"
# رانی۔ "میرے خون سے یہ داغ نہ مٹے گا؟“"
# راجہ۔"تمہارے خون سے اور پختہ ہو جائے گا۔"
# رانی۔ "اور کوئی تدبیر نہیں ہے؟“
# راجہ۔نہ"
# رانی۔"یہ آپ کا آخری فیصلہ ہے؟"
# راجہ۔ "ہاں یہ میرا آخری فیصلہ ہے۔ دیکھو اس خاصدان میں پان کا بیڑا رکھا ہوا ہے۔ تمہاری عصمت کا
~~شبوت یہی ہے کہ تم ہردول کو اسے اپنے ہاتھ سے کھلادو۔ میرے دل سے شبہ اسی وقت نکلے گاجب اس گھرسے
~~ہردول کی لاش نکلے گی۔"
# رانی نے نفرت آمیز نگاہوں سے پان کے بیڑے کو دیکھا اور الٹے قدم لوٹ آئی۔
# ()
# رانی سوچنے لگی۔ اب میں کیا کروں۔ کیا ہردول کی جان لوںبے خطا، نیک شریف ہردول کے خون سے
~~انی عصمت کا شبوت دوں۔ اس ہردول کے خون سے اپنے ہاتھ رنگوں جو مجھے بہن سمجھتا ہے! یہ یاپ کس کے سر
~~بڑے گا؟ کیا ایک بے گناہ کاخون رنگ نہ لائے گا۔ آہ!بد نصیب کلینتا!تھے آج انی عصمت کا شبوت دینے کی ضرورت
~~پڑی ہے! اور وہ بھی ایسا مشکل۔ نہیں۔ یہ پاپ مجھ سے نہ ہوگا۔ وہ اگر مجھے بے وفا سمجھتے ہیں تو سمجھیں۔ انہیں اگر مجھ
~~پر شبہ ہے تو ہو مجھ سے پہ پاپ نہ ہوگا۔
# آخر راجہ کو یہ شبہ کیوں ہوا۔ کیا محض تھالوں کے بدل جانے سے؟ نہیں ضرور اور کوئی بات ہے۔ آج
~~ہردول انہیں شکار گاہ میں مل گیا تھا۔ راجہ نے اس کی کمرمیں دامن تلوار دیکھی ہوگی۔ کیا عجب ہے ہردول سے کوئی
~~بے اوبی ہو گئی ہو۔ مگر میری خطاکیا ہے؟ مجھ پر کیوں اتنابڑا الرام لگایا جاتا ہے۔ معحض تھالوں کے بدل جانے سے!اے
~~ایشور میں کس سے اپنادکھ کہوں۔ توہی میراگواہ ہے۔ چاہے کچھ ہی ہو مجھ سے یہ یاپ نہ ہوگا۔
# رانی نے پھر سوجا۔ راجہ! کیا تمہارادل ایسا چھوٹا۔ ایسا تنگ ہے۔ تم مجھ سے ہردول کی جان لینے کو کہتے ہو۔
~~اگر تم سے اس کا اختیار اور دباؤ نہیں دیکھا جاتا تو کیوں صاف صاف ایسا نہیں کہتے۔ کیوں مردوں کی لڑائی نہیں
~~لڑتے۔ کیوں خود اسے نہیں ق کرتے۔ مجھ سے کیوں وہ کام کرنے کو کہتے ہو جو تم خوب جانتے ہو میں نہیں کر
~~سکتی۔ اگر تمہارا جی مجھ سے اکتا گیا ہے۔ اگر میں وبال جان ہو گئی ہوں تو مجھے کاشی یا متھرا بھیج دو۔ میں شوق سے چلی

PageV01P115

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_116.png)

~~حاؤں گی۔ مگر ایشور کے لئے مجھ پراتنا بڑا الزام نہ رکھو۔ تم میرے مالک ہو۔ شوق سے بے وفا سمجھو۔ لیکن میں زندہ
~~ہی کیوں رہوں؟ میرے لئے اب زندگی میں کوئی سکھ نہیں ہے۔ میرا مرناہی اچھا ہے۔ میں خود جان دے دوں گی مگر
~~یہ پاپ مجھ سے نہ ہوگا۔
# خیالات نے پھر پلٹا کھایا۔ کلیا! تم کو یہ پاپ کرنا ہوگا۔ اس سے بڑایاپ شاید آج تک دنیا میں نہ ہوا ہو۔ مگر
~~یہ یاپ تم کو کرنا پڑے گا۔ تمہارے پتی برت پر شبہ کیا جارہا ہے اور تمہیں اس شبہ کو دور کرنا ہوگا۔ اگر تمہاری جان
~~خطرے میں ہوتی تو مضائقہ نہ تھا۔ تو اپنی جان دے کرہر دول کو بچالیتی۔ مگر اس وقت تمہارے پتی برت پر آنچ آ
~~رہی ہے۔ اس لئے تمہیں یہ یاپ کرنا ہوگا اور پاپ کرنے کے بعد ہنسنا اور خوش رہنا ہوگا۔ اگر تمہاری طبیعت ذرا بھی
~~گری، اگر تمہارا چہرہ ذرا بھی مھم ہوا تو اتنا بڑاپاپ کرنے پر بھی تم شبہ کے دور کرنے میں کا میاب نہ ہو گی۔ تمہارے
~~دل پر چاہے جو گزرے تمہیں یہ پاپ کرنا ہوگا۔
# مگر کیسے ہوگا؟ کیا میں ہردول کو تقق کروں گی؟ یہ سوچ کررانی کے بدن میں لرزہ آگیا۔ نہ! میرا ہاتھ اس پر
~~نہیں اٹھ سکتا۔ پیارے ہردول! میں تمہیں زہر نہیں کھلا سکتی۔ میں جانتی ہوں تم میرے لئے شوق سے زہر کا بیڑا کھا
~~لوگے۔ ہاں میں جانتی ہوں۔ تم انکارنہ کرو گے۔ مگر مجھ سے یہ پاپ نہیں ہو سکتا۔ ایک بار نہیں ہزاربار نہیں ہو سکتا!
# (2)
# ہر دول کو ان باتوں کی مطلق خبرنہ تھی۔ آدھی رات کے وقت پُنجالونڈی روتی ہوئی اس کے پاس گئی اور اس
~~سے سب حال حرف بحرف کہہ سنایا۔ وہ خاصہ لے کررانی کے پیچھے پیچھے بج محل کے دروازے تک گيی تھی اور ساری
~~باتیں سن آئی تھی۔ ہردول راجہ کے تیوردیکھ کرپہلے ہی سمجھ گیا تھا کہ کوئی نہ کوئی کا شان کے دل میں کھٹک رہا ہے۔
~~پُنچا کی باتوں نے اس کے شک کی تصدیق کردی۔ اس نے لونڈی سے سخت تاکید کردی کہ خبردار کسی دوسرے آدمی
~~کے کان میں ان باتوں کی بھنک نہ پڑے اور خود مرنے کے لئے تیار ہو گیا۔
# ہر دول بندیل دلاوری کا آفتاب اور بندیلوں کا مایہ افتحار تھا۔ اس کے ابرو کے ذرا سے اشارے پر تین لاکھ
~~بندیل سور مامرنے مارنے کے لئے جمع ہو سکتے تھے۔ ارچھ اس پر نثار تھا۔ اگرجو جھار سنگھ کھلے میدان میں اس کا مقابلہ
~~کرتا تو یقینامنہ کی کھاتا کیونکہ ہردول بھی بندیل تھا اور بندیل اپنے دشمن کے ساتھ کسی طرح کی رور عایت روا نہیں
~~رکھتے۔ مرنامارنا ان کی زندگی کا دلچسپ مشغلہ ہے۔ مگر اس وقت ایک عورت کو اس کے خون کی ضرورت تھی۔ اور
~~مردانہ حمیت اس کی متقاضی تھی کہ خون اسے دیا جائے! اگر بھیا کو یہ شبہ ہوتا کہ میں ان کے خون کا پیاسا ہوں اور
~~انہیں مار کرراج پرقبضہ کرنا چاہتا ہوں تو کوئی مضائقہ نہ تھا۔ راج کے لئے تقتس اور خون دغا اور فریب جائز سمجھا گیا
~~ہے۔ مگران کے اس شبہ کاجواب میری موت کے سوا اور کچھ نہیں ہو سکتا۔ اس وقت میرا فرض ہے کہ اپنی جان دے
~~کران کے شبہ کو دور کروں۔ ان کے دل میں ایسا مہلک، ایسا قاتل شبہ پیدا کر کے اگر میں زندہ رہوں اور پاکیزگی سے
~~بھی زیادہ یاک کلیتا کو حقارت اورذلت کا نشانہ بناؤں تو یہ میری بے حیائی ہے۔ نہیں اس کار خیر میں زیادہ شش وہنج
~~کی ضرورت نہیں۔ میں خوشی سے زہر کا بیڑا کھاؤں گا۔ اس سے زیادہ مردانہ موت اور کیا ہو سکتی ہے۔ غصہ اور
~~رقابت کے جوش میں دلاوری اور ناموری کے زعم میں، نقارے کی حوصلہ خیز صداؤں اور نقیب کے آتشین نعروں

PageV01P116

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_117.png)

~~سے مشتعل ہو کر موت کاسامناکرنا ایسا مشکل کام نہیں۔ حمیت کی تلوار کو سینے پر روکنا ہی پچی دلاوری ہے۔
# دوسرے روز ہردول نے علی الصباح اشنان کیا۔ بدن پر ہتھیار سجائے اور مسکراتے ہوئے راجہ کے پاس
~~گئے۔ راجہ ابھی سوکریا کروٹیں بدل کراٹھے تھے۔ ان کی خمار آلودہ آنکھیں ہردول کی تصویر کی طرف لگی ہوئی
~~تھیں۔ سامنے سنگ مرمر کی چوکی پر زہر یلاپان طشت زرنگار میں رکھا ہوا تھا۔ راجہ کبھی تصویر کی طرف دیکھتے کبھی
~~پان کی طرف۔ شاید خیال نے اس بس کی گانٹھ اور اس تصویر میں ایک رشتہ پیدا کردیا تھا۔ اس وقت جو ہر دول یکایک
~~کمرے میں داخل ہوا تو راجہ چونک پڑاور سنبھل کرپوچھا۔ "اس وقت کہاں چلے؟“
# ہردول کا چہرہ بشاش تھا کیونکہ انسان بہروپیاہے۔ ہنس کر بولا۔ "کل آپ تشریف لائے ہیں۔ اس کی مبارک باد
~~میں آج شکار کھیلنے جاتے ہیں۔ آپ کو ایشورنے اجیت بنایا ہے۔ ہمیں اپنے ہاتھوں سے وجے کا بیڑا دیجئے۔“
# یہ کہہ کرہر دول نے چوکی پر سے خاصدان اٹھا لیا اور اسے راجہ کے سامنے رکھ کر بیڑالینے کے لئے ہاتھ
~~پھیلادیا۔ ہردول کا شگفتہ چہرہ دیکھ کر راجہ کے حسد کی آگ اور بھی بھڑک اٹھی۔ ظالم! میرے خم پر نمک چھڑکنے
~~آیا ہے۔ میری عزت اور اطمینان کو تاہ کر کے بھی تجھے آسودگی نہیں ہوئی۔ مجھ سے وجے کا پیڑا مانگتا ہے۔ ہاں یہ
~~وجے کا پیڑا ہے مگر تیرے وجے کا نہیں میرے وجے کا!
# یہ سوچ کرجو جھار سنگھ نے بپیڑے کوہاتھ میں اٹھایا۔ ایک لمحے تک کچھ سوچتارہا۔ پھر مسکرا کرہردول کو بیڑادے
~~دیا۔ ہر دول نے سرجھکا کر بیڑا لیا۔ اسے ماتھے پر چڑھایا۔ ایک بار حسرت ناک نگاہوں سے درودیوار کو دیکھا اور بیڑے کو
~~منہ میں رکھ لیا۔ ایک سچے راجپوت نے مردانہ حمیت کا حق ادا کر دیا۔ مردانہ جانبازی نے اس سے بہترداد کبھی نہیں پیائی۔
# زہر قاتل تھا۔ حلق کے ینچے اترتے ہی ہر دول کے چہرے پر مردنی چھا گئی اور آنکھوں کی چمک جاتی رہی۔
~~اس نے ایک ٹھنڈی سانس لی۔ دونوں ہاتھ جوڑ کر پرنام کیا اور زمین پر بیٹھ گیا۔ اس کی پیشانی پر لیسینے کے ٹھنڈے
~~ٹھنڈے قطرے نہودار ہو گئے اور سانس تیزی سے چلنے لگی۔ مگر چہرے پر سکون اور اطمینان کی تصویر سپیچی ہوئی تھی۔
# جو جھار سنگھ اپنی جگہ سے ذرا بھی نہ ہلا۔ اس کے چہرے پر ایک بے رحمانہ مسکراہٹ نمودار تھی مگر آنکھوں
~~میں آنسوبھر آئے تھے۔ روشنی اور تاریکی کاملاپ ہو گیا تھا۔
# ک کادارور
# جب نمک کا محکمہ قائم ہوا اور ایک خدادادنعمت سے فائدہ اٹھانے کی عام مانعت کردی گئی تو لوگ دروازہ
~~صدر بندپاکر روزن وشگاف کی فکریں کرنے لگے۔ چاروں طرف خیانت اور غبن اور تحریص کا بازار گرم تھا۔
~~پٹوار گری کا معززاور پڑمنفعت عہدہ چھوڑ چھوڑ کر لوگ صیفہ نمک کی برقدازی کرتے تھے۔ اور اس محکے کاداروغہ تو
~~وکیلوں کے لئے بھی رشک کا باعث تھا۔ یہ وہ زمانہ تھاجب انگریزی تعلیم اور عیسائیت مترادف الفاظ تھے۔ فارسی کی

PageV01P117

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_118.png)

~~تعلیم سندانتحار تھی۔ لوگ حسن اور عشق کی کہانیاں پڑھ پڑھ کراعلی ترین مدارج زندگی کے قابل ہوجاتے تھے۔ سی
~~بنسی دھرنے بھی زلیخاکی داستان ختم کی اور مجنوں وفرہاد کے قصہ غم کو دریافتِ امریکہ یا جنگِ نیل سے طیم ترواقعہ
~~خیال کرتے ہوئے روزگار کی تلاش میں نکلے۔ ان کے باپ ایک جہان دیدہ بزرگ تھے۔ سمجھانے لگے۔"بیٹا! گھر کی
~~حالت زاردیکھ رہے ہو۔ قرضے سے گردنیں دبی ہوئی ہیں۔ لڑکیاں ہیں۔ وہ گنگا جمنا کی طرح بڑھتی چلی جاتی ہیں۔
~~میں کگارے کا درخت ہوں۔ نہ معلوم کب گرپڑوں۔ تمہی گھر کے مالک وخود محتار ہو۔ مشاہرے اور عہدے کا مطلق
~~خیال نہ کرنا۔ یہ تو پیر کا مزار ہے۔ نگاہ چڑھاوے اور چادر پررکھنی چاہیے۔ ایساکام ڈھونڈنا جہاں کچھ بالائی رقم کی آمد
~~ہو۔ یاہوار مشاہرہ پور نماشی کا جاند ہے جو ایک دن دکھائی دیتا ہے اور پھرگھٹتے گھٹتے غائب ہو جاتا ہے۔ بالائی رقم پانی کا
~~بہتا ہوا سوتا ہے جس سے پیاس ہمیشہ مجھتی رہتی ہے۔ مشاہرہ انسان دیتا ہے اسی لئے اس میں برکت نہیں ہوتی۔ بالائی
~~رم غیب سے ملتی ہے اسی لئے اس میں برکت ہوتی ہے۔ اور تم خود عالم وفاضل ہو۔ تمہیں کیا سمجھاؤں۔ یہ معاملہ
~~بہت کچھ ضمیر اور قیافے کی پہچان پر منحصر ہے۔ انسان کو دیکھو۔ اس کی ضرورت کو دیکھو۔ موقع دیکھو۔ اور خوب
~~غور سے کام لو۔ غرض مندکے ساتھ ہمیشہ بے رحمی اور بے رخی کر سکتے ہو۔ لیکن بے غرض سے معاملہ کرنا مشکل کام
~~ہے۔ ان باتوں کو گرہ میں باندھ لو۔ میری ساری زندگی کی کمائی ہیں۔
# بزرگحا: نعیحتوں کے بعد کچھ وعامرہ کلمات کی باری آئی۔ بنسی دھرنے سعادت مندلڑکے کی رح یہ باتیں
~~بہت توجہ سے سنیں اور تب گھرسے چل کھڑے ہوئے۔ اس وسیع دنیا میں جہاں اپنا استقلال اپنارفیق، اپنی ہمت اپنا
~~مددگار اور اپنی کوشش اپنا مربی ہے۔ لیکن اچھے شگون سے چلے تھے۔ خوبی قسمت ساتھ تھی۔ صیغہ نمک کے داروغہ
~~مقرر ہو گيے۔ مشاہرہ معقول۔ بالايئی رقم کا کچھ ٹھکانا نہ تھا۔ بوڑھے نشی جی نے خط ملیا تو باغ باغ ہوگئے۔ کلوار کی تسکین
~~وتشفی کی سندلی۔ پڑوسیوں کو حسد ہوا اور مہاجنوں کی سخت گیریاں مائل بہ نرمی ہو سیں۔
# (2)
# جاڑے کے دن تھے اوررات کاوقت۔ نمک کے برقنداز اور چو کی دار شراب خانے کے دربان بنے ہوئے تھے۔
~~غشی بہنسی دھر کو ابھی پیہاں آئے ہوئے چھ ماہ سے زیادہ نہیں ہوئے تھے لیکن اسی عرصے میں ان کی فرض شناسی اور دیانت
~~نے افسروں کا اعتبار اور پلک کی بے اعتباری حاصل کرلی تھی۔ نمک کے دفتر سے ایک میل پورب کی جانب جمناندی
~~بہتی تھی اور اس پرکشتیوں کی ایک گزرگاہ بنی ہوئی تھی۔ داروغہ صاحب کمرہ بند کئے میٹھی نیند سوتے تھے۔ پکایک آنکھ
~~کھلی توندی کے میٹھے سہانے راگ کے بجائے گاڑیوں کا شوروغل اور ملاحوں کی بلند آوازیں کان میں آئیں۔ اٹھ بیٹھے۔
~~اتنی رات گئے گاڑیاں کیوں دریا کے پارجانی ہیں اگر کچھ دغا نہیں تو اس پردہ تاریک کی ضرورت کیوں۔ شبہ کواستمدلال نے
~~ترقی دی۔ دردی پہنی۔ طینچہ جیب میں رکھا اور آن کی آن میں گھوڑا بڑھائے ہوئے دریا کے کنارے آیہیچے۔ دیکھا تو
~~گاڑیوں کی ایک لمی قطار زلف محمبوب سے بھی زیادہ طولانی پل سے اتررہی ہے۔ حاکمانہ اندازسے بولے:
# "کس کی گاڑیاں ہیں؟"
# تھوڑی دیر تک سناٹارہا۔ آدمیوں میں کچھ سرگوشیاں ہوئیں۔ تب اگلے گاڑی بان نے جواب دیا۔ "پنڈت
~~الوپی دین کی۔"

PageV01P118

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_119.png)

# "کون پنڑت الوپی دین؟"
# "واتاگنخ کے۔
# منشی بنسی دھر چونکے۔ الوپی دین اس علاقے کا سب سے بڑا اور ممتاز زمیندار تھا۔ لاکھوں کی ہنڈیاں چلتی
~~تھیں۔ غلے کا کارونارالگ۔ بڑا صاحب اثر، بڑا حکام رس، بڑے بڑے انگریزافسر اس کے علاقے میں شکار کھیلنے آتے
~~اور اس کے مہمان ہوتے۔ بارہ مہینے سدا برت چلتا تھا۔ پوچھا۔ "کہاں جائیں گی؟" جواب ملاکہ کان پور کو۔ لسیکن اس
~~سوال پرکہ "ان میں کیا ہے؟" ایک خاموشی کا عالم طاری ہو گیا اور داروغہ صاحب کا شبہ یقین کے درجے تک ہنچ
~~گیا۔ جواب کے ناکام انتظار کے بعد ذرا زور سے بولے "کیا تم سب گونگے ہو گئے۔ ہم پوچھتے ہیں ان میں کیالدا ہے؟"
# (۵)
# ج ا کے بھی کوئی جواب نہ ملا تو انہوں نے گھوڑے کو ایک گاڑی سے ملادیا اور ایک بورے کو ٹٹولا۔ شبہ
~~یقین سے ہم آغوش تھا۔ یہ نمک کے ڈھیلے تھے۔
# پنڈت الوپی دین اپنے سجیلے رتھ پر سوار کچھ سوتے کچھ جاگتے چلے آتے تھے کہ دفعتناً کئی گھبرائے ہوئے
~~گاڑی بانوں نے آکر جگایا اور بولے۔"مہاراج !ادروگانے گاڑیاں روک دیں اور گھاٹ پر کھڑے آپ کو بلاتے ہیں۔"
# پنڈت الوی دین کو مہلغ علیہ السلام کی طاقت کا پور اپورا اور عملی تجربہ تھا۔ وہ کہا کرتے تھے کہ دنیا کاذ کرہی کیا
~~دولت کا سکہ بہشت میں بھی رانج ہے۔ اوران کا یہ قول بہت صیح تھا۔ قانون اور حق وانصاف یہ سب دولت کے
~~کھلونے ہیں جن سے وہ حسب ضرورت اپنا جی بہلایا کرتی ہے۔ لیٹے لیٹے امیرانہ بے پروائی سے بولے۔"اچھا چلوہم
~~آتے ہیں۔" یہ کہہ کرپنڈت جی بہت اطمینان سے بان کے بیڑے لگائے اور تب لحاف اوڑھے ہوئے داروغہ جی کے
~~پاس آکر بے تکلفانہ انداز سے بولے۔"بابوجی اشیر باد۔ ہم سے ایسی کیا خطا ہوئی کہ گاڑیاں روک دی گئیں۔ ہم
~~برہمنوں پر آپ کی نظر عنایت ہی رہنی چاہیے۔"
# بنسی دھرنے الوپی دین کو پہچانا۔ بے اعتنائی سے بولے۔ "سرکاری حکم!"
# الوپی دین نے نس کر کہا۔ "ہم سرکاری حکم کو نہیں جانتے اور نہ سرکار کو۔ ہمارے سکار تو آپ ہی ہیں۔ ہمارا
~~اور آپ کا تو گھر کا معاملہ ہے۔ کبھی آپ سے باہر ہو سکتے ہیں۔ آپ نے ناحق تکلیف کی۔ یہ ہوہی نہیں سکتا کہ ادھر
~~سے جائیں اور اس گھاٹ کے دیوتا کو بھینٹ نہ چڑھائیں۔ میں خود آپ کی خدمت میں حاضر ہوتا۔"
# بنسی دھر پر دولت کی اس شیریں زبانیوں کا کچھ اثرنہ ہوا۔ دیانت داری کا تازہ جوش تھا۔ کڑک کر
~~بولے۔ "ہم ان نمک حراموں میں نہیں ہیں جو کوڑیوں پر اپنا ایمان پیچتے پھرتے ہیں۔ آپ اس وقت حراست میں
~~ہیں۔ صبح کو آپ کا باقا عدہ چالان ہوگا۔ بس مجھے زیادہ باتوں کی فرصت نہیں ہے۔ جمعداربدلو سنگھ! تم انہیں حراست
~~میں لے لومیں حکم دیتا ہوں۔"
# پنڈت الوی دین اور اس کے ہواخواہوں اور گاڑی بانوں میں ایک ہل چل سی مچ گئی۔ یہ شاید زندگی میں پہلا
~~موقع تھا کہ پنڑت جی کو ایسی ناگوارباتوں کے سننے کا اتفاق ہوا۔ بدلو سنگھ آگے بڑھا لیکن فرط رعب سے ہمت نہ پڑی
~~کہ ان کاہاتھ پکڑسکے۔ الوپی دین نے بھی فرض کو دولت سے ایسا بے نیاز اور الیسا بے غرض بھی نہیں پایا تھا۔ سکتے میں آ

PageV01P119

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_120.png)

~~گئے۔ خیال کیا کہ یہ ابھی طفل کتب ہے۔ دولت کے نازوانداز سے مانوس نہیں ہوا۔ الھڑہے، جھجکتا ہے، زیادہ
~~نازبرداری کی ضرورت ہے۔ بہت منکسرانہ انداز سے بولے۔"بابوصاحب! ایساظلم نہ کیجئے۔ ہم مٹ جائیں گے۔
~~عزت خاک میں مل جائے کی۔ آخر آپ کو کیا فائدہ ہوگا؟ بہت ہوا تو تھوڑا سا انعام اکرام مل جائے گا۔ ہم کسی طرح
~~آپ سے باہر تھوڑاہی ہیں۔"
# بنسی دھرنے سخت لہجے میں کہا۔ "ہم ایسی باتیں سنا نہیں چاہتے۔"
# الونی دین نے جس سہارے کو چٹان سمجھ رکھا تھا وہ پیاؤں کے پنچے سے کھسکتا ہوا معلوم ہوا۔ اعتاد نفس اور
~~غروردولت کو سخت صدمہ پہنچا لیکن ابھی تک دولت کی تعدادی قوت کا پورا بھروسہ تھا۔ اپنے محتار سے بولے۔
~~"لالہ جی!ایک ہزار روپیہ کانوٹ بابوصاحب کی نذر کرو۔ آپ اس وقت بھوکے شیر ہورہے ہیں۔"
# بنسی دھرنے کرم ہو کر کہا۔ "ایک ہزار نہیں، مجھے ایک لاکھ بھی فرض کے راستے سے نہیں ہٹا
~~سکتا۔ "دولت فرض کی اس خام کارانہ جسارت اور اس زاہدانہ نفس کشی پر جھنجھلائی۔ اور اب ان دونوں طاقتوں کے
~~درمیان بڑے معرکے کی کشمکش شروع ہوئی۔ دولت نے پچ وتاب کھا کھا کرمایوسانہ جوش کے ساتھ کئی حملے کئے۔
~~ایک ہزار سے پانچ ہزار تک۔ پانچ سے دس۔ دس سے پندرہ اور پندرہ سے ہیں ہزار تک نوبت ہچی۔ لیکن فرض
~~مردانہ ہمت کے ساتھ اس سیاہ مطیم کے مقابلہ میں یکہ وتنہا پہاڑ کی طرح اٹل کھڑا تھا۔
# الوپی دین مایوسانہ انداز سے بولے۔"اس سے زیادہ میری ہمت نہیں۔ آٔندہ آپ کو اختیار ہے۔ "ہنسی
~~دھرنے اپنے جمعدار کو لکارا۔ بدلو سنگھ دل میں داروغہ جی کو گالیاں دیتا ہوا الوپی دین کی طرف بڑھا۔ پنڈت جی کھبرا
~~کردوتین قدم پیچھے ہٹ گئے اور نہایت منت آمیزبے کسی کے ساتھ بولے۔"بابو صاحب ایشور کے لئے مجھے پر رم
~~کیجئے۔ میں پچیس ہزار پر معاملہ کرنے کو تیار ہوں۔"
# "غیر مکن"
# "تمیں ہزار پر
# "غیر مکن،
# "کیا چایس ہزار بھی مکن نہیں"
# "چایس ہزار نہیں چالیس لاکھ پر بھی غیر مکن۔ بدلو سنگھ ! اس شخنص کو فوراً حراست میں لے لو۔ اب میں
~~ایک لفظ بھی سننا نہیں چاہتا۔""
~~طرف آتے دیکھا۔ چاروں طرف مایوسانہ نگاہیں ڈالیں اور تب فش کھا کر زمین پر گر پڑے۔
# (4)
# دنیا سوتی تھی مگردنیا کی زبان جاگتی تھی۔ صبح ہوئی تو یہ واقعہ بچے بچے کی زبان پر تھا اور ہر گلی کو چے سے
~~ملامت اور تحقیر کی صدائیں آتی تھیں۔ گویادنیا میں اب گناہ کاوجود نہیں رہا۔ پانی کو دودھ کے نام سے بیچنے والا کو الا،
~~فرضی روز نامچے بھرنے والے حکام سرکار، ٹکٹ کے بغیر ریل پر سفر کرنے والے بابو صاحبان اور جھطی دستاویزیں

PageV01P120

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_121.png)

~~بنانے والے سیٹھ اور ساہو کار، یہ سب اس وقت یارساؤں کی طرح گردنیں ہلاتے تھے۔ اورجب دوسرے دن پنڈت
~~الوپی دین کا موا خذہ ہوا اور وہ کا نٹیبلوں کے ساتھ شرم سے گردن جھکائے ہوئے عدالت کی طرف چلے۔ ہاتھوں میں
~~تھکڑیاں، دل میں غصہ وغم تو سارے شہر میں ہلچل سی مچ گئی۔ میلوں میں بھی شاید شوق نظارہ ایسی امنگ پرنہ آتا
~~ہو۔ کثرتِ ہجوم سے سقف ودیوار میں تمیز کرنا مشکل تھا۔
# مگر عدالت میں پہنچنے کی دیر تھی۔ پنڈت الوبی دین اس قلزم ناپیدا کنار کے نہنگ تھے۔ حکام ان کے قدر
~~شناس، عملے ان کے نیاز مند، وکیل اور محتار ان کے ناز بردار اور اردلی کے چیراسی اور چو کیدار تو ان کے درم
~~خریدہ غلام تھے۔ انہیں دیکھتے ہی چاروں طرف سے لوگ دوڑے۔ ہر مخص حیرت سے انگشت بدنداں تھا۔ اس
~~لئے نہیں کہ الوپی دین نے کیوں ایسافعل کیا۔ بلکہ وہ کیوں قانون کے پنجے میں آئے۔ ایسا تخص جس کے پاس
~~محال کو ممکن کرنے دالی دولت اوردیوتاؤں پر جادوڈالنے والی چرب زبانی ہو کیوں قانون کے شکار بنے۔ حیرت
~~کے بعد ہمدردی کے اظہار ہونے لگے۔ فوراً اس حملے کو روکنے کے لئے وکلیلوں کا ایک دستہ تیار کیا گیا اور انصاف
~~کے میدان میں فرض اوردولت کی باقاعدہ جنگ شروع ہوئی۔ بنسی دھر خاموش کھڑے تھے۔ یکہ و تنہا۔ سحائی
~~کے سوا اور کچھ ماس نہیں۔ صاف بیانی کے سوا اور کوئی ہتھیار نہیں۔ استغاثہ کی شہاوتیں ضرور تھیں لیکن
~~ترغیبات سے ڈانواڈول۔ حتی کہ انصاف بھی کچھ ان کی طرف سے کھچا ہوا نظر آتا تھا۔ یہ ضرور سیچ ہے کہ انصاف
~~سیم وزرسے بے نیازہے لیکن پردے میں وہ اشتیاق ہے جو ظہور میں مکن نہیں۔ دعوت اور تھفے کے پردے میں
~~بیٹھ کر دولت زاہد فریب بن جاتی ہے۔ وہ عدالت کا دربار تھا لیکن اس کے ارکان پردولت کا نشہ چھایا ہوا تھا۔
~~مقدمہ بہت جلد فیصل ہو گیا۔ ڈیٹی مجسٹریٹ نے تجویز لکھی۔ پنڈت الوپی دین کے خلاف شہادت نہایت کمنرور اور
~~مہمل ہے۔ وہ ایک صاحب شروت ریس ہے۔ یہ غیر مکن ہے کہ وہ محض چندہزار کے فائدے کے لئے ایسی کمینہ
~~حرکت کے مرتکب ہو سکتے۔ داروغہ صاحب نمک نشی بنسی دھر پر اگر زیادہ سنگین نہیں تو ایک افسوس ناک غلطی
~~اور خام کارانہ سرگرمی کا الزام ضرور عائد ہوتا ہے۔
# ہم خوش ہیں کہ وہ ایک فرض شناس نوجوان ہے لیکن صیغہ نمک کی اعتدال سے بڑھی ہوئی نمک حلالی نے
~~اس کے اتیاز وادراک کو مفلوب کردیا۔ اسے آٔندہ ہو شیار رہنا چاہیے۔ وکیلوں نے یہ تجویزسنی اور امچھل پڑے۔
~~پنڈت الولی دین مسکراتے ہوئے باہر نکلے۔ حوالیوں نے روپے برسائے۔ سخاوت اور فراخ حو صلگی کا سیلاب آگیا
~~اور اس کی لہروں نے عدالت کی بنیادیں تک ہلادیں۔ جب ہنسی دھر عدالت سے باہر نکلے، نگاہیں غرور سے لبریز تو
~~طعن و تمسخرکے آوازے چاروں طرف سے آنے لگے۔ چیر اسیوں اور برقندازوں نے جھک کر سلام کئے لیکن ایک
~~ایک اشارہ اس وقت اس نشہ ہ غرور پر ہوائے سردکا کام کر رہا تھا۔ شاید مقدمے میں کا میاب ہو کروہ حص اس طرح
~~اکڑتا ہوانہ چلتا۔ دنیانے اسے پیہلا سبق دے دیا تھا۔ انصاف، علم اور ہنچ حرنی خطابات اور لبی داڑھیاں اور ڈھیلے
~~ڈھالے چنے ایک بھی حقیقی عزت کے مستحق نہیں!
# ()
# لیکن بنسی دھرنے ثروت اور رسوخ سے بیر مول لیا تھا۔ اس کی قیمت دینی واجب تھی۔ مشکل سے ایک

PageV01P121

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_122.png)

~~ہفتہ گزرا ہو گا کہ معقلی کا پروانہ آپہنچا۔ فرض شناسی کی سزاملی۔ بے چارے شکتہ اور پریشان حال اپنے وطن کو
~~روانہ ہوئے۔ بوڑھے غنشی جی پہلے ہی سے بد ظطن ہورہے تھے کہ چلتے چلتے سمجھایا تھا مگر اس لڑکے نے ایک نہ سنی۔
~~ہم تو کلوار اور بوچڑکے تقاضے نہیں۔ بڑھاپے میں بھگت بن کر بیٹھیں اور وہاں بس وہی سوکھی تخواہ۔ آخر ہم نے
~~بھی نوکری کی ہے اور کوئی عہدہ دار نہیں تھے لسین جو کام کیادل کھول کر کیا اور آپ دیانت دار بنے چلے ہیں۔ گھر
~~میں چاہے اندھیرارہے، مسجد میں ضرور چراغ جلائیں گے۔ جب ایسی سمجھ پر پڑھانا لکھانا سب اکارت گیا۔ اسی اثنا
~~میں ہنسی دھرخستہ حال مکان پرپہنچے اور بوڑھے عشی جی نے رودادسنی توسرپیٹ لیا اور بولے۔ جی چاہتا ہے کہ اپنا
~~اور تمہاراسر پھوڑلوں۔ بہت دیر تک پچھتاتے اور کفسِ افسوس ملتے رہے۔ غصے میں کچھ سخت سنست بھی کہا اور
~~بنسی دھر اگروہاں سے ٹل نہ جائیں تو عجب نہیں تھا کہ یہ غصہ عملی صورت اختیار کر لیتا۔ بوڑھی اماں کو بھی
~~صدمہ ہوا۔ جگن ناتھہ اوررا میشور کی آرزوئیں خاک میں مل گئیں اور بیوی نے تو کئی دن تک سیدھے منہ سے
~~بات نہیں کی۔
# اس طرح اپنے یگانوں کی ترش روئی اور بیگانوں کی دلدوز ہمدردیاں سہتے سہتے ایک ہفتہ گزر گیا۔ شام کا وقت
~~تھا۔ بوڑھے نشی رام نام کی مالا پھیر رہے تھے کہ ان کے دروازے پر ایک سجا ہوا رتھ آکر رکا۔ سبنر اور گلابی
~~پردے، پچھائیں نسل کے بیل، ان کی گردنوں میں نیے دھا گے، سینگ پیتل سے منڈھے ہوئے۔ غنشی جی پیشوائی کو
~~دوڑے۔ دیکھا تو پنڈت الوپی دین ہیں۔ جھک کرڈنڈوت کی اور مد برانہ دُرافشانیاں شروع کیں۔ "آپ کو کو نسامنہ
~~دکھائیں۔ منہ میں کالک لگی ہوئی ہے مگر کیا کریں لڑکانالائق ہے۔ ناخلف ہے ورنہ آپ سے کیوں منہ چھپاتے۔
~~ایشورلے چراغ رکھے مگر ایسی اولادنہ دے۔" بنسی دھرنے الوبی دین کو دیکھا۔ مصافحہ کیا لیکن شان خودداری لئے
~~ہوئے۔ فورا گمان ہوا کہ یہ حضرت مجھے جلانے آئے ہیں۔ زبان شرمندہ معذرت نہیں ہوئی۔ اپنے والد بزر گوار کا
~~خلوص رواں سخت ناگوار گزرا۔ یکایک پنڈت جی نے قطع کلام کیا۔ "نہیں بھائی صاحب الیسانہ فرمائے۔"
# بوڑھے غشی جی کی قیافہ شناسی نے جواب دے دیا۔ انداز حیرت سے بولے۔ "ایسی اولاد کو اور کیا
~~کہوں۔" الوبی دین نے کسی قدرجوش سے کہا۔ "فخر خاندان اور بزرگوں کا نام روشن کرنے والا ایسا سپوت لڑکاپاکر
~~آپ کو پرما تما کا شکر گزار ہونا چاہیے۔ دنیا میں ایسے کتنے انسان ہیں جو دیانت پر اپنا سب کچھ نار کرنے پرتیار ہوں۔
~~دارونہ جی!اسے زمانہ سمازی نہ سمجھئے۔ زمانہ سازی کے لئے مجھے یہاں تک تکلیف کرنے کی ضرورت نہ ھی۔ اس
~~رات کو آ نے مجھے حکومت کے زور سے حراست میں لیاتھا۔ آج میں خود بخود آپ کی حراست میں آیاہوں۔ میں
~~نے ہزاروں ريیس اور امیر دیکھے۔ ہزاروں عالی مرتبہ حکام سے سابقہ پڑالیکن مجھے زیر کیا تو آپ نے۔ میں نے سب کو
~~اپنا اور اپنی دولت کا غلام بناکر چھوڑدیا۔ مجھے اجازت ہے کہ آپ سے کوئی سوال کروں؟“
# بنسی دھر کوان ماتوں میں کچھ خلوص کی بوآئی۔ پنڈت جی کے چہرے کی طرف اڑتی ہوئی مگر تلاش کی نگاہ
~~سے ودیکھا۔ صداقت کی گاڑھہی گاڑھی جھلک نظر آئی۔ غرورنے ندامت کوراہ دی۔ شرماتے ہوئے بولے۔ ”یہ آپ
~~کی ذرہ نوازی ہے۔ فرض نے مجھے آپ کی شان میں بے ادبی کرنے پر مجبور کیا ورنہ میں تو آپ کی خاک پاہوں جو آپ
~~کار شاد ہوگا بدامکان اس کی عمیل سے انکارنہ کروں گا۔"
# الوپی دین نے التجا آٓمیز نگاہوں سے دیکھ کر کہا۔ "دریا کے کنارے آپ نے میرا سوال رد کردیا تھا لیکن یہ
~~سوال آپ کو قبول کرنا پڑے گا۔"

PageV01P122

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_123.png)

# بنسی دھرنے جواب دیا۔ "میں کس قابل ہوں لیکن مجھ سے جو کچھ ناچیز خدمت ہو سکے گی اس میں دریغنہ ہوگا۔“
# الوپی دین نے ایک قانونی تحریر نکالی اور اسے بنسی دھر کے سامنے رکھ کر بولے۔ "اس مختارنامے کو ملاحظہ
~~فرمایئے اور اس پردستحنط کیجئے۔ میں برہمن ہوں۔ جب تک یہ سوال پیورانہ کیجٔے گادروازے سے نہ ٹلوں گا۔"
# نشی بنسی دھرنے متارنامے کو پڑھا تو شکریہ کے آنسو آنکھوں میں بھر آئے۔ پنڈت الوبی دین نے انہیں
~~اپنی ساری ملکیت کا محتار عام قراردیا تھا۔ چھ ہزار سالانہ تنخواہ جیب خاص کے لئے۔ روزانہ خرچ الگ۔ سواری کے
~~لئے گھوڑے۔ اخقبارات غیر محدود۔ کانیلتی ہوئی آواز سے بولے۔ ""پینڑت جی۔ میں کس زبان سے آپ کا شکریہ اوا
~~کروں کہ آب نے مجھے ان عنابات بیکراں کے قابل سمجھالیکن مین آپ سے ہیچ عرض کرتا ہوں کہ میں اتنے اعلیٰ
~~رتبے کے قابل نہیں ہوں۔"
# الوپی دین ہنس کربولے۔"اپنے منہ سے اپنی تعریف نہ کیجئے۔"
# بنسی دھرنے متین انداز سے کہا۔ "یوں میں آپ کا غلام ہوں۔ آپ جیسے نورانی اوصاف بزرگ کی
~~خدمت کرنا میرے لئے فخرکی بات ہے۔ لیکن مجھ میں نہ علم ہے، نہ فراست، نہ تجربہ ہے جوان خامیوں پر پردہ ڈال
~~سکے۔ ایسی معززخدمات کے لئے ایک بڑے معاملہ فہم اور کار کردہ فشی کی ضرورت ہے۔"
# الوی دین نے قلمدان سے قلم نکالا اور بنسی دھر کے ہاتھ میں دے کربولے۔ "مجھے نہ علم کی ضرورت ہے"
~~نہ فراست کی، نہ کارکردگی کی اورنہ معاملہ غہمی کی۔ ان سنگ ریزوں کے جوہر میں بارہاپرکھ چکاہوں۔ اب حسن تقدیر
~~اور حسن اتفاق نے مجھے وہ بے بہا موتی دے دیاہے جس کی آب کے سامنے علم اور فراست کی چمک کوئی چیز نہیں۔ یہ
~~قلم حاضر ہے زیادہ تامل نہ کیجئے۔ اس پر آہستہ سے دستخط کیجئے۔ میری پر ماتماسے یہی التجاہے کہ آپ کو سدا وہی ندی
~~کے کنارے والابے مروت، سخت زبان، تند مزاج لیکن فرض شناس داروغہ بنائے رکھے۔
# بنسی دھر کی آنکھوں میں آنسوڈبڈبا آئے۔ دل کے تنگ ظرف میں اتنا احسان نہ سماسکا۔ پنڈت الوپی دین کی
~~طرف ایک بار پھر عقیدت اور پرستش کی نگاہ سے دیکھا اور محتارنامے پر کانیتے ہوئے ہاتھوں سے دستخط کردیٔے۔ الوپی
~~دین فرط مسرت سے اگھل پڑے اور انہیں گلے لگالیا۔
# بابوا کھے کماریٹنہ کے ایک وکیل تھے اور بڑے وکیلوں میں مجھے جاتے تھے یعنی رائے بہادری کے قریب
~~پہنچ چکے تھے۔ جیسا کہ اکثر بڑے آدمیوں کی نسبت مشہور ہے ان بابوصاحب کا لڑکپن بھی بہت افلاس میں بسر ہوا
~~تھا۔ والدین جب اپنے ناہموار لڑکوں کو تنبیہ کرتے تو بابوا کھے کمار کانام تمثیلاً پیش کیا جاتا تھا۔ "اکھے بابو کو دیکھو۔
~~آج دروازے پرہا تھی جھومتا ہے۔ کل پڑھنے کو تیل نہیں میسر ہوتا تھا۔ پیال جلا کر اس کی آنچ میں پڑھتے۔ سڑک کی

PageV01P123

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_124.png)

~~لاللینوں کی روشنی میں سبق یاد کرتے۔ علم اس طرح آتا ہے۔،"بعض بلند پرواز حضرات اس امر کے بھی شاہد تھے کہ
~~انہوں نے اکھے بابو کو جگنو کی روشنی میں پڑھتے دیکھا ہے۔ آیا جگنو کی دک یا پیال کی آنچ میں مستقل روشنی ہو سکتی ہے؟
~~اس کافیصلہ سننے والوں کے فہم اور فراست پر تھا۔ حاصل کلام یہ کہ اکھے کمار کی طفولیت کا زمانہ رشک کے قابل نہ تھا
~~اور نہ وکالت کا۔ گاؤں خوش نصیبوں کا وہ سیلاب اپنے ساتھ لایا جس کی امید تھی۔ سیلاب کاذ کرہی کیا۔ برسوں تک
~~قط کی صورت تھی۔ یہ امید کہ سیاہ گاؤں کام دھینو شابت ہوگا اور دنیا کی ساری نعمتیں اس کے سامنے ہاتھ باندھے
~~کھڑی رہیں گی باطل نکلی۔ سیاہ گاؤں بخت سیاہ کو روشن نہ کرسکا۔ اچھے دنوں کے انتظار میں بہت دن گزرگئے اور بالاآخر
~~جب اچھے دن آئے، جب گارڈن یارٹیوں میں شریک ہونے کی دعوتیں آنے لگیں۔ جب وہ عام جلسوں میں کرسی
~~صدارت پر جلوہ افروز ہونے لگے تو شباب رخصت ہو چکا تھا اور بالوں کو خضاب کی ضرورت محسوس ہونے لگی تھی۔
~~خصوصا اس وجہ سے کہ حسین اور ہنس مکھ ہیموتی کی خاطر داری لازمی تھی۔ جس کی مبارک آمدنے بابوا کھے کمار کی
~~زندگی کی آخری آرزوپوری کردی تھی۔
# (2)
# جس طرح سخاوت انسان کے عیبوں کو چھپالیتی ہے۔ اسی طرح بنخل اس کی خوبیوں پر پردہ ڈال دیتا ہے۔
~~بخیل کے دشمن سب ہوتے ہیں۔ دوست کوئی نہیں ہوتا۔ ہر کس ونا کس کو اس سے بغض لد ہوتا ہے۔ وہ غریب کسی
~~کو نقصان نہیں پہنچاتا۔ وہ بالعموم بہت ہی صلح پسند، سلامت رو، متین اور خوددار شریف آدمی ہوتا ہے۔ مگر مجل کا کالا
~~رنگ ہے جس پر کوئی رنگ خواہ کیسا ہی شوخ ہو نہیں چڑھ سکتا۔ بابواکھے کمار بھی خیل مشہور تھے حالانکہ جیسا قاعدہ
~~ہے یہ لقب انہیں حسد کے دربار سے عطا ہوا تھا۔ جو شخص نھیل کہا جاتا ہو سمجھ لوکہ وہ بہت خوش نصیب ہے اور اس
~~کے حاسد بہت ہیں۔ اگربابوا کھے کمار کوڑیوں کودانت سے پکڑتے تھے تو کسی کا کیا نقصان تھا۔ اگران کا مکان بہت اعلیٰ
~~یمانہ پر نہیں سجا ہوا تھا، اگران کے یہاں مفت خور، اونگھنے والے نوکروں کی فوج نہیں تھی، اگر وہ دوگھوڑوں کی فٹن پر
~~کہری نہیں جاتے تھے توکسی کا کیا نقصان تھا۔ ان کی زندگی کا اصول تھا کہ کوڑیوں کی تم فکر رکھو، روپے اپنی فکر آپ
~~کرلیں گے اور اس زریں اصول پر ستختی سے کاربند ہونے میں وہ بالکل حق بجانب تھے۔ انہیں کوڑیوں پر شباب کی
~~بہاریں اور دل کی امنگیں نثار کی تھیں۔ آنکھوں کی بینائی اور صحت جیسی نعمت عظمی انہیں کوڑیوں پر صدقے کی
~~تھی۔ انہیں دانتوں سے پکڑتے تھے تو بہت اچھا کرتے تھے۔ پلکوں سے اٹھانا چاہیے تھا۔
# مگر حسین نس مکھ ہیمونی کا مزاج بالکل اس کے متضاد تھا۔ اپنی دوسری بہنوں کی طرح وہ بھی تکلف اور
~~آرائش پرجان دیتی تھی اور گوبابوا کھے کمار ایسے نادان اور ایسے خشک نہیں تھے کہ اس کی قابل قدر کمزوریوں کی قدر
~~ن کرتے۔ نہیں وہ سنگار اور سحادٹ کی چزوں کو دیکھ کر کبھی کبھی خوش ہونے کی کوشش بھی کرتے تھے مگر بعض
~~اوقات ج ہیمونی ان کے نیک مشوروں کی پروانہ نہ کر کے دائرۂ اعتدال سے بڑھ جاتی تھی تو اس دن بابوصاحب کو
~~اس کی خاطر اپنی قوت استدلال و تنظیر کا کچھ نہ کچھ حصہ ضرور صرف کرنا پڑتا تھا۔
# ایک روزجب اکھے کمار کچہری سے آئے تو حسین اور ہنس مکھ ہیموتی نے ایک رنگین لفافہ ان کے ہاتھ میں

PageV01P124

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_125.png)

~~خبط سوجھتا ہی رہتا ہے۔ میرے خیال میں اس ڈرایٹک پر فارمنس کی کوئی ضرورت نہ تھی۔"
# ہیموتی ان باتوں کے سننے کی عادی تھی۔ مسکرا کر بولی۔ "کیوں اس سے بہتر اور کون خوشی کی تقریب ہو
~~سکتی ہے؟"
# اکھے کمار سمجھ گئے کہ اب بحث مباحثہ کی ضرورت آگئی۔ سنھل کر بیٹھے اور بولے۔"جان من ابی۔ اے
~~کے امتحان میں پاس ہونا کوئی غیر معمولی بات نہیں ہے۔ ہزاروں نوجوان ہر سال پاس ہوتے رہتے ہیں اگر میرا بھائی
~~ہوتا تو میں صرف اس کی پیٹھ ٹھونک کر کہتا کہ شاباش! خوب محنت کی۔ مجھے ڈراماکھیلنے کا خیال بھی نہ پیدا ہوتا۔
~~ڈاکٹر صاحب تو سمجھ دار آدمی ہیں۔ انہیں کیا سوجھی!"
# ہیموتی۔ "مجھے تو جانا ہی پڑے گا۔"
# اکھے کمار۔ "کیوں کیاوعدہ کر لیا ہے؟"
# ہیموتی۔ "ڈاکٹر صاحب کی بیوی خود آئی تھیں۔"
# اکھے کمار۔ "توجان من! تم بھی کبھی ان کے گھرچلی جانا۔ پرسوں جانے کی کیا ضرورت ہے؟“
# ہیموتی۔ "اب بتا ہی دوں۔ مجھے نائکہ کایارٹ دیا گیا ہے اور میں نے اسے منظور کرلیا ہے۔"
# یہ کہہ کر ہیموتی نے ناز سے اپنے شوہر کی طرف دیکھا مگراکھے کمار کو اس کی خبر سے بہت خوشی نہ ہوئی۔ اس
~~سے قبل دوبار ہیموتی شکنتلا بن چکی تھی۔ ان دونوں موقعوں پربابو صاحب کو مصارف کثیر برداشت کرنے پڑے
~~تھے۔ انہیں خوف ہوا کہ اب کے ہفتے میں پھر گھوش کمینی دوسوکابل پیش کرے گی۔ اور اس بات کی سخت ضرورت
~~تھی کہ ابھی سے روک تھام کی جائے۔ انہوں نے بہت ملائمت سے مہیموتی کا ہاتھ پکڑلیا اور نہایت شیریں اور محبت
~~آمیز لہجے میں بولے۔ "پیاری! یہ بلا پھر تم نے اپنے سرلے لی۔ اپنی تکلیف اور پریشانی کا بالکل خیال نہیں کیا۔ یہ بھی
~~سے سخت قابل اعتراض ہیں۔ انہیں موقعوں پردلوں میں رشک کے بیچ بوئے جاتے ہیں۔ یہیں غیبت کی عادت
~~پڑتی ہے اور یہیں طعنہ بازی اور نوک جھونک کی مشق ہوتی ہے۔ فلاں لیڈی حسین ہے۔ اس لئے اس کی دوسری
~~بہنوں کا فرض ہے کہ اس سے جلیں۔ جان من! ایشور نہ کرے کہ کوئی حاسد بنے۔ مگر محسودبننا تو اپنے اختیار کی بات
~~نہیں۔ مجھے اندیشہ ہے کہ تمہارا حسن جان سوز کتنے ہی دلوں کو جلا کر راکھ کردے گا۔ الغرض پیاری ہیموا مجھے افسوس
~~ہے کہ تم نے مجھ سے پوچھے بغیرہی دعوت منظور کرلی۔ مجھے یقین ہے اگر تمہیں معلوم ہوتا کہ میں اسے پسند نہ
~~کروں گا تو تم ہرگز منظور نہ کرتیں۔"
# کسین اور ہنس کھ ہیموتی اس محت آمیز تقریر کو بظاہر بہت غور سے سنتی رہی۔ بعد ازاں تجاہل سے
~~بولی۔ "میں نے تویہ سوچ کر منظور کرلیا تھا کہ کپڑے سب پہلے ہی رکھے ہوئے ہیں۔ زیادہ سامان کی ضرورت نہ ہو
~~گی۔ صرف چند گھنٹوں کی تکلیف ہے اور احسان مفت۔ ڈاکٹڑروں کو ناراض کرنا بھی تواچھی بات نہیں ہے مگراب نہ
~~جاؤں گی۔ میں ابھی معذرت لکھے دیتی ہوں۔ سچ مچ کیا فائدہ خواہ محواہ کی امجھن۔"
# یہ سن کر کہ کپڑے سب یہلے کے رکھے ہوئے ہیں، کچھ زیادہ خرچ نہ ہوگا، اکھے کمار کے دل پر سے ایک بڑا
~~بوجھ اٹھ گیا۔ ڈاکٹروں کو ناراض کرنا بھی اچھی بات نہیں۔ یہ جملہ بھی معنوں سے خالی نہ تھا۔ بابو صاحب پچھتائے کہ
~~اگر پہلے سے یہ حال مملوم ہوتا تو کا ہے کو واعظ خشک بنا پڑتا۔ گردن ہلا کر بولے۔"نہیں نہیں جان من!میرا نشاء یہ

PageV01P125

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_126.png)

~~ہرگز نہیں کہ تم جاؤ ہی مت۔ جب تم دعوت منظور کر چکی ہو تو اب معذرت کرنا انسانیت سے بعید معلوم ہوتا ہے۔
~~میرا صرف یہ منشاء تھا کہ جہاں تک مکن ہو، ایسے جلسوں سے دور رہنا چاہیے۔“
# مگر ہیموتی نے اپنا فیصلہ بحال رکھا۔ "اب میں نہ جاؤں گی۔ تمہاری باتیں گرہ میں باندھ لیں۔"
# (6)
# دوسرے دن شام کواکھے کمار ہواخوری کو نکلے۔ آندباغ اس وقت جو بن پر تھا۔ خوش قامت سرو اور اشوک
~~کی دورومہ قطاروں کے بہچ میں سخ سنگ ریزوں سے بجی ہوئی سڑک ایسی خوبصورت معلوم ہوتی تھی گویا کنول کے
~~پتوں میں پھول کھلا ہواہے۔ یانوک دار پلکوں کے نیج میں لال متوالی آنکھیں زیب دے رہی ہیں۔ بابواکھے کمار اس
~~روش پر ہوا کے ہلکے ہلکے فرح بخش جھونکوں کا لطف اٹھاتے ہوئے ایک سایہ دار کنج میں جا بیٹھے۔ یہ ان کی مخصوص
~~جگہ تھی۔ اس عنایتوں کی لبستی میں آکر تھوڑی دیر کے لئے ان کے دل پر پھولوں کی سلصسکی اور پتوں کی شادابی کا بہت
~~ہی پرسروراثر ہوتا تھا۔ تھوڑی دیر کے لئے ان کادل بھی پھول کی طرح شگفتہ ہو جاتا تھا۔ یہاں بیٹھے انہیں تھوڑی ہی
~~دیرہوئی تھی کہ انہیں ایک بوڑھا آدمی اپنی طرف آتا ہواد کھائی دیا۔ اس نے سامنے آکر سلام کیا اور ایک سر مہر لفافہ
~~دے کر غائب ہو گیا۔ اکھے بابونے لفافہ کھولا اور اس کی عنبرریز مہک سے روح پھڑک اٹھی۔ خط کا مضمون ہ تھا:۔
# "میرے پیارے اکھے بابو! آپ اس ناچیز کے خط کو پڑھ کر بہت حیرت میں آئیں گے مگر مجھے امید ہے کہ
~~آپ میری اس دلیری کو معاف کریں گے۔ آپ کے حسن اخلاق حسن مذاق اور حسن معاشرت کی تعرنھیں سن سن
~~کر میرے دل میں آپ کے لئے ایک محبت آمیز عقیدت پیدا ہو گئی ہے۔ آپ کی سادہ روش نے مجھے فریفتہ کر لیا
~~ہے۔ اگر شم وحیادامن گیرنہ ہوتی تو میں اپنے جذبات کازیادہ پرجوش الفاظ میں اظہار کرتی۔ سال بھر ہوا کہ میں نے
~~عام مردوں کی کزوریوں سے مایوس ہو کر یہ ارادہ قائم کر لیا تھا کہ بقیہ زندگی مسرتوں کا خواب دیکھنے میں کاٹوں گی۔
~~میں نے ڈھونڈا مگر جس دل کی تلاش تھی نہ ملا۔ لیکن جب سے میں نے آپ کو دیکھا ہے، مدتوں کی سوئی ہوئی
~~آرزوئیں بیدار ہو گئی ہیں۔ آپ کے چہرے پر حسن اور شباب کی نہ سہی مگر تصور کی جھلک موجود ہے جس کی میری
~~نگاہ میں زیادہ عزت ہے۔ حالانکہ میرا خیال ہے کہ اگر آپ کو اپنے اوصاف ظاہری کی فکر ہوتی تو غالباً میرے وجود کا
~~کمزور حصہ زیادہ خوش ہوتا۔ مگر میں حسن صورت کی بھوکی نہیں ہوں۔ مجھے ایک سچے، نمائش سے پاک سینے میں دل
~~رکھنے والے انسان کی چاہ ہے اور میں نے اسے پالیا ہے۔ میں نے ایک ہو شیار غواص کی طرح سمندر کی تہ میں بیٹھ کر
~~اس رتن کو ڈھونڈ نکالا ہے۔ میری آپ سے صرف یہ التجاہے کہ آپ کل رات کو ڈاکٹر کچلو کے مکان پر تشریف
~~لايئٔیں۔ میں آپ کا بہت احسان مانوں گی۔ وہاں ایک سبزیوش عورت اشوکوں کے کنج میں آپ کے لئے آنکھیں
~~فرش راہ کے بیٹھی نظر آئے گی۔“
# اس خط کو اکھے کمارنے دوبارہ پڑھا۔ اس کا ان کے دل پر کیا اثر ہوا اس کے بیان کرنے کی ضرورت نہیں۔ وہ
~~رشی نہیں تھے حالانکہ ایسے نازک موقع پررشیوں کا پھسل جانا بھی بعید ازقیاس نہیں۔ انہیں ایک نشہ محسوس ہونے
~~لگا۔ ضرور اس غیرت حورنے مجھے یہاں بیٹھے دیکھا ہوگا۔ میں نے آج کئی دن سے آئینہ بھی نہیں دیکھا۔ جانے
~~چہرے کی کیا کیفیت ہورہی ہے۔ اس خیال سے بے قرار ہو کروہ دوڑے ہوئے ایک توص پر گئے اور شفاف پانی میں

PageV01P126

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_127.png)

~~اپنی صورت دیکھی مگر تسکین نہ ہوئی۔ بہت تیزی سے قدم بڑھاتے ہوئے مکان کی طرف چلے اور جاتے ہی آئینے پر
~~بجا درڑائی۔ جاصاف نہیں سے! اور صافا کم بنت خوبصورتی سے نہیں بندھا۔ تاہم مجھے کوئی بدصورت نہیں کہہ
~~سکتا۔ یہ ضرور کوئی اعلیٰ درجے کی تعلیم یافتہ بلند خیال عورت ہے۔ ورنہ معمولی عورتوں کی نگاہ، میں تو دولت اور حسن
~~کے سوا اور کوئی چیز چتی ہی نہیں۔ تاہم میرا یہ پھوہڑپن کسی خوش مذاق عورت کو اچھا نہیں معلوم ہو سکتا۔ مجھے اب
~~اس کا زیادہ خیال رکھنا ہوگا۔ آج میرے نصیب جا گے ہیں۔ بہت مدت کے بعد میرا ایک قدردان سچاجوہری نظر آیا
~~ہے۔ ہندوستانی عورتیں شرم وحیا کی پہلی ہوتی ہیں۔ تاوقتیکہ اپنے دل کے اضطراب سے مجبورنہ ہو جائیں، وہ ایسا خط
~~لکھنے کی جرات نہیں کر سکتیں۔
# انہیں خیالوں میں بابواکھے کمارنے رات کاٹی۔ پلک تک نہیں جھپکی۔
# (14
# دوسرے دن صبح سے دس بجے تک بابواکھے کمارنے شہر کی ساری فیشن ایبل دکانوں کی سیر کی۔ دکاندار
~~حیرت میں تھے کہ آج بابو صاحب یہاں کیسے بھول پڑے۔ کبھی بھول کر بھی نہ جھانکتے تھے۔ یہ کایا پلٹ کیونکر
~~ہوئی؟ غرض آج انہوں نے بڑی بے دردی سے روپیہ صرف کیا اورجب گھرچلے تو فٹن پربیٹھنے کی جگہ نہ تھی۔
# ہیموتی نے ان کے ماتھے پرسے پسینہ صاف کر کے پوچھا۔ "آج سویرے سے کہاں غائب ہو گئے؟" اکھے
~~کمارنے چہرے کو ذرا متین بناکر جواب دیا۔ "آج جگر میں کچھ درد تھا۔ ڈاکٹر چڈھا کے پاس چلاگیا تھا۔"
# ہیموتی کے حسین ہنتے ہوئے چہرے پر مسکراہٹ سی آگئی۔ بولی۔ "تم نے مجھ سے بالکل ذکر نہیں کیا۔
~~درد جگر خوفناک مرض ہے۔"
# اکھے کمار۔ "ڈاکٹر صاحب نے فرمایا ہے کوئی اندیشے کی بات نہیں ہے۔"
# ہیموتی۔ "اس کی دواڈاکٹر کچلو کے یہاں بہت مجرب ہے۔ معلوم نہیں ڈاکٹرچڈھامض کی تہ تک پہنچے یا نہیں۔"
# اکھے کمارنے ہیموتی کی طرف ایک بار چھتی ہوئی نگاہوں سے دیکھا اور کھانا کھانے لگے۔ بعد ازاں اپنے
~~کمرے میں جا کر لیٔے۔ شام کو جب وہ پارزک گھنٹہ گھر، آند باغ کی سیر کرتے ہوئے فٹن پر جار ہے تھے تو ان کے
~~ہونٹؤں پر سرخی اور گالوں پر شباب کی گلابی جھلک موجود تھی۔ تاہم قدرت کی بے انصافی پر جس نے انہیں دولت
~~حسن سے محروم رکھا تھا، انہیں آج جتنا غصہ آیاشاید اور کبھی نہ آیا ہو۔ آج وہ پتلی سی ناک کے بدلے اپنا خوبصورت
~~گاؤن اور ڈپلوماسب کچھ دینے پر آمادہ تھے۔
# ()
# ڈاکڑ کچلو کا خوش وضع لتاؤں سے سجا ہوا بنگلہ رات کے وقت دن کا سماں دکھا رہا تھا۔ پھانک کے
~~ستون، برآمدے کی محرامیں، سروؤں کی قطاریں سب برقی شمعوں سے جگمگارہی تھیں۔ انسان کی برقی صنعت اپنا

PageV01P127

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_128.png)

~~بوقلموں کر شمہ دکھارہی تھی۔ دروازے پر خیر مقدم کا مڑدہ درختوں پر طائر خوش رنگ، لتاؤں میں شگفتہ پھول، یہ
~~س اسی برقی روشنی کے جلوے ہیں۔ اس سہانی روشنی میں رؤساء شہر محوخرام ہیں۔ ابھی نانک شروع ہونے میں کچھ
~~دیر ہے۔ مگراشتیاق نے بے قرار طبیعتوں کو کھنچنا شروع کر دیا ہے۔ ڈاکٹر کچلودروازے پر کھڑے مہمانوں کا استقبال
~~کررہے ہیں۔ آٹھ جے ہوں گے کہ بابوا کھے کمار ایک شان رعنائی کے ساتھ اپنی فٹن سے اترے۔ ڈاکٹر صاحب
~~چوتک پڑے۔ یہ آج گولر میں کیسے پھول لگ گئے۔ انہوں نے بڑی گرم جوشی سے بابو صاحب سے مصافہ کیا اور سر
~~سے پاؤٔں تک انہیں غور سے دیکھا۔ انہیں کبھی خیال بھی نہ ہوا تھا کہ بابواکھے کمارایسے خوش وضع ، جامہ زیب گبرو
~~نوجوان بن سکتے ہیں۔ مسٔلہ تناسخ کی بدیہی مثال آنکھوں کے سامنے کھڑی تھی۔
# اکھے نابو کو دیکھتے ہی ادھر ادھر سے لوگ آکران کے گرد جمع ہو گئے۔ ہر تخص حیرت سے ایک دوسرے کا
~~منہ تکتا تھا۔ ہونٹ رومال کی آڑڈھونڈنے لگے۔ آنکھیں سرگوشیاں کرنے لگیں۔ ہر شخص نے غیر معمولی تیاک سے
~~ان کی مزاج پرسی کی۔ میکٹوں کی مجلس اور حضرت واعظ کی تشریف آوری کا نظارہ پیش ہو گیا۔
# اکھے بابو بہت جھینپ رہے تھے۔ ان کی آنکھیں اوپر کونہ اٹھتی تھیں۔ اس لئے جب مزاج پر سیوں کا
~~طوفان دور ہوا توانہوں نے اپنی سزپوش نازنین کی تلاش میں چاروں طرف ایک وسیع نگاہ دوڑائی اور دل میں
~~نگاہیں پڑتی ہیں۔ ایسے حسین بھی ہیں جو صدق دل سے میرے مزاج کی کیفیت پوچھتے ہیں اور جن سے اپنادرو
~~دل کہنے میں میں بھی رنگین بیان ہو سکتا ہوں مگر معشوق سبرپوش کا کہیں پتہ نہ تھا۔ نگاہیں چاروں طرف سے گھوم
~~گھام کرنا کام واپس آئیں۔
# آدھ گھنٹہ کے بعد نانک شروع ہوا۔ بابو صاحب مایوسانہ انداز سے قدم اٹھاتے ہوئے تھیٹڑہال میں گئے اور
~~کرسی پر بیٹھ گئے۔ بیٹھ کیا گئے گرپڑے۔ پردہ اٹھا۔ شکنتلا اپنی دونوں سکھیوں کے ساتھ سرپر گھڑار کھے پودوں کو سہنچتی
~~ہوئی دکھائی دی۔ ناظرین باغ باغ ہو گئے۔ نعرہ مرحبابلند ہوا۔ شکنتلا کی جو خیالی تصویر صیچ سکتی ہے وہ نگاہوں کے
~~سامنے کھڑی تھی۔ وہی معشوقانہ سلصلی، وہی دلفریب متانت، وہی متوالی چال ، وہی شرمیملی آنکھیں،اکھے بابو پہچان
~~گئے۔ یہ حسین ہنس کھ ہیموتی تھی۔
# بابوا کھے کمار کا چہرہ غصے سے سخ ہو گیا۔ اس نے مجھ سے وعدہ کیا تھا کہ میں ناٹک میں نہ جاؤں گی۔ میں نے
~~گھنٹوں اسے سمجھاہا۔ معذرت لکھنے پرتیار تھی۔ مگر محض دوسروں کورجھانے اور لبھانے کے لئے۔ عض دوسروں کے
~~دلوں میں اپنے حسن اورادا کاجادو پھونکنے کے لئے۔ محض دوسری عورتوں کو جلانے کے لئے اس نے میری نصیحتوں
~~کا اور اپنے وعدے کا حتی کہ میری ناراضی کا ذرا بھی خیال نہ کیا! ہیموتی نے بھی اڑتی ہوئی نگاہوں سے ان کی طرف
~~دیکھا۔ ان کے بانکین پراسے ذرا بھی تجب نہ ہوا۔ کم ازکم وہ مسکرائی نہیں۔
# ساری محفل پر محویت کا عالم طاری تھا مگر اکھے کمار بابو کی طبیعت وہاں نہ جمتی تھی۔ وہ بار باراٹھ کرباہر
~~جاتے۔ ادھر ادھر اشتیاق سے آنکھیں پھاڑپھاڑدیکھتے اور ہربار جھنجھلا کرواپس آتے۔ یہاں تک کہ بارہ بج گئے۔ اور
~~ا ماپوس ہو کرانہوں نے اپنے آپ کو کو سنا شروع کیا۔ میں بھی کیسا احمق ہوں۔ ایک شوخ عورت کے چکمے میں آ
~~صسا۔ ضرورانہیں بد معاشوں میں سے کسی کی شرارت ہوگی۔ یہ لوگ مجھے دیکھ دیکھ کر کیسا ہنستے تھے۔ انہیں میں سے"
~~کسی مسخرے نے یہ شگوفہ چھوڑا ہے۔ افسوس! سیکڑوں روپے پرپانی پھر گیا۔ خفیف ہوا وہ الگ۔ کئی مقدمے ہاتھ سے

PageV01P128

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_129.png)

~~گئے۔ ہیموتی کی نگاہوں میں ذلیل ہو گیا۔ اور یہ سب محض حاسدوں کی خاطرا مجھ سے بڑاحمق اور کون ہوگا؟
# اس طرح اپنے اوپر لعنت بھیجتے اغصے میں بھرے ہوئے وہ پھر محفل کی طرف چلے کہ یکایک ایک سرو کے
~~درخت کے ینچے وہ سبز پوش حسینہ انہیں اشارے سے اپنی طرف بلاتی ہوئی نظر آئی۔ فرط مسرت سے ان کی باچھیں
~~اور عاشقانہ جوش کے ساتھ بولے۔"اے ملکہ حسن میں اس ذرہ نوازی کے لئے تمہارا تہ دل سے منون ہوں۔
~~اشتیاق دیدار میں اس عاشق نیم جاں کی آنکھیں پھر اگئیں اور اگر تمہیں کچھ دیر تک اور یہ آنکھیں دیکھ نہ پاتیں تو
~~تمہیں اپنے کشتہ ناز کی لاش پر حسرت کے آنسو بہانے پڑتے۔ کل شام ہی سے میرے دل کی جو کیفیت ہورہی ہے
~~اس کا ذکر قوت بیان سے باہر ہے۔ جان من! میں کل کچہری نہ گیا۔ اور کئی مقدمے ہاتھ سے کھوئے۔ مگر تمہارے
~~دیدار سے جو روحانی سرور حاصل ہورہا ہے، اس پر میں اپنی جان بھی قربان کر سکتا ہوں۔ مجھے اب تاب صبر نہیں
~~ہے۔ آتش اشتیاق نے ضبط اور صبر کو جلا کر خاک کردیا ہے۔ تمہیں اپنے دیوانہ حسن سے یہ پردہ داری زیبا نہیں۔
~~پروانہ اور شمع میں پردہ کیسا!اے کان زیبائی اوراے روح رعنائی! تیرے مہرانگیز لکلمات نے میرے دل میں آرزوؤں
~~کاطوفان برپاکر دیا ہے۔ اب یہ دل تمہارے اوپر صدقے اور یہ جان تمہارے قدموں پر نثارہے۔"
# یہ کہتے ہوئے بابوا کھے کمارنے عاشقانہ جسارت سے آگے بڑھ کر اس سبزیوش نازنین کا گھونگٹ اٹھادیا۔ اور
~~ہیموتی کو مسکراتے دیکھ کربے اختیار منہ سے نکلا۔ "ارے!" اور بس سکتہ ہو گیا۔ ایسا معلوم ہوا۔ گویا آنکھوں کے
~~سامنے سے پردہ ساہٹ گیا۔ بولے۔"یہ سب تمہاری شرارت تھی؟"
# نسین ہنس مکھ ہیموتی مسکرائی اور کچھ جواب دینا چاہتی تھی۔ مگر بابوا کھے کمارنے اس وقت زیادہ سوال و
~~جواب کا موقع نہ دیکھا۔ بہت ندامت کے ساتھ بولے۔ "ہیموتی۔ اب منہ سے کچھ نہ کہو۔ تم جھیتیں اور میں ہار گیا۔ یہ
~~ہار کبھی نہ بھولے گی۔"
# (1)
# کنور پرتھی سنگھ مہاراجہ جسوت سنگھ کے بیٹے تھے۔ زیور حسن وشجاعت سے آراستہ۔ ایران، مصر، شام،
~~وغیرہ ملکوں میں سیر وسیاحت کی تھی۔ اور کئی زبانوں میں مہارت تامہ رکھتے تھے۔ ان کی ایک بہن تھی راج ندنی۔
~~مہاراجہ صاحب سے اخلاتی مسائٔل پردلیں کر چکی تھی اور جب کبھی انہیں نظم وسیاست کے پردے میں کوئی غیر
~~واجب کام کرتے دیکھتی تو اسے حتی الوسع روکنے کی کوشش کرتی۔ اس کی شادی کنوردھرم سنگھ سے ہوئی تھی جو ایک
~~چھوٹی سی ریاست کے ولی عہد تھے اور جسونت سنگھ کی فوج میں ایک اعلیٰ عہدے پرنا مور تھے۔ دھرم سنگھ بڑا شجاع

PageV01P129

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_130.png)

~~اور کار یرداز آدمی تھا۔ اسے ہو نہاردیکھ کر مہاراجہ صاحب نے راج ندنی کو اس کے آغوش محبت میں سونپ دیا تھا
~~اوریہ بڑے اخلاص سے رہتے تھے۔ دونوں ایک دوسرے کے شیداتھے۔ دھرم سنگھ زیادہ ترجودھ پورہی میں رہتے۔
~~پرتھی سنگھ ان کے دلی دوست تھے۔ ایک جان دو قالب۔ ان میں وہ دوستی تھی جو برادرانہ تعلقات سے بھی زیادہ
~~مضبوط ہوتی ہے۔ دونوں ایک دوسرے کے رازدار اور ہمدرد۔ جس طرح ان دونوں راجکماروں میں یگانگی کھی، اس
~~طرح دونوں راجکماریاں بھی ایک دوسرے پرجان دیتیں۔ پرتھی سنگھ کی بیوی درگا کنور بہت ہی نیک مزاج "متین اور
~~درگزر کرنے والی عورت تھی۔ عام طور پرنند بھاوج میں چشمکی رہا کرتی ہیں۔ مگر دونوں عورتیں ایک دوسرے کی
~~عاشق زار تھیں اوردونوں سنسکرت علم ادب کی شیدا۔
# ایک روزدونوں راجکماریاں باغیچے میں محوخرام تھیں کہ ایک کنیزنے راج نندنی کے ہاتھ میں ایک پرچہ لا
~~کررکھدیا۔ راج ندنی نے کھولا تو وہ سنسکرت میں لکھا ہوا ایک رقعہ تھا۔ اسے پڑھ کر اس کنیر سے کہا کہ جانہیں یہاں
~~بھیج دے۔ ذرادیر میں ایک عورت بوسیدہ کپڑے پہنے ہوئے آتے دکھائی دی۔ اس کا سن پھیس سال سے زائدنہ
~~تھا۔ مگر رنگت زرد تھی۔ آنکھیں بڑی بڑی اور ہونٹ خشک۔ چال ڈھال میں نزاکت تھی اور خط وخال نہایت
~~دلفری۔ قیاس یہ کہتا تھا کہ گواس وقت زمانے نے اس کی یہ حالت بنارکھی ہے مگر کسی وقت وہ نہایت حسین عورت
~~ہوگی۔ اس عورت نے آکر چوکھٹ چومی اور دعائیں دے کر فرش پر بیٹھ گئی۔ راج نندنی نے اسے سرسے پاؤں تک
~~بغور دیکھ کریوچھا۔ تمہارا نام کیا ہے۔ اس نے جواب دیا۔ مجھے برج بلاسی کہتے ہیں۔
# راج نندنی۔ ""کہاں رہتی ہو؟"
# برج بلاسی۔"یہاں سے تین دن کے راستے پر ایک گاؤں وکرم نگر ہے۔ وہیں میرا مکان ہے۔"
# راج نندنی۔ "سنسکرت کہاں پیڑھی؟"
# برج بلاسی۔"میرے باپ منسکرت کے بڑے پنڈت تھے۔ انہیں نے تھوڑا بہت پڑھادیا۔"
# راج ندنی۔ تمہارا بیاہ تو ہو گیا ہے نا؟“
# بیاہ کانام سنتے ہی برج ہلاسی کی آنکھوں میں موتی جھڑنے لگے۔ آواز سنھال کر بولی۔"اس کا جواب میں پھر
~~کبھی دوں گی۔ میری رام کہانی بڑی دردناک ہے۔ آپ لوگوں کو سن کررنج ہوگا۔ اس وقت معاف رکھٔے۔“
# آج سے برج بلاسی یہاں رہنے لگی۔ ننسکرت ادب میں اسے بڑی رسائی تھی اور شعراکے کلام کی دلدادہ۔
~~وہ ہر روزدونوں راجکماریوں کو نظم ونثر کے کلام پڑھ کرسناتی۔ اس کے حسن مذاق اور وسیع علمیت نے رفتہ رفتہ
~~راجگکماریوں کے دل میں اس کی محبت اور عزت پیدا کردی۔ یہاں تک کہ پیاس اور رتہبے کی تمیز اٹھ گئی اور برج بلاسی
~~سہیلیوں کی طرح بے تکلف رہنے لگی۔
# (2)
# کئی مہینے گزرگئے۔ کنور پرتھی سنگھ اور دھرم سنگھ دونوں مہاراجہ صاحب کے ساتھ افغانستان کی مہم پرن
~~ہوئے تھے۔ جدائی کی مہ گھڑیاں یہاں میکدوت اور رگھوبنس کے مطالعہ میں کٹتیں۔ برج بلاسی کو کالید اس کے کلامسے
~~بہت رغبت تھی اور وہ اس کی تو ضیح ایسی خوبی سے کرتی اور اس میں ایسے ایسے نکتے نکالتی کہ دونوں راجکماریاں:

PageV01P130

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_131.png)

~~کرنے لگتیں۔ ایک روز شام کاوقت تھا۔ دونوں راجکماریاں پائیں باغ کی سیر کرنے لگیں تو دیکھا برج بلاسی ہری ہری
~~گھاس پر لیٹی ہوئی ہے اور اس کی آنکھوں سے آنسوجاری ہیں۔ راج کماریوں کے حسن سلوک خاطر ومدارات اور
~~بے تکلخانہ برتاؤ نے اس کا حسن بہت کچھ چکادیا تھا۔ وہ اب ان کے ساتھ خود بھی راج کماری معلوم ہوتی۔ مگر ان
~~دلجوئیوں کے بادجودیہ غریب عورت اکثر تہائی میں بیٹھ کر رویا کرتی۔ اس کے دل پرایک ایساصدمہ تھا جو اسے دم بھر
~~بھی چین سے نہ بیٹھنے دیتا۔ راج کماریوں نے اس وقت اسے روتے دیکھا تو کمال ہمدردی سے اس کے پاس بیٹھ گئیں۔
~~راج نندنی نے اس کاسر اپنے زانوپر رکھ لیا اور اس کے گلاب سے رخساروں کو تھیک کربولی۔ سکھی! تم اپنے دل کاحال ہم
~~کونہ بتاؤٔ گی۔ کیا اب بھی ہم غیر ہیں۔ تمہارایوں اکیلے اکیے غم کی آگ میں جلنا ہم سے نہیں دیکھا جاتا۔“
# برج بلاسی۔ (کچھ آواز سنھال کربولی) "بہن میں ابھاگن ہوں۔ میرا حال مت سنو۔"
# راج ندنی۔ "اگر برانہ مانو تو ایک بات پوچھوں؟"
# برج بلاسی۔ "کیا؟ کہو۔"
# راج نندنی۔ "وہی جو میں نے پہلے دن پوچھا تھا۔ تمہارا بیاہ ہوا ہے کہ نہیں؟"
# برج بلاسی۔ "اس کا جواب میں کیادوں۔ ابھی نہیں ہوا۔"
# راج ندنی۔ کیا کسی کے پریم کی برچھی جگر میں چھی ہوئی ہے؟“
# برج بلاسی۔"نہیں بہن ایشور جانتا ہے۔"
# راج ندنی۔"تواتنی اداس کیوں رہتی ہو۔ کیا محبت کا مزہ اٹھانے کو جی چاہتا ہے؟"
# برج بلاسی۔ "نہیں۔ غم کے سوادل میں محبت کی جگہ نہیں ہے۔"
# راج نندنی۔"ہم محبت کی جگہ پیدا کردیں گے۔“
# برج بلاسی کنایہ سمجھ گئی۔ بولی۔ "بہن ان باتوں کا چرچامت کرو۔"
# راج نندنی۔"میں اب تمہارا بیاہ رچاؤں گی۔ دیوان جے چند کو تم نے دیکھا ہے؟“
# برج بلاسی آب دیدہ ہو کر بولی:
# "راج کماری! میں برت دھارنی ہوں اور اپنے برت کا پورا کرنا ہی میری زندگی کا خاص مقصد ہے۔ اسی عہد کو
~~پورا کرنے کے لیے جیتی ہوں۔ ورنہ میں نے ایسی ایسی آفتیں جھیلی ہیں کہ جینے کی آرزودل میں باقی نہیں رہی۔ میرے
~~باپ وکرم نگر کے جاگیردارتھے۔ میرے سوان کے کوئی دوسری اولادنہ تھی۔ مجھے جان سے زیادہ عزیزر کھتے تھے۔ میری
~~ہی خاطرانہوں نے برسوں تک سنسکرت ودیا بیکھی تھی۔ فنون سپہ گری میں بڑے ماہر۔ کئی بار لڑائیوں میں شریک ہوئے
~~تھے۔ ایک دن شام کاوقت تھا۔ گائیں مرغزار سے لوٹ رہی تھیں۔ میں اپنے دروازے پر کھڑی تھی۔ اتنے میں ایک
~~شخص بانکی پگیا باندھے، بدن پر ہتھیار لگائے، نشہ جوانمردی سے جھومتا ہوا آتادکھائی دیا۔ میری پیاری گائے موہنی
~~اسی وقت حیراگاہ سے لوٹی تھی اور اس کا بچہ ادھر ادھر کلیلیں کر رہا تھا۔ اتفاق سے بچہ اس نوجوان کے یاؤں تلے دب
~~گیا۔ گائے اس آدمی پر چھٹی۔ راجپوت بڑادلیر تھا۔ اس نے شاید خیال کیا کہ بھاگتا ہوں تو کلنک کا مکا لگتا ہے۔ فورا
~~تلوارمیان سے کھینچ لی۔ اورگائے پرحملہ کر بیٹھا۔ گائے جھلائی ہوئی تھی۔ مطلق نہ ڈری۔ میری آنکھوں کے سامنے
~~راجیوت نے اس پیاری گائے کو جان سے مارڈالا۔ دیکھتے دیکھتے صدہا آدمی جمع ہو گئے اور اس تخص کو سخت سٔت کہنے
~~لگے۔ اتنے میں پتاجی بھی آگئے۔ وہ سندھیا کرنے گئے ہوئے تھے۔ دروازے پر آکر دیکھا تو صدہا آدمیوں کا مجمع ہے۔

PageV01P131

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_132.png)

~~گائے تڑپ رہی ہے اور اس کا بچہ کھڑارورہا ہے۔ پتاجی کی آواز سنتے ہی گائے نے بڑی پردرد آواز سے کراہا اور ان کی
~~طرف کچھ ایسی دردناک نگاہوں سے دیکھا کہ پتاجی کو لیش آگیا۔ میرے بعد انہیں یہ گائے ہی پیاری تھی۔ لکار کر
~~بولے۔ "میری گائے کس نے ماری ہے؟" نوجوان شرم سے سرجھکائے سامنے آیا اور بولا۔"میں نے۔"
~~پتاجی۔"تم چھتری ہو۔"
~~راجیوت۔ ہاں۔"
~~پتاجی۔ "توکسی چھتری سے ہاتھ ملاتے۔"
~~راجپوت کا چہرہ تمتما گیا۔ بولا! "کوئی چھتری سامنے آجائے۔“
~~ہزاروں آدمی کھڑے تھے۔ مگر کسی کی ہمت نہ پڑی کہ اس راجپوت کاسامنا کرے۔ یہ دیکھ کرپتا جی نے تلوار
~~کھنچ لی۔ اور اس پرٹوٹ پڑے۔ اس نے بھی تیغہ نکال لیا۔ اور دونوں آدمیوں میں تیغے چلنے لگے۔ پتاجی بوڑھے تھے۔
~~سپینے پرزخم کاری لگا۔ گریڑے۔ انہیں اٹھا کر لوگ گھر میں لائے۔ ان کا چہرہ زرد تھا۔ مگر آنکھوں سے غصے کی چنگاریاں
~~نکل رہی تھیں۔ میں روتی ہوئی ان کے سامنے آئی۔ مجھے دیکھتے ہی انہوں نے سب آدمیوں کو وہاں سے ہٹ جانے کا
~~اشارہ کیا۔ جب میں اور وہ تنہارہ گئے۔ توپتاجی بولے۔"بیٹی! تم راجپوتنی ہو؟"
~~میں۔ "جی ہاں۔"
~~یتاجی۔ "راجپوت بات کے دھنی ہوتے ہیں۔"
~~میں۔"جی ہاں۔"
~~پتاجی۔ "اس راجپوت نے میری گائے کی جان لی ہے۔ اس کا بدلہ تمہیں لینا ہوگا۔"
~~میں۔ "میں آپ کا حکم بجالاؤں گی۔"
~~یتاجی۔ "اگر آج میرا کوئی بیٹا ہوتا تو میں یہ بوجھ تمہاری گردن پرنہ رکھتا۔"
~~میں۔ "آپ کاجو کچھ ارشاد ہوگا، میں بسرو چشم بجالاؤں گی۔"
~~پتاجی۔ "تم عہد کرتی ہو؟“
~~میں۔ "جی ہاں۔"
~~پتاجی۔ "اس عہد کو پورا کردکھاؤ گی؟“
~~میں۔"جہاں تک میرا بس چلے گا۔ میں ضروریہ عہد پورا کروں گی۔"
~~پتاجی۔"یہ میرا تیغہ لو۔ جب تک تم یہ تیغہ اس راجپوت کے کیجے میں نہ پیوست کرلینا، اپنے اوپر عیش و
~~آرام حرام سمجھنا۔"
# ہ کہتے کہتے پتاجی کی جان نکل گئی۔ میں نے اسی دن سے جو گن کا بھیس بدل لیا۔ اور اس تیغہ کو پہلو میں
~~چھائے اس راجیوت نوجوان کی تلاش میں گھومنے لگی۔ برسوں گزرگئے میں کبھی بستیوں میں جاتی۔ کبھی کوہ وبیابان کی
~~خاک چھانتی۔ مگر اس نوجوان کا سراغ نہ ملتا۔ ایک روز میں ایک سنسائ جگہ میں بیٹھی ہوئی اپنی حسرت نصیبوں پر رو
~~رہی تھی کہ وہی نوجوان شخص آتا ہواد کھائی دیا۔ مجھے دیکھ کراس نے پوچھا۔ "توکون ہے؟
# میں۔ "میں ایک دکھیاری برہمنی ہوں۔ آپ مجھ پر دیا کیجئے اور مجھے کچھ کھانے کو دیجيئے۔"
# راجپوت۔"اچھا میرے ساتھ آ۔"

PageV01P132

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_133.png)

# میں اٹھ کھڑی ہوئی وہ تخص بے خبر تھا۔ میں نے بجگلی کی طرح چمک کر پہلوسے تیقہ نکالا اور اس کے سنے
~~میں بھوتک دیا۔ اتنے میں کئی آدمی آتے ہوئے دکھائی دئے۔ میں اتنی خوف زدہ ہوئی کہ تیغہ چھوڑ کر بھاگی۔ تین
~~سال تک پہاڑوں اور جنگلوں میں چھپی رہی۔ بار بارجی میں آیا کہ کہیں ڈوب مروں مگر جان بڑی پہاری ہوتی ہے۔ نہ
~~جانے کیا کیا ذلت وخواری جبھیلی بدی ہوئی ہے کہ اب تک زندہ ہوں۔ آخرجب بہائم کی طرح جنگل میں رہتے رہتے
~~جی اکتا گیا توجودھ پور چلی آئی۔ یہاں آپ لوگوں کی غربا پروری کا شہرہ سنا۔ آپ کی سیوا میں آہنچی اور تب سے آپ
~~کی شفقتوں کی بدولت آرام ہے زندگی بسر کررہی ہوں۔ یہ میری مخصر رام کہانی ہے۔
# راج ندنی نے لمبی سانس لے کر کہا۔ "افوہ !ادنیا میں کیسے کیسے لوگ پڑے ہوئے ہیں۔ خیر تمہارے تیغے نے
~~اس کا کام تمام کردیا۔“"
# برج بلاسی۔ "کہاں بہن!وہ نیچ گیا۔ زخم اوچھا پڑا تھا۔ اسی شکل کا ایک نوجوان راجپوت میں نے جنگل میں شکار
~~کھیلتے ہوئے دیکھا تھا۔ نہیں معلوم وہی تھایا اور کوئی؟ شکل ہالکل ملتی تھی۔"
# (۵)
# کئی مہینے گزرگئے۔ راج کماریوں نے جب سے برج بلاسی کی سرگزشت سنی تھی اس کے ساتھ اور بھی محبت
~~اور ہمدردی کا برتاؤ کرنے لگی تھیں۔ پہلے بے تکلفی میں کبھی کبھی چھیڑچھاڑہو جاتی مگراب دونوں ہردم اس کی دلجوئی
~~کیاکرتیں۔ ایک روز بادل گھراہوا تھا۔ راج ندنی نے کہا۔ آج بہاری لال کی ست سٔی سننے کوجی جاہتا ہے۔ برکھارت
~~پراس میں بہت عمدہ دوہے ہیں۔
# درگا کنور۔"بڑی انمول کتاب ہے سہیلی! تمہاری بغل میں جو الماری رکھی ہوئی ہے۔ اس میں وہ کتاب سہے
~~ذرانکالنا۔"
# برج بلاسی نے کتاب نکالی اور اس کا پہلاہی ورق کھولا تو اس کے ہاتھ سے کتاب چھوٹ کر گرپڑی۔ اس کے
~~سرورق پر ایک تصویر زیب دے رہی تھی۔ یہ اسی ظالم کی تصویر تھی جو اس کے باپ کا قاتل تھا۔ برج بلاسی کی
~~آنکھیں شعلہ بار ہو گئیں۔ تیوری پربل پڑگئے۔ اپنا عہدیاد آگیا۔ مگر اس کے ساتھ ہی یہ خیال پیدا ہوا کہ اس تخنص
~~کی تصویر یہاں کیسے آئی اور اسے ان راجکماریوں سے کیا تعلق ہے۔ کہیں ایسانہ ہوکہ مجھے زیربار احسان ہو کر اپنا عہد
~~توڑنا پڑے۔ راج ندنی نے اس کی صورت دیکھ کر کہا۔ "سکھی کیا بات ہے۔ یہ غصہ کیوں؟" برج بلاسی نے آہستہ
~~سے کہا۔ ""کچھ نہیں نہ جانے چکر کیوں اگیا تھا۔“
# آج سے برج بلاسی کے دل میں ایک آور فکر حاگزس ہوئی۔
# کیا مجھے زیربار احسان ہو کر اپنا عہد توڑنا پڑے گا۔
# (4)
# پورے سولہ مہینے کے بعد افغانستان سے پرتھی سنگھ اور دھرم سنگھ لوٹے۔ شاہی مہم کو بڑی بڑی دقتوں کا

PageV01P133

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_134.png)

~~سامنا کرناسزا۔ برف کثرت سے پڑنے لگی۔ یہاڑوں کے درے برف سے ڈھک گئے۔ آمدورفت کے راستے بند ہو
~~گئے۔ رسد کے سامان کمیاب ہونے لگے۔ سپاہی بھوکوں مرنے لگے۔ تب افغانوں نے موقیع یا کر شب خون مارنے
~~شروع کئے۔ آخر شہزادہ محی الدین کو ناکام اور پسپاہو کرواپس آناپڑا۔
# دونوں راج کمارجوں جوں جودھ پور کے نزدیک پہنچتے تھے ان کے دل شوق سے امڈے آتے تھے۔ اتنے
~~دنوں کی جدائی کے بعد پھروصال نصیب ہوگا۔ شوق دیدار قدم بڑھائے جاتا ہے۔ رات دن منزلیں طے کرتے چلے
~~آتے ہیں۔ نہ تھکن معلوم ہوتی ہے نہ ماندگی۔ دونوں نے زخم کھائے ہیں مگر پھر ملنے کی خوشی میں زخم کی تکلیف
~~مالکل محسوس نہیں ہوتی۔ پرھی سنگھ درگا کنور کے لئے ایک اصفہانی تیغہ لائے ہیں۔ دھرم سنگھ نے راج نندنی کے
~~لئے کشمیر کی ایک بیش بہاشال مول لی ہے۔ دونوں کے دل امنگ سے بھرے ہوئے ہیں۔
# راجکماریوں نے جب سنا کہ دونوں بیر واپس آتے ہیں تونشہ مسرت سے متوالی ہوگئیں۔ سنگار کیا جانے لگا۔
~~مانگ موتیوں سے بھری جانے لگی۔ ان کے چہرے فرط مسرت سے گلنار ہوئے جاتے تھے۔ اتنے دنوں کی جدائی کے
~~بعد پھر ملاپ ہوگا۔ خوشی آنکھوں سے ابلی پڑتی ہے۔ دونوں ایک دوسرے کو چھیڑتی ہیں اور خوش ہو ہو کر گلے ملتی
~~ہیں۔
# گھر سما مہہ تھا۔ برگد کی ڈالیوں میں مونگے کے خوشے لگے ہوئے تھے۔ جودھ کے قلعے سے سلامیوں کی
~~گھن گرج صدائیں آنے لگیں۔ سارے شہر میں شورمچ گیا کہ کنور پرتھی سنگھ بخیرو عافیت انغانستان سے واپس آئے۔
~~دونوں راجکماریاں تھالوں میں آرتی کے سامان لئے دروازے پر کھڑی تھیں۔ پرتھی سنگھ درباریوں کے سلام لیتے
~~ہوئے محل میں آئے۔ درگاہ کنورنے آرتی اتاری اوردونوں ایک دوسرے کو دکھ کر خوش ہو گئے۔ کنوردھرم سنگھ
~~بھی جوش شجاعت سے اپنڑتے ہوئے اپنے محل میں داخل ہوئے مگر اندر قدم بھی نہ رکھنے پائے تھے کہ چھینک کی
~~آواز سنائی دی اور داہنی آنکھ پھڑکنے لگی۔ راج ندنی آرتی کا تھال لے کر پکی مگریاؤٔں پھسل گیا اور تھال ہاتھ سے
~~چھوٹ کر گریڑا۔ دھرم سنگھ کاما تھا ٹھنکا اورراج نندنی کا چہرہ زرد ہو گیا۔ یہ بد شگونی کیوں؟
# (6)
# برج بلاسی نے دونوں راج کماروں کے آنے کی خبریا کران دونوں کی شان میں دوپُر درد قصیدے کہہ رکھے
~~تھے۔ صبح کوج کنور پر تھی سنگھ سندھیاسے فارغ ہو کر بیٹھے تو وہ ان کے سامنے آئی اور ایک خوبصورت گش کی
~~طشتری میں قصیدہ رکھ کر پیش کیا۔ پر تھی سنگھ نے دست شوق بڑھا کر قصیدہ لے لیا۔ شاعری گوا علی پائے کی نہ تھی
~~مگر کلام میں تازگی اور جدت کوٹ کوٹ کر بھری ہوئی تھی۔ پرتھی سنگھ نے نفیس شاعرانہ مداق پایا تھا۔ اس قصیدے
~~کو پڑھ کر بہت محظوظ ہوئے اور ایک موتیوں کا ہارا نعام دیا۔
# برج بلاسی یہاں سے فرصت یاکر کنوردھرم سنگھ کے پاس ہنچی۔ وہ بیٹھے ہوئے راج نندنی سے میدان جنگ
~~کے واقعات بیان کر رہے تھے۔ مگرجوں ہی برج بلاسی کی نگاہ ان پرپڑی، وہ بے انختیار جھجک کر پیچھے ہٹ گئی۔
~~کنوردھرم سنگھ نے بھی اسے دیکھا اور چہرے کارنگ فق ہو گیا۔ ہونٹ خشک ہو گئے اور ہاتھ پاؤں میں رعشہ سا آ
~~گیا۔ برج بلاسی تو الئے قدم واپس ہوئی اور دھرم سنگھ نے چارپائی پرلیٹ کردونوں ہاتھوں سے منہ ڈھانپ لیا۔ راج

PageV01P134

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_135.png)

~~ندنی نے یہ کیفیت دیکھی اور اس کا پھول سابدن پینے میں ترہو گیا۔
# دھرم سنگھ سارے دان پلنگ پر خاموش پڑے کروٹیں بدلتے رہے۔ چہرہ ایسا کملاگیا جیسے برسوں کا مریض۔
~~رانج نندنی ان کی دلجوئی میں مصروف تھی۔ دن تویوں کٹا۔ رات کو کنور صاحب سرشام ہی سے تھکن کا بہانہ کر کے
~~لیٹ گئے۔ راج نندنی حیران تھی کہ ماجرا کیا ہے۔ کیا برج بلاسی انہیں کے خون کی پیاسی ہے۔ کیا مکن ہے کہ میرا
~~پیارا، میرا عالی دماغ دھرم سنگھ ایسا سنگ دل ہو۔ نہیں نہیں ایسا نہیں ہو سکتا۔ ہر چندچاہتی ہے کہ اپنی خوش ادائیوں
~~سے ان کے دل کا بوجھ ہلکا کرے مگر ناکام رہتی ہے۔ آخر اسے بھی نیندنے اپنے آغوش میں لے لیا۔
# رات زیادہ آگٔی تھی۔ آسان نے تارکی کی جاورمنہ پرلییٹ لی تھی۔ سارس کی دردناک آواز کبھی کبھی سنائی
~~دے جاتی تھی۔ اور رہ رہ کرقلعے کے سنتریوں کی آواز کان میں آپڑتی تھی۔ راج ندنی کی آنکھ یکایک کھلی تو دھرم
~~سنگھ کو پلنگ پرنہ پایا۔ اندیشہ ہوا۔ تیزی سے اٹھ کر برج بلاسی کے کمرے کی طرف چلی اور دروازے پر کھڑی ہو کر
~~اندر جھانکا۔ شک یقین کے درجے تک پہنچ گیا۔ کیا دیکھتی ہے کہ برج بلاسی ہاتھ میں تیغہ لئے کھڑی ہے اور دھرم
~~سنگھ دونوں ہاتھ جوڑے اس کے سامنے بیکسوں کی طرح گھٹنے ملیکے بیٹھے ہیں۔
# یہ نظارہ دیکھتے ہی راج نندنی کاخون ختک ہو گیا اور سر میں چکرسا آنے لگا۔ پاؤں لڑکھڑانے لگے۔ معلوم ہوا
~~کہ گری جاتی ہے۔ وہ اپنے کمرے میں آٔی اور منہ ڈھانپ کرلیٹ رہی۔ مگر اس کی آنکھوں سے آنسوؤں کا قطرہ بھی نہ
~~نکلا۔
# (6)
# دوسرے دن پرتھی سنگھ علی اصیح کنوردھرم سنگھ کے پاس گئے اور مسکرا کر کہا۔ "بھیا! موسم بڑا سہانا ہے۔ شکار
~~کھیلنے چلتے ہو۔"
# دھرم سنگھ کسی گہرے خیال میں غرق تھے۔ سراوپراٹھایا۔ تو چہرہ اداس تھا۔ ہوائیاں اڑرہی تھیں۔ بولے۔
~~”کیا کہا؟"
# پرتھی سنگھ۔ "شکار کھیلنے چلتے ہو؟"
# دھرم سنگھ۔"ہاں چلو۔"
# دونوں طرف راجکماروں نے گھوڑے کسوائے اور شکار گاہ کی طرف چل وئے۔
# پر تھی سنگھ کا چہرہ شگفتہ تھا۔ جیسے کنول کا پھول کھلا ہو۔ ایک ایک حرکت سے تیزی اور چستی ٹیکی پڑتی تھی۔
~~مگر کنوردھرم سنگھ کے چہرے پرزردی چھائی ہوئی تھی۔ گویابدن میں جان نہیں ہے۔ پر تھی سنگھ نے انہیں کئی مرتبہ
~~چھیڑا۔ مگر دیکھا کہ یہ بہت زیادہ دل گرفتہ ہیں۔ تو خاموش ہو گئے۔ چلتے چلتے دونوں ایک جھیل کے کنارے پہنچ گئے۔
~~یکایک دھرم سنگھ ٹھٹک گئے۔ اور بولے۔ "میں نے آج رات کو ایک سخت عہد کیا ہے۔" یہ کہتے کہتے ان کی آنکھیں
~~پرنم ہو گئیں۔ پر تھی لہنگھ نے پھر کر پوچھا۔
# "کیسا عہد؟"
# دھرم سنگھ۔"تم نے برج بلاسی کی سرگزشت سنی ہے؟"

PageV01P135

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_136.png)

~~پرتھی سنگھ۔"ہاں۔"
~~دھرم سنگھ۔"میں نے عہد کیا ہے کہ جس تخص نے اس کے باپ کاخون کیا ہے۔ اسے بھی ہنم میں پہنچاوں۔“
~~پرتھی سنگھ۔ "تم نے واقعی بڑادلیرانہ عہد کیا ہے۔"
~~دھرم سنگھ۔"ہاں بشرطیکہ پورا کر سکوں۔ کیوں تمہارے خیال میں ایسا شخنص گردن زدنی ہے یا نہیں؟“
~~پر تھی سنگھ۔ "ایسے موذی کی گردن ٹند چھری سے کاٹنی چاہیے۔"
~~دھرم سنگھ۔ "بے شک یہی میرا بھی خیال ہے۔ اگر میں کسی وجہ سے یہ کام نہ انجام دے سکوں تو تم میرا عہد
~~پورا کردوگے؟“
~~پرتھی سنگھ۔ "بڑے شوق سے۔ تم اسے پہچانتے ہونا؟"
~~دھرم سنگھ۔"ہاں اچھی طرح۔"
~~پرتھی سنگھ۔"تو بہتر ہوگا کہ یہ کار خیر مجھی کو کرنے دو۔ تمہیں شاید اس پررحم آجائے۔"
~~دھرم سنگھ۔ "بہت خوب۔ مگریاد رکھو۔ وہ تخص بڑاخوش نصیب ہے۔ کئی بار موت کے منہ سے نیچ نکلا
~~ہے۔ کیا عجب ہے کہ تم بھی نرم ہوجاؤ۔ اس لیے تم بھی عہد کروکہ اسے ضرورواصل جہنم کرو گے۔"
~~پرھی سنگھ۔"میں درگا کی قسم کھاتا ہوں کہ اس عص کے خون سے اپنے تیغے کے پیاس بجھاؤں گا۔"
~~دھرم سنگھ۔ "بس ہم دونوں مل کریہ مہم سر کرلیں گے۔ تم اپنے عہد پرقائم رہو گے نا؟"
~~پرتھی سنگھ۔ "کیوں؟ میں سپاہی نہیں ہوں۔ ایک دفہ جو عہد کیا۔ بس سمجھ لوکہ وہ پورا ہو کر رہے گا۔
~~چاہے اس میں اپنی جان ہی کیوں نہ چلی جائے۔"
~~دھرم سنگھ۔"ہرحالت میں؟"
~~پرتھی سنگھ۔"ہاں ہر حالت میں۔"
~~دھرم سنگھ۔ "اگر وہ تمہارا کوئی عزیز ہو تو؟"
~~پر تھی سنگھ۔ (دھرم سنگھ کو ٹولتی ہوئی نگاہوں سے دیکھ کر) "کوئی عزیز ہو تو"
~~دھرم سنگھ۔"ہاں ممکن ہے کہ وہ تمہارا کوئی رشتہ دار ہو۔"
~~پر تھی سنگھ۔ (جوش سے) "کوئی ہو۔ اگر میرا بھائی بھی ہو۔ توزندہ چنوادوں۔“
~~دھرم سنگھ گھوڑے سے اترپڑے۔ ان کا چہرہ مرجھایا ہوا تھا۔ اور ہونٹ کانپ رہے تھے۔ انہوں نے کمرسے
~~تیہ کھول کرزمین پررکھ دیا۔ اور پرتھی سنگھ کو لکار کر بولے۔ "پر تھی سنگھ تیار ہوجاؤ۔ وہ موذی مل گیا۔" پرتھی سنگھ
~~نے چونک کرادھر ادھر دیکھا۔ مگر دھرم سنگھ کے سوا اور کوئی دکھائی نہ دیا۔
~~دھرم سنگھ۔ "تیہ کھینجو۔"
~~پرتھی سنگھ۔"میں نے اسے نہیں دیکھا۔"
~~دھرم سنگھ۔"وہ تمہارے سامنے کھڑا ہے۔ وہ سیہ کار موذی دھرم سنگھ ہی ہے۔"
~~پرتھی سنگھ۔ "(گھبراکر)"ایں!یہ سنگ دلی!"
~~دھرم سنگھ۔"راجپوت! اپنا عہد پورا کر۔"
~~اتنا سنتے ہی پر تھی سنگھ نے جلی کی طرح کمرسے تیغہ کھینچ لیا اور اسے دھرم سنگھ کے سینے میں چھودیا۔ تیغہ

PageV01P136

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_137.png)

~~دستے تک چبھ گیا۔ خون کا فوارہ بہہ نکلا۔ دھرم سنگھ زمین پر گر پڑے اور آہستہ سے بولے۔"پرتھی سنگھ! میں تمہارا
~~بہت منون ہوں۔ تم سچے بیر ہو۔ تم نے مردکا فرض مرد کی طرح پورا کیا۔"
# پرتھی سنگھ نے یہ سنا اور زمین پر بیٹھ کررونے لگے۔
# (2)
# آج راج نندنی ستی ہونے جارہی ہے۔ اس نے سولہ سنگار کیے ہیں اور مانگ موتیوں سے بھروائی ہے۔ کلائی
~~میں بیاہ کا کنگن ہاندھا ہے۔ پاؤں میں سیغ مہندی رچائی ہے۔ اور گلناری جوڑازیب تن کیا ہے۔ اس کے بدن سے
~~خوشبو آرہی ہے کیونکہ آج وہ ستی ہونے جاتی ہے۔
# راج نندنی کا چہرہ ماہ کامل کی طرح روشن ہے۔ اس کی طرف دیکھتے ہی آنکھیں جھیک جاتی ہیں۔ نشہ محبت سے
~~اس کارویاں رویاں مست ہو گیا ہے۔ اس کی آنکھوں سے روحانی نور برس رہا ہے۔ وہ آج آسمان کی دیوی معلوم ہوتی
~~ہے۔ اس کی چال کیسی مستانہ ہے۔ نشہ محبت میں جھوم رہی ہے۔ وہ اینے پیارے پتی کاسر گود میں لئے ہوئے آتی ہے
~~اور اس چتامیں بیٹھ جاتی ہے جو صندل، خس اور عود سے بنائی گئی تھی۔
# سارے شہر کے لوگ یہ نظارہ دیکھنے کے لیے امڈے چلے آتے ہیں۔ باجے نج رہے ہیں۔ پھولوں کی برکھا
~~ہورہی ہے۔ ستی چتامیں بیٹھ چکی تھی کہ اتنے میں کنوریر تھی سنگھ آئے اور ہاتھ جوڑکر کہا۔ "مہارانی میرا قصور محاف
~~کرو۔"
# نستی نے جواب دیا۔ "معاف نہیں ہو سکتا۔ تم نے ایک نوجوان راجیوت کی جان لی ہے۔ تم بھی جوانی میں
~~قق کیے جاؤ گے۔"ستی کے بچن کبھی جھوٹے ہوئے ہیں۔ یکایک چتا میں آگ کا شعلہ نمودار ہوا۔ جے جے کار کے
~~نعرے بلند ہوئے۔ آگ میں اس کا چہرہ یوں چمکتا تھا جیسے افق کی سرخی میں آفتاب چمکتا ہے۔ ذرادیر میں وہاں ایک
~~تودۂ خاک کے سوا اور کچھ نہ تھا۔
# اس ستی کے مزاج میں کیساست تھا۔ پرسوں جب اس نے برج بلاسی کو جھک کردھرم سنگھ کے سامنے جاتے
~~دیکھا تھا۔ اسی وقت اس کے دل میں شک پیدا ہو کیا تھا۔ مگر جب رات کو اس نے دیکھا کہ میرا شوہر اس عورت کے
~~سامنے بے کسوں کی طرح بیٹھا ہوا ہے تو شک یقین کے درجے تک پہنچ کیا۔ اور یہ یقین ست کا جذبہ اپنے ساتھ لیتا
~~آیا۔ سویرے جب دھرم سنگھ اٹھے توراج نندنی نے کہا کہ میں برج بلاسی کے دشمن کا سرچاہتی ہوں۔ تمہیں لانا ہوگا۔
# دھرم سنگھ نے کہا کہ شام تک تمہارے سامنے وہ سر آجائے گا۔ اور ایساہی ہوا۔ اپنےستی ہونے کے سب
~~اسباب راج نندنی نے خود بخود جان بوجھ کر پیدا کیے۔ کیونکہ اس کے مزاج میں ست تھا۔
# کیسا اعلیٰ اخلاقی معیار ہے اور کتنی عبرتناک داستان! گناہ کی آگ کیسی تیز اور اس کی لپٹ کیسی جان سوز ہوتی
~~ہے۔ ایک گناہ نے کتنی جانیں جلاڈالیں۔ شاہی خاندان کے دوراج کنور اور شاہی خاندان کی دو کنواریاں دیکھتے دیکھتے
~~اس اگن کنڈ کی نذر ہو گئیں۔ کیونکہ ستی کا بچ ست ہوا۔ اور ساتھ ہی ہفتے کے اندر رتھی سنگھ بھی دہلی میں قعق کے
~~گئے اور درگا کنورنے اپنے تيیں ان پر قربان کردیا۔

PageV01P137

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_138.png)

# 11
# ساون کا مہینہ تھا۔ ریوتی رانی نے پاؤں میں مہندی رچائی۔ مانگ چوٹی سنواری۔ اور تب اپنی بوڑھی ساس
~~سے جا کر بولی۔ "اہاں جی! آج میں میلہ دیکھنے جايؤں گی۔“
# ریوتی پنڈت چتا من کی بیوی تھی۔ پنڈت جی نے سرسوتی کی پوجامیں زیادہ نفع نہ دیکھ کر یکشمی دیوی کی
~~مجاوری کرنی شروع کی تھی۔ لین دین کا کاروبار کرتے تھے۔ مگر اور مہاجنوں کے خلاف خاص خاص حالتوں کے سوا
~~چاچے فیصدی سے زیادہ سود لینا مناسب نہ سمجھتے تھے۔
# ریوتی کی ساس ایک بچے کو گود میں لئے کھٹولے پر بیٹھی تھیں۔ بہو کی بات سن کر بولیں۔ "بھیگ جاؤ گی تو
~~بچے کو زکام ہو جائے گا۔"
# ریوتی۔ "نہیں الماں مجھے دیرنہ گے گی۔ ابھی چلی آؤں گی۔"
# ریوتی کے دوبچے تھے۔ ایک لڑکادوسری لڑکی۔ لڑکی ابھی گود میں تھی۔ اور لڑکا ہیرامن ساتویں سال میں
~~تھا۔ ریوتی نے اسے اچھے اچھے کپڑے پہنائے۔ نظر بد سے بچانے کے لیے ماتھے اور گالوں پر کاجل کے ٹیکے لگا
~~دیئے۔ گڑیاں پیٹنے کے لیے ایک خوش رنگ چھڑی دے دی اور اپنی ہمجولیوں کے ساتھ میلہ دیکھنے چلی۔
# کرت ساگر کے کنارے عورتوں کا بڑا جمگھٹ تھا۔ نیلگوں گھٹائیں چھائی ہوئی تھیں۔ عورتیں سولہ سنگار
~~کیے ساگر کے پرفضامیدان میں ساون کی رم جھم برکھا کی بہار لوٹ رہی تھیں۔ شاخوں میں جھولے پڑے تھے۔ کوئی
~~جھولا جھولتی۔ کوئی ملہارگاتی۔ کوئی ساگر کے کنارے بیٹھی لہروں سے کھیلتی تھی۔ ٹھنڈدی ٹھنڈی خوش کوار ہواپانی کی
~~ہلکی ہلکی پھوار، پہاڑیوں کی نکھری ہوئی ہریاول ہروں کے دل فریب جھکولے موسم کو توبہ شمکن بنائے ہوئے تھے۔
# آج گڑیوں کی بدائی ہے۔ گڑیاں اینے سسرال جائیں گی۔ کنواری لڑکیاں ہاتھ پاؤں میں مہندی رچائے،
~~گڑیوں کو گہنے کپڑے سے سجائے انہیں بدا کرنے آئی ہیں۔ انہیں پانی میں بہاتی ہیں اور چہک چہک کر ساون کے
~~گیت گاتی ہیں۔ مگر دامن عافیت سے نکلتے ہی ان نازونعمت میں پلی ہوئی گڑیوں پر چاروں طرف سے چھٹڑیوں اور
~~لکڑیوں کی بوچھاڑ ہونے لگتی ہے۔
# ریوتی یہ سیر دیکھ رہی تھی۔ اور ہیرامن ساگر کے زینوں پر اور لڑکیوں کے ساتھ گڑیاں پیٹنے میں مصروف
~~تھا۔ زینوں پرکائی لگی ہوئی تھی۔ دفعتاً اس کا پاؤں پھسلا تویانی میں جاپڑا۔ ریوتی پیخ مار کر دوڑی اور سرپیٹنے لگی۔ دم کے
~~دم میں وہاں مردوں اور عورتوں کا ایک ہجوم ہو گیا۔ مگر یہ کسی کی انسانیت تقاضانہ کرتی تھی کہ پانی میں جا کر مکن ہو
~~تو بے کی جان بیچائے۔ سنوارے ہوئے گیسونہ بکھر جائیں گے! دھلی ہوئی دھوتی نہ بھیگ جائے گی! کتنے ہی مردوں
~~کے دلوں میں یہ مردانہ خیالات آرہے تھے۔ دس منٹ گزرگئے۔ مگر کوئی تخنص کمرہمت باندھتا نظر نہ آیا۔ غریب
~~ریوتی پچھاڑیں کھارہی تھی۔ ناگاہ ایک آدمی اپنے گھوڑے پر سوار چلاجاتا تھا۔ یہ ازدحام دیکھ کراتر پڑا۔ اور ایک تماشائی
~~سے یوچھا۔ "یہ کیسی بھیڑہے؟" تماشائی نے جواب دیا۔ "ایک لڑکاڈوب گیا ہے۔"

PageV01P138

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_139.png)

# مسافر "کہاں؟“"
# تماشائی۔ "جہاں وہ عورت کھڑی رورہی ہے۔"
# مسافرنے فورا اپنی گاڑھے کی مرزئی اتاری اور دھوتی کس کرپانی میں کو دپڑا۔ چاروں طرف سناٹا چھا گیا۔
~~لوگ متحیرتھے کہ کون تخص ہے۔ اس نے پہلا غوطہ لگایا۔ لڑکے کی ٹوپی ملی۔ دوسرا غوطہ لگایا تو اس کی چھڑی ہاتھ لگی
~~اور تیسرے غوطے کے بعدجب اوپر آیا تو لڑکا اس کی گود میں تھا۔ تماشائیوں نے واہ واہ کانعرہ پیر شور بلند کیا۔ ماں نے
~~دوڑ کر بچے کو لپٹالیا۔ اس اثنا میں پنڈت چنتا من کے اور کئی عزیز آٓپہنچے اور لڑکے کو ہوش میں لانے کی فکر کرنے
~~لگے۔ آدھ گھنٹے میں لڑکے نے آنکھیں کھول دیں۔ لوگوں کی جان میں جان آئی۔ ڈاکٹر صاحب نے کہا۔ اگر لڑکادو
~~منٹ بھی پانی میں اور رہتا تو بچناغیر ممکن تھا۔ مگرجب لوگ اپنے کم نام محسن کو ڈھونڈنے لگے تو اس کا کہیں پتہ نہ تھا۔
~~چاروں طرف آدمی دوڑائے۔ سارا میلہ چھان مارا۔ مگروہ نظر نہ آیا۔
# (2)
# بیس سال گزرگئے۔ پنڈت چتا من کا کاروبار روز بروز بڑھتا گیا۔ اس دوران میں اس کی ماں نے ساتوں
~~جاترائیں کیں اور مریں توان کے نام پرٹھا کر دوارا تیار ہوا۔ ریوتی بہو سے ساس بنی۔ لین دین بہی کھاتہ ہیرامن کے
~~ہاتھ میں آیا۔ ہیرا من اب ایک وجیہ کحیم تیم نوجوان تھا۔ نہایت خلیق، نیک مزاج ، کبھی کبھی باپ سے چھیاکر
~~غریب آسامیوں کو قرض حنہ دیا کرتا تھا۔ چنتامن نے کئی باراس گناہ کے لئے بیٹے کو آنکھیں دکھائیں تھیں اور الگ
~~کردینے کی دصھمکی دی تھی۔ ہیرامن نے ایک بار ایک سنسکرت پاٹھ شالا کے لئے پچاس روپیہ چندہ دیا۔ پنڈت جی اس
~~پرایسے برہم ہوئے کہ دودن تک کھانا نہیں کھایا۔ ایسے ناگوار واقعات آئے دن ہوتے رہتے تھے۔ انہیں وجوہ سے
~~ہیرا من کی طبیعت باپ سے کچھ کھی رہتی تھی۔ مگر اس کی یہ ساری شرارتیں ہمیشہ ریوتی کی سازش سے ہوا کرتی
~~تھیں۔ جب قصبے کی غریب بدھوائیں یاز مینداروں کے ستائے ہوئے آسامیوں کی عورتیں ریوتی کے پاس آکر
~~ہیرامن کو آمچل پھیلا پھیلا کر دعائیں دینے لگتیں تو اسے ایسا معلوم ہو تاکہ مجھ سے زیادہ بھاگوان اور میرے بیٹے
~~سے زیادہ فرشتہ صفت آدمی دنیا میں کوئی نہ ہوگا۔ تب اسے بے اختیار وہ دن یاد آجاتاجب ہیرامن کرت ساگر میں
~~ڈوب گیا تھا اور اس آدمی کی تصویر اس کی نگاہوں کے سامنے کھڑی ہو جاتی جس نے اس کے لال کو ڈوبنے سے بچایا
~~تھا۔ اس کے عمق سے دعا نکلتی اور ایساجی چاہتا کہ اسے دیکھ پاتی تو اس کے پاؤں پر گر پڑتی۔ اسے اب یقین کامل ہو گیا
~~تھا کہ وہ انسان نہ تھا۔ بلکہ کوئی دیوتا تھاوہ اب اس کھٹولے پر بیٹھی ہوئی جس پر اس کی ساس بیٹھی تھی، اپنے دونوں
~~پوتوں کو کھلایا کرتی تھی۔
# آج ہیرامن کی ستائیسویں سالگرہ تھی۔ ریوتی کے لئے یہ دن سال بھر کے دنوں میں سب سے زیادہ
~~مبارک تھا۔ آج اس کادست کرم خوب فیاضی دکھاتا تھا اور یہی ایک بے جاصرف تھا جس میں پینڈت چتامن بھی
~~اس کے شریک ہو جاتے تھے۔ آج کے دن وہ بہت خوش ہوتی اور بہت روتی اور آج ابینے گمنام محسن کے لئے اس کے
~~دل سے جودعائیں لھتیں وہ دل ودماغ کے اعلیٰ ترین جذبات میں رنگی ہوتی تھیں۔ اسی کی بدولت تو آج مجھے یہ دن
~~اور سکھ دیکھنا میسر ہوا ہے!

PageV01P139

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_140.png)

~~ایک دن ہیرامن نے آکر ریوتی سے کہا۔"اماں سری پورنیلام پر چڑھا ہوا ہے۔ کہو تو میں دام لگاؤں۔“"
~~ریوتی۔ "سولھوں آنہ ہے؟"
~~ہیرامن۔ "سولھوں آنہ اچھاگاؤں ہے۔ نہ بڑانہ چھوٹا۔ یہاں سے دس کوس ہے۔ بیں ہزار تک بولی چڑھ
~~چکی ہے۔ سودوسو میں ختم ہو جائے گا۔"
~~ریوتی۔ "اپنے داداسے تو پوچھو۔"
~~ہیر امن۔ "ان کے ساتھ دوگھنٹے تک سر مفزن کرنے کی کسے فرصت ہے۔"
~~ہیر امن اب گھر کا محتار کل ہو گیا تھا اور چتا من کی ایک نہ چلنے پاتی۔ وہ غریب اب عینک لگائے ایک گے
~~پربیٹھے اپنا وقت کھانسنے میں صرف کرتے تھے۔
~~دوسرے دن ہیرامن کے نام پر سری پور شتم ہو گیا۔ مہاجن سے زمیندار ہوئے۔ اپنے غیب اور دو
~~چیر اسیوں کولے کرگاؤں کی سیر کرنے چلے۔ سری پوروالوں کو خبر ہوئی۔ نے زمیندار کی پہلی آمد تھی۔ گھر گھر
~~نذرانہ دینے کی تیاریاں ہونے لگیں۔ یانچویں دن شام کے وقت ہیرامن گاؤں میں داخل ہوئے۔ دہی اور چاول کا
~~تلک لگایا گیا اور تین سواسامی پہر رات تک ہاتھ باندھے ہوئے ان کی خدمت میں کھڑے رہے۔ سویرے محتار عام
~~نے اسامیوں کا تعارف کرانا شروع کیا۔ جو اسامی زمیندار کے سامنے آتا،وہ اپنی بساط کے موافق ایک یادوروپے ان
~~کے پاؤں پر رکھ دیتا۔ دوپہر ہوتے ہوتے وہاں پان سوروپوں کا ڈھیرلگا ہوا تھا۔
~~ہیر امن کو پہلی بار زمینداری کا مزہ ملا۔ پہلی بار ثشروت اور طاقت کانشہ محسوس ہوا۔ سب نشوں سے
~~زیادہ تیز، زیادہ قاتل ثروت کانشہ ہے۔ جب اسامیوں کی فہرت ختم ہو گئی تو محقتار بولے۔"اور کوئی اسامی تو باقی
~~نہیں ہے؟
~~مختار۔ "ہاں مہراج ۔ ابھی ایک اسامی اور ہے تحخت سنگھ۔"
~~ہیر امن۔ "وہ کیوں نہیں آیا؟"
~~محتار۔ ذرا مست ہے۔"
~~ہیر امن۔ "میں اس کی مستی اتاردوں گا۔ ذرا کوئی اسے بلالائے۔"
~~تھوڑی دیر میں ایک بوڑھا آدمی لاٹھی ٹیکتا آیا اور ڈنڈوت کر کے زمین پر بیٹھ گیا۔ نہ نذرنہ نیاز۔ اس کی یہ گستاخی
~~دیکھ کر ہیر امن کو بخار چڑھ آیا۔ کڑک کربولے۔ "ابھی کسی زمیندار سے پالا نہیں پڑا۔ ایک ایک ہیکڑی بھلادوں گا۔"
~~تخت سنگھ نے ہیر امن کی طرف غور سے دیکھ کرجواب دیا۔ "میرے سامنے بیس زمیندار آئے اور چلے گئے
~~مگر کبھی کسی نے اس طرح گھر کی نہیں دی۔"
# رکہہ کراس نے لاٹھی اٹھائی اور اپنے گھرچلا آیا۔ بوڑھی ٹھکرائن نے پوچھا۔ "دیکھاز میندار کو، کیسے آدمی ہیں؟"
~~تحخت سنگھ۔ "اچھے آدمی ہیں۔ میں انہیں پہچان گیا۔"
~~ٹھکرائن۔ "کیا تم سے پہلے کی ملاقات ہے؟"
~~تحخت سنگھ۔ "میری ان کی بیں برس کی جان پہچان ہے۔ گڑیوں کے میلے والی بات یاد ہے نا؟"

PageV01P140

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_141.png)

# اس دن سے تحخت سنگھ پھر ہیرامن کے پاس نہ آیا۔
# (12
~~چھ مہینے کے بعد ریوتی کو بھی سری پور دیکھنے کا شوق ہوا۔ وہ اور اس کی بہو اور بیچے سب سری پور آئے۔
~~گاؤں کی سب عورتیں ان سے ملنے آئیں۔ ان میں بوڑھی ٹھکرائن بھی تھی۔ اس کی بات چیت، سلیقہ اور تمیز دیکھ کر
~~ریوتی ونگ رہ گئی۔ جب وہ چلنے لگی تو ریوتی نے کہا۔ "ٹھکرائن! کبھی کبھی آیا کرنا۔ تم سے مل کر طبیعت بہت خوش
~~ہوئی۔" اس طرح دونوں عورتوں میں رفتہ رفتہ میل ہو گیا۔ یہاں تو یہ کیفیت تھی اور ہیرامن اپینے محقتار عام کے
~~مغالطے میں آکر تخت سنگھ کو بے دخل کرنے کی بندشیں سوچ رہاتھا۔
~~جیٹھ کی یورن ماشی آئی۔ ہیرامن کی سالگرہ کی تیاریاں ہونے لگیں۔ ریوتی چھلنی میں میدہ چھان رہی تھی
~~کہ بوڑھی ٹھکرائن آئی۔ ریوتی نے مسکرا کر کہا۔ "ٹھکرائن! ہمارے یہاں کل تمہارا نیوتا ہے۔“
~~ٹھکرائن۔ "تمہارا نیوتا سرآنکھوں پر۔ کون سی برس گانٹھ ہے؟“
~~ریوتی۔ "انتیویں۔"
~~ٹھکرائن۔ "نارائن کرے ابھی ایسے ایسے سووں تمہیں اور دیکھنے نصیب ہوں۔"
~~ریوتی۔ "ٹھکرائن! تمہاری زبان مبارک ہو۔ بڑے بڑے جنتر منترکئے ہیں تب تم لوگوں کی دعاسے یہ دن
~~دیکھنا نصیب ہوا ہے۔ یہ ساتویں ہی سال میں تھے کہ ان کی جان کے لالے پڑگئے۔ گڑیوں کا میلہ دیکھنے گئی تھی۔ یہ یانی
~~میں گریڑے۔ بارے ایک مہا تمانے ان کی جان بچائی۔ ان کی جان انہیں کی دی ہوئی ہے۔ بہت تلاش کرایا۔ ان کاپتہ
~~نہ چلا۔ ہر برس گانٹھ پران کے نام سے سوروپیہ نکال رھتی ہوں۔ دوہزار سے اوپر ہو گیا ہے۔ بچے کی نیت ہے کہ ان
~~کے نام سے سری پورمیں ایک مندر بنوادیں۔ سچ مانو۔ ٹھکرائن! ایک بار ان کے درشن ہو جاتے تو زندگی سمھل ہو
~~جاتی۔ جی کی ہوس نکال لیتے۔"
~~ریوتی جب خاموش ہوئی تو ٹھکرائن کی آنکھوں سے آنسوجاری تھے۔
~~دوسرے دن ایک طرف ہیرا من کی سالگرہ کا جشن تھا اور دوسری طرف تحخت سنگھ کے کھیت نیلام ہورہے تھے۔
~~ٹھکرائن بولی۔"میں ریوتی رانی کے پاس جا کردہائی مچاتی ہوں۔"
~~تخت سنگھ نے جواب دیا۔ "میرے جیتے جی نہیں۔“"
# (6)
~~اساڑھ کا مہینہ آیا۔ میگھ راج نے اپنی جاں بخش فیاضی دکھائی۔ سری پور کے کسان اپنے اینے کھیت جوتنے
~~چلے۔ تخت سنگھ کی حسرت ناک اور آرزو مندنگاہیں ان کے ساتھ ساتھ جاتیں۔ یہاں تک کہ زمین انہیں اپنے
~~دامن میں چھپالیتی۔
~~تخت سنگھ کے پاس ایک گائے تھی۔ وہ اب دن کے دن اسے چرایا کرتا۔ اس کی زندگی کا اب بھی ایک سہارا

PageV01P141

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_142.png)

~~تھا۔ اس کے اپلے اوردودھ ہچ کر گزران کرتا۔ کبھی کبھی فاقے کرنے پڑجاتے۔ یہ سب مصیبتیں اس نے جھیلیں مگر
~~اپنی بے نوائی کارونارونے کے لئے ایک دن بھی ہیر امن کے پاس نہ گیا۔ ہیرامن نے اسے زیر کرنا چاہاتھا مگر خودزیر
~~ہو گیا۔ جیتنے پر بھی اسے ہار ہوئی۔ پرانے لوہے کو اپنی کمینہ ضد گی آنچ سے نہ جھکا سکا۔
~~ایک دن ریوتی نے کہا۔ "بیٹا! تم نے غریب کو ستایا۔ اچھانہ کیا۔"
~~ہیرامن نے تیز جواب دیا۔ "وہ غریب نہیں ہے۔ اس کا گھمنڈ توڑدوں گا۔"
~~شروت کے نشے میں متوالاز میندار وہ چیز توڑنے کی فکر میں تھا جس کا وجودہی نہ تھا، جیسے بے سمجھ بچہ اپنی
~~پرچھائیں سے لڑنے لگتا ہے۔
# (6)
~~سال بھر تحخت سنگھ نے جوں توں کر کے کانا۔ پھر برسات آئی۔ اس کا گھرچھایانہ گیا تھا۔ کئی دن تک
~~موسلادھارینہ برسا تو مکان کا ایک حصہ گر پڑا۔ گائے وہاں بندھی ہوئی تھی۔ دب کر مر گئی۔ تحخت سنگھ کے بھی
~~چوٹ آئی۔ اسی دن اسے بخار آنا شروع ہوا۔ دوا دارو کون کرتا۔ روزی کا سہارا تھا وہ بھی ٹونا۔ ظالم، بے درد مصیبت
~~نے کچل ڈالا۔ سارا مکان پانی سے بھرا ہوا۔ گھر میں اناج کا ایک دانہ نہیں۔ اندھیرے میں پڑا ہوا کراہ رہا تھا کہ ریوتی
~~اس کے گھر گئی۔ تحخت سنگھ نے آنکھیں کھول دی اور پوچھا۔ "کون ہے؟"
~~ٹھکرائن۔ "ریوتی رانی ہیں۔"
~~تحت سنگھ۔ "میرے دھن بھاگ۔ مجھ پر بڑی دیا کی۔“
~~ریوتی نے شرمندہ ہو کر کہا۔ "ٹھکرائن! ایشور جانتا ہے میں اپنے بیٹے سے حیران ہوں۔ تمہیں جو تکلیف ہو
~~مجھ سے کہو۔ تمہارے اویر ایسی آفت پڑگئی اور ہم سے خبرتک نہ کی۔"
~~یہ کہہ کرریوتی نے روپوں کی ایک چھونی سی پونٹلی ٹھکرائن کے سامنے رکھ دی۔
~~رویوں کی جھنکارسن تحخت سنگھ اٹھ بیٹھا اور بولا۔ ""رانی! ہم اس کے بھو کے نہیں ہیں۔ مرتے دم گہگارنہ
~~کرو۔"
~~دوسرے دن ہیر امن بھی اپنے ہواخوا ہوں کو لئے ادھر سے جانکلا۔ گر ا ہوا مکان دیکھ کر مسکرایا۔ اس کے
~~دل نے کہا آخر میں نے اس کا گھمنڈ توڑدیا۔ مکان کے اندرجا کر بولا۔ "ٹھاکر! اب کیا حال ہے؟"
~~ٹھا کرنے آہستہ سے کہا۔ "سب ایشور کی دیا ہے۔ آپ کیسے بھول پڑے؟"
~~ہیرا من کو دوسری ہارزک ملی۔ اس کی یہ آرزوکہ تحخت سنگھ میرے پاؤں کو آنکھوں سے چومے اب بھی
~~یوری نہ ہوئی۔ اسی رات کو غریب، آزاد منش، ایمان دار، بے غرض ٹھا کر اس دنیا سے رخصت ہو گیا۔
# (17)
# بوڑھی ٹھکرائن اب دنیا میں اکیلی تھی۔ کوئی اس کے غم کا شریک اور اس کے مرنے پر آنسو بہانے والانہ

PageV01P142

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_143.png)

~~تھا۔ بے نوائی اوربے مانگی نے غم کی آنچ اور بھی تیز کردی تھی۔ سامان فراغت موت کے زخم کو گو بھرنہ سکیں مگر
~~مرہم کا کام ضرور کرتے ہیں۔
# فکر معاش بری بلاہے۔ ٹھکرائن اب کھیت اور چراگاہ سے گوبر چن لاتی اور اپلے بناکر پچتی۔ اسے لاٹھی ٹیکتے
~~ہوئے کھیتوں کو جاتے اور گو بر کاٹو کر اسر پر رکھ کربوجھ سے ہانیتے ہوئے آتے دیکھنا سخت دردناک تھا۔ یہاں تک کہ
~~ہیرامسن کو بھی اس پر ترس آگیا۔ ایک دن انہوں نے آنادال جاول تھالیوں میں رکھ کراس کے پاس بھیجا۔ رپوتی خود
~~لے کر گئی مگر بوڑھی ٹھکرائن آنکھوں میں آنسوبھر کربولی۔ "ریوتی!جب تک آنکھوں سے سوجھتا ہے اور ہاتھ پاؤں
# اس دن سے ہیر امن کو پھر اس کے ساتھ عملی ہمدروی کرنے کی جرات نہ ہوئی۔
# ایک دن ریوتی نے ٹھکر أن سے ایلے مول لئے۔ گاؤں میں پیے کے تیں اپیلے بکتے تھے۔ اس نے چاہا کہ
~~اس سے بیں ہی اپیلے لوں۔ اس دن سے ٹھکرائن نے اس کے ہاں اپلے لانابند کردیا۔
# ایسی دیویاں دنیا میں کتی ہیں۔ کیا وہ اتنانہ جانتی تھی کہ ایک رازسربستہ زبان پر لاکر میں اپنی جان کاہیوں کا
~~خاتمہ کر سکتی ہوں۔ مگر پھروہ احسان کابدلہ نہ ہو جائے گا۔ مشل مشہور ہے نیکی کر اوردریا میں ڈال۔ شاپید اس کے دل
~~میں کبھی یہ خیال ہی نہیں آیاکہ میں نے ریوتی پر کوئی احسان کیا ہے۔
# یہ وضع دار آن پر مرنے والی عورت شوہر کے مرنے کے بعد تین سال زندہ رہی۔ یہ زمانہ اس نے جس
~~تکلف سے کانا اسے باد کر کے رونگٔے کھڑے ہو جاتے ہیں۔ کئی کئی دن فاقے سے گزر جاتے۔ کبھی گوبرنہ ملتا۔ کبھی
~~کوئی ایلے چرالے جاتا۔ انیشور کی مرضی !کسی کاگھر بھرا ہوا ہے کھانے والے نہیں۔ کوئی یوں رورو کر زندگی کاتا ہے۔
# بڑھیانے یہ سب دکھ جھیلا مگر کسی کے سامنے ہاتھ نہیں پھیلایا۔
# ()
# ہیر امن کی تیسویں سالگرہ آئی۔ ڈھول کی سہانی آواز سنائی دینے لگی۔ ایک طرف گھی کی پوریاں پک رہی
~~تھیں، دوسری طرف تیل کی گھی کی موٹے معززبرہمنوں کے لئے، تیل کی غریب فاقہ کش نچوں کے لئے۔
# یکایک ایک عورت نے ریوتی سے آکر کہا۔ "ٹھکرائن جانے کیسی ہوئی جاتی ہیں۔ تمہیں بلارہی ہیں۔"
# ریوتی نے دل میں کہا۔ "ایشور! آج تو خیریت سے کاننا۔ کہیں بڑھیا نہ مررہی ہو۔"
# یہ سوچ کروہ بڑھیا کے پاس نہ گئی۔ ہیرامن نے جب دیکھا اماں نہیں جانا چاہتیں تو خود چلا۔ ٹھکرائن پراسے
~~کچھ دنوں سے رحم آنے لگا تھا۔ مگر ریوتی مکان کے دروازے تک اسے منع کرنے آئی۔ یہ رحم دل، نیک مزاج شریف
~~ریوتی تھی۔
# ہیر امن ٹھکرائن کے مکان پر پہنچا تو وہاں بالکل سناٹا چھایا ہوا تھا۔ بوڑھی عورت کا چہرہ زرد تھا اور جان کنی کی
~~حالت طاری تھی۔ ہیر امن نے زور سے کہا۔ ٹھکرائن! میں ہوں ہیر امن۔"
# ٹھکرائ نے انکھیں کھولیں اور اشارے سے اسے اپناسر ززدیک لانے کو کہا پھر رک رک کربولی۔ "میرے
~~سرہانے پٹاری میں ٹھا کر کی ہڈیاں رکھی ہوئی ہیں۔ میرے سہاگ کا سیندور بھی وہیں ہے۔ یہ دونوں پر اگ راج بھیج دینا۔“

PageV01P143

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_144.png)

# یہ کہہ کراس نے آنکھیں بند کر لیں۔ ہیر امن نے پٹاری کھولی تودونوں چیزی بہ حفاظت رکھی ہوئی تھیں۔
~~ایک پوٹلی میں دس روپیے بھی رکھے ہوئے ملے۔ یہ شاید جانے والے کاز اوراہ تھا۔
# رات کو ٹھکرائن کی تکلیفوں کاہمیشہ کے لئے خاتمہ ہو گیا۔
# اسی رات کو ریوتی نے خواب دیکھا۔ ساون کا میلہ ہے۔ گھٹائیں چھائی ہوئی ہیں۔ میں کیرت ساگر کے
~~کنارے کھڑی ہوں۔ اتنے میں ہیر امن پانی میں پھسل پڑا۔ میں چھاتی پیٹ پیٹ کررونے لگی۔ دفعتہ ایک بوڑھا آدمی
~~پانی میں کودا اور ہیرامن کو نکال لایا۔ ریونی اس کے پاؤں پر گر پڑی اور بولی۔ "آپ کون ہیں؟"
# اس نے جواب دیا۔ "میں سری پور میں رہتا ہوں میرا نام تحخت سنگھ ہے۔"
# سری پوراب بھی ہیرامن کے قبضے میں ہے۔ مگر اب اس کی رونق دوچند ہو گئی ہے۔ وہاں جاؤ تو دور سے
~~شوالے کا سنہری کلس دکھائی دینے لگتا ہے۔ جس جگہ تحخت سنگھ کا مکان تھا، وہاں شوالہ بنا ہوا تھا۔ اس کے سامنے ایک
~~پیختہ کنواں اور پختہ دھرم سالہ ہے۔ مسافریہاں ٹھہرتے ہیں اور تخت سنگھ کا گن گاتے ہیں۔ یہ شوالہ اور دھرم سالہ
~~دونوں اس کے نام سے مشہور ہیں۔
# ُپے    لسا
# (1)
# منشی رام سیوک بھویں چڑھائے ہوئے گھرسے نکلے اور بولے۔ "ایسی زندگی سے تو موت بہتر۔"
# موت کی دست درازیوں کا سارازمانہ شاکی ہے۔ اگر انسان کا بس چلتا تو موت کا وجودہی نہ رہتا۔ مگرنی الواقع
~~موت کو جتنی دعوتیں دی جاتی ہیں، انہیں قبول کرنے کی فرصت ہی نہیں۔ اگر اسے اتنی فرصت ہوتی تو آج زمانہ
~~ویران نظر آتا۔
# منشی رام سیوک موضع چاند پور کے ایک ممتاز نیس تھے اور رؤسا کے اوصاف حمیدہ سے بہرہ در۔ وسیلہ
~~معاش اتنا ہی و سیع تھا، جتنی انسان کی حماقتیں اور کزوریاں۔ یہی ان کی املاک اور موروتی جائداد تھی۔ وہ روز عدالت
~~منصفی کے احاطے میں ایک نیم کے درخت کے ینچے کا غذات کابستہ کھولے، ایک شکتہ حال چو کی پربیٹھے نظر آتے
~~تھے، اور گوانہیں کسی نے لسی اجلاس پر قانونی بحت پامقدمے کی پیروی کرتے نہیں دیکھا مگر عرف عام میں وہ محقار
~~صاحب مشہور تھے۔ طوفان آئے، پانی برسے، اولے گریں مگر محتار صاحب کسی نامراددل کی طرح وہیں جمے رہتے
~~تھے۔ وہ کچہری چلتے تو دہقانیوں کا ایک جلوس سانظر آتا۔ چاروں طرف سے ان پر عقیدت واحترام کی نگاہیں پڑتیں
~~اور اطراف میں مشہور تھا کہ ان کی زبان پر سرسوتی ہیں۔
# اسے وکالت کہویا محقتار کاری مگریہ صرف خاندانی اور اعزازی پیشہ تھا۔ آمدنی کی صورتیں یہاں مفقود تھیں۔
~~نقرئی سکوں کا توذکرہی کیا کبھی کبھی مسی سکے بھی آزادی سے آنے میں تامل کرتے تھے۔

PageV01P144

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_145.png)

~~بہر حال جو کچھ ہو یہ پیشہ محض اعزاز کے لئے تھا۔ ورنہ ان کی گزران کی خاص صورت قرب وجوار کی بے کس مگر
~~فارغ الیال بپواؤں اور سادہ لوح مگرخوش حال بڑھوں کی خوش معاملگی تھی۔ بیوائیں اپنا رویہ ان کی امانت میں
~~رکھتیں۔ بوڑھے اپنی پونجی ناخلف لڑکوں کی دست بردسے محفوظ رکھنے کے لئے انہیں سونیتے اور روپیہ ایک دفعہ ان
~~کی مٹھی میں جا کر پھر نکانا نہیں جانتا تھا۔ وہ حسب ضرورت کبھی کبھی قرض بھی لیتے تھے۔ بلا قرض لئے کس کا کام چل
~~سکتا ہے؟ صبح کو شام کے وعدے پر روپیہ لیتے مگر وہ شام کبھی نہیں آتی تھی۔ خلاصہ کہ منشی جی قرض لے کردینا نہیں
~~جانتے تھے اور یہ ان کا خاندانی وصف تھا۔ اس خاندان کی یہ رسم قدیم تھی۔
# یہ معاملات اکثرنشی جی کے آرام میں مخل ہوا کرتے تھے۔ قانون اور عدالت کا تو انہیں کوئی خوف نہ تھا۔
~~اس میدان میں ان کا سامنا کرناپانی میں رہ کر مگر مچھ سے بیر کرنا تھا لیکن جب بعض شریر النفس لوگ خواہ محخواہ ان سے
~~بطن ہو جاتے، ان کی خوش نیتی پر شک کرتے اوران کے روبرو علانیہ بدزبانیوں پراتر آتے تو منشی جی کو بڑا صدمہ
~~ہوتا۔ اس قسم کے ناگوار واقعات آئے دن ہوتے رہتے تھے۔ ہر جگہ ایسے تنگ ظرف حضرات موجود ہوتے ہیں
~~جنہیں دوسروں کی تحقیر میں مزہ آتا ہے۔ انہیں بدخواہوں کی شہ پاکر بعض اوقات چھوٹے چھوٹے آدمی غنشی جی
~~کے منہ آجاتے تھے۔ ورنہ ایک کنخڑن کا اتنا حوصلہ نہ ہو سکتا تھا کہ ان کے گھرمیں جاکر انہیں کی شان میں نازیا
~~کلمات منہ سے نکالے۔ منشی جی اس کے پرانے گاک تھے۔ برسوں تک اس سے سبری لی تھی اگر دام نہ دیٔے تو کنجڑن
~~کو صبر کرنا چاہیے تھا۔ جلدیادیر میں مل ہی جاتے مگر وہ بدزبان عورت دوسال میں ہی گھبرا گئی اور چند آنے پیوں
~~کے لئے ایک معزز آدمی کی آبروریزی کی۔ ایسی حالت میں اگر انہوں نے جھنجھلا کر موت کود عوت دی تو ان کی کوئی
~~خطا نہیں۔
# (12
# اسی موضع میں مونگانام ایک بیوہ برہمنی تھی۔ اس کا شوہر برما کی کالی پلٹن میں حوالدار تھا اور وہیں مارا گیا تھا۔
~~اس کے حسن خدمات کے صلے میں مونگا کوپانچ سوروپے ملے تھے۔ بیوہ عورت تھی۔ زمانہ نازک۔ اس نے یہ روپے
~~مغشی رام سیوک کو سونپ دیئے اور ہر ماہ اس میں سے تھوڑا تھوڑالے کر گذر کرتی رہی۔ منشی جی نے یہ قرض کئی سال
~~تیک نیک نیتی کے ساتھ پورا کیا مگرجب پیرانہ سالی کے باوجود مونگانے مرنے میں تامل کیا اور منشی جی کو اندیشہ ہوا
~~کہ شایدوہ توشہ آخرت کے لئے نصف رقم بھی چھوڑنا نہیں چاہتی تو ایک روزا نہوں نے کہا۔ "مونگا! تمہیں مرنا ہے
~~یانہیں۔ صاف صاف کہہ دوتاکہ میں اپنے مرنے کی فکر کروں۔“
# اس دن مونگا کی آنکھیں کھلیں۔ خواب سے بیدار ہوئی۔ بولی۔ "میرا حساب کردو۔" فرد حساب تیار تھی۔
~~امانت میں اب ایک کوڑی بھی باقی نہ تھی۔ اس سخت گیری سے جو بڑھاپے کے ساتھ مخصوص ہے، اس نے غنشی جی کا
~~ہاتھ پکڑلیا اور کہا۔ "میرے پورے سوروپے تم نے دبائے ہیں۔ میں ایک ایک کوڑی لے لوں گی۔"
# مگربے کسوں کا غصہ پٹاخے کی آوازہے۔ جس سے بچے ڈرجاتے ہیں اور اثر کچھ نہیں ہوتا۔ عدالت میں اس
~~کا کچھ زورنہ تھا۔ نہ کوئی لکھا پڑھی۔ نہ حساب کتاب۔ البتہ پنچایت سے کچھ امید تھی اور پنچایت بیٹھی۔ گاؤں کے

PageV01P145

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_146.png)

~~آدمی جمع ہوئے۔ منشی جی نیت اور معاملے کے صاف تھے۔ انہیں پنچوں کا کیا خوف! سبھامیں کھڑے ہو کر پنچوں سے
~~کہا۔ "بھائیو! آپ سب لوگ ایمان دار اور شریف ہیں۔ میں آپ سب صاحبوں کا خاک پاپروردہ ہوں۔ آپ
~~صاحبوں کی عنایات والطاف سے، فیض وکرم سے، محبت و شفقت سے، میرا ایک ایک رونگٹا کراں بار ہے۔ کیا آپ
~~سب نیک اور شریف حضرات خیال کرتے ہیں کہ میں نے ایک بے کس اور بیوہ عورت کے روپے ہضم کر لئے؟"
# پنچوں نے یک زبان ہو کر کہا۔ "نہیں آپ سے ایسا نہیں ہو سکتا۔“
# ”اگر آ سب نیک اور شریف صاحبوں کواخیال ہے کہ میں نے روپے دبالئے تو میرے لئے ڈوب
~~مرنے کے سوا اور کوئی تدبیر نہیں۔ میں امیر نہیں ہوں، نہ مجھے فیاضی کادعویٰ ہے مگر اپنے قلم کی بدولت، آپ
~~صاحبوں کی عنایت کی بدولت کسی کا محتاج نہیں۔ کیا میں ایسا کمینہ ہو جاؤں گا کہ ایک بے کس عورت کے روپے
~~ہضم کرلوں!“
# پنچوں نے یک زبان ہو کر کہا۔ "نہیں، نہیں آپ سے ایسا نہیں ہو سکتا۔"
# پگڑی کی نگری ہے۔ پینوں نے منشی جی کو رہا کردیا۔ پنچایت ختم ہو گئی اور مونگا کواب کسی خیال سے تسکین ہو
~~سکتی تھی تو وہ یہ تھا کہ یہاں نہ دیا نہ سہی وہاں کہاں جائے گا
# (۵)
# مونگاکا ا کوئی غم خوارومددگار نہ تھا۔ ناداری سے جو کچھ تکلیفیں ہو سکتی ہیں وہ سب اسے جھیلنی پڑیں۔ اس
~~کے قویٰ درست تھے۔ وہ چاہتی تو محنت کر سکتی تھی۔ مگر جس دن پنچایت ختم ہوئی اسی دن سے اس نے کام کرنے کی
~~قسم کھالی۔ اب اسے رات دن روپوں کی رٹ لگی ہوئی تھی۔ اٹھتے بیٹھتے سوتے جاگتے اسے صرف ایک کام تھا اور وہ
~~نشی رام سیوک کاذکر خیر تھا۔ اپنے جھونپڑے کے دروازے پر بیٹھی وہ رات دن انہیں صدق دل سے دعائیں دیا
~~کرتیں اور اکثردعاؤں میں ایسے شاعرانہ تلازمے، ایسے رنگین استعارے استعال کرتی کہ سن کر حیرت ہوتی تھی۔
# رفتہ رفتہ مونگا کے حواس پروحشت کا غلبہ ہوا۔ نگے سر نگے بدن ہاتھ میں ایک کلہاڑالئے وہ سنسان جگہوں
~~میں جابیٹھتی۔ جھونپڑے کے بحائے اب وہ مرگھٹ پرندی کے کنارے کھنڈروں میں گھومتی دکھائی دیتی۔ بکھری
~~ہوئی پریشان لٹیں، سخ آنکھیں، وحشت ناک چہرہ، سوکھے ہوئے ہاتھ پاؤں۔ اس کی یہ ہیٔت کذائی دیکھ کر لوگ ڈر
~~حاتے تھے۔ ا اسے کوئی مزاح کے طور یرنہ چھیڑتا۔ اگر وہ گاؤں میں نکل آتی تو عورتیں گھروں کے کواڑبند کر
~~لیتیں۔ مرد کترا کر نکل جاتے اور بچے چیخ یخ کر بھاگ جاتے۔ اگر کوئی لڑکانہ بھاگتا تو یہ نشی رام سیوک کا صاجبزادہ
~~رام غلام تھا۔ باپ میں جو کچھ کور کسررہ گئی تھی، وہ ان کی ذات سے پوری ہو گئی تھی۔ لڑکوں کا اس کے مارے ناک
~~میں دم تھا۔ گاؤں کے کانے اور لنگڑے آدمی اس کی صورت سے بیزارتھے اور گالیاں کھانے میں تو شاید سسرال میں
~~آنے والے داماد کو بھی اتنا مزہ نہ آتا ہو۔ وہ مونگا کبے پیچھے تالیاں بجاتا کتوں کو ساتھ لئے اس وقت تک رہتا جب
~~تک وہ غری تک آکر نکل نہ جاتی۔ روپیہ پیہ ہوش وحواس کھو کراسے لیگی کا لقب ملا اور وہ سچ مچ پگی تھی۔ اکیلے
~~بیٹھے ہوئے آپ ہی آپ گھنٹوں باتیں کیا کرتی۔ جس میں رام سیوک کے گوشت ہڈی، پوست، آنکھیں کلیجہ وغیرہ
~~کو کھانے مسلنے نوچنے، کھسوٹنے کی پرجوش خواہش کا اظہار ہوتا تھا اورجب یہ خواش بے تابی کی حد تک پہنچ جاتی تو

PageV01P146

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_147.png)

~~وہ رام سیوک کے مکان کی طرف منہ کر کے بلند اور ڈراؤنی آواز سے ہانک لگاتی۔ تیرا لہوپوگی۔"
# اکثرراتوں کے سناٹٔے میں ہ گر جتی ہوئی آوازسن کر عورتیں چوتک پڑتی تھیں مگر اس آواز سے زیادہ ہیت
~~ناک اس کا قہقہ تھا۔ منشی جی کے ضیالی لہومنے کی خوشی مین وہ زور سے ہنساکرتی تھی۔ اس قہقہے سے ایسی شیطانی
~~مسرت، ایسی سفاکی ایسی خونخواری ٹیکتی تھی کہ رات کو سن کر لوگوں کے خون سرد ہو جاتے۔ معلوم ہوتا تھا کہ گویا
~~سیکڑوں الوایک ساتھ ہنس رہے ہیں۔
# منشی رام سیوک بڑے حوصلہ وجگر کے آدمی تھے۔ نہ انہیں دیوانی کا خوف تھا، نہ فوجداری کا مگر مونگا کے ان
~~خوفناک نعروں کو سن کروہ بھی سہم جاتے تھے۔ ہمیں انسانی انصاف کا چاہے خوف نہ ہو اور بسا اوقات نہیں ہو تا مگر
~~خدائی انصاف کا خوف ہرانسان کے دل میں خلقی طور پر موجود ہوتا ہے اور کبھی کبھی السے مبارک اتھاقات پیش آ
~~جاتے ہیں، جب ملفس کے ینچے دبا ہوا یہ خیال اوپر آجاتا ہے۔ مونگا کی وحشت ناک شب گردی رام سیوک کے لئے
~~یہی مبارک اتفاق تھی اوران سے زیادہ ان کی بیوی کے لئے جو ایک وفادار عورت کی طرح ہر معاملے میں نہ صرف
~~اپنے شوہر کا ساتھ دیتی تھیں بلکہ آئے دن کے مباحثوں اور مناظروں میں زیادہ نمایاں حصہ لیاکرتی تھیں۔ فرقہ
~~اناث میں ان کے زوربیان کا عام شہرہ تھا۔ زبانی معاملات ہمیشہ وہی طے کیا کرتی تھیں۔ ان لوگوں کو بھول تھی جو کہتے
~~تھے کہ منشی جی کی دکان پر سرسونی ہے۔ یہ فیض ان کی بیوی کو حاصل تھا۔ زوربیان میں انہیں وہی ملکہ تھاجو نشی جی کو
~~زور تحریر میں اور یہ دونوں یاک روھیں اکثر عالم مجبوری میں مشورہ کرتیں کہ اب کیا کرنا چاہیے۔
# (4)
# آدھی رات کاوقت تھا۔ منشی جی حسب معمول غم غلط کرنے کے لئے آب آتشیں کے دوچارگھونٹ پی
~~کر سوگئے تھے۔ یکایک مونگانے ان کے دروازے پر آکر زور سے ہانک لگائی۔ "تیرا لہوپیوں گی۔" اور خوب
~~کھلکھلا کر ہنسی۔
# منشی جی یہ خوفناک تہقہہ سن کر چونک پڑے۔ خوف سے پاؤں تھر تھرارہے تھے اور کلیجہ دھک دھک کر رہا
~~تھا۔ دل پر بہت جبر کر کے انہوں نے دروازہ کھولا اور جاکر ناگن کو بگایا۔
# ناگن نے جھلا کر کہا۔ "کیا ہے؟ کیا کہتے ہو؟"
# منشی جی نے آوازدیا کر کہا۔ "وہ دروازے پر آکر کھڑی ہے۔"
# ناگن اٹھ بیٹھی۔ "کیا کہتی ہے؟"
# "تمہاراسر۔"
# "کیادروازے پر آگئی؟"
# "ہاں آواز نہیں سنتی ہو؟"
# ناگن مونگاسے نہیں مگر اس کی وحشت سے ڈرتی تھی۔ تاہم اسے یقین تھا کہ میں تقریر میں اسے ضرور نیچا
~~دکھا سکتی ہوں۔ سنبھل کربولی تو میں اس سے دوباتیں کرلوں۔ مگر منشی جی نے منع کیا۔
# دونوں آدمی دہلیز پر گئے اور دروازے سے جھانک کردیکھا۔ مونگا کی دھندلی مورت زمین پرپڑی تھی اور

PageV01P147

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_148.png)

~~اس کی سانس تیزی سے چلتی سنائی دیتی تھی۔ رام سیوک کے خون اور گوشت کی آرزو میں وہ اپنا گوشت اور خون
~~ختک کر چکی تھی۔ ایک بچہ بھی اسے گرا سکتا تھا مگر اس سے ساراگاؤں ڈرتا تھا۔ ہم زندہ انسانوں سے نہیں ڈرتے
~~ہیں۔ مرزدوں سے ڈرتے ہیں۔
# اگرچہ اندر سے دروازہ بند تھا مگر منشی جی اور ناگن نے بیٹھ کررات کاٹی۔ مونگا اندر نہیں آسکتی تھی مگر اس
~~کی آواز کو کون روک سکتا تھا۔ مونگاسے زیادہ ڈراؤنی اس کی آواز تھی۔
# صبح کے وقت نشی جی باہر نکلے اور مونگاسے بولے۔"یہاں کیوں پڑی ہے؟"
# مونگابولی۔ "تیرا خون پیوں گی۔"
# ناگن نے بل کھا کر کہا۔ "تیرا منہ جھلس دوں گی۔"
# مگر ناگن کے زہرنے مونگا پرکچھ اثرنہ کیا۔ اس نے زور سے قہقہہ لگایا۔ ناگن کھیسانی سی ہو گئی۔ قہقہے کے
~~مقابلے میں زبان بند ہو جاتی ہے۔ منشی جی پھر بولے۔"یہاں سے اٹھ جا۔"
# "نہ اٹھوں گی۔"
# ”کب تک پڑی رہے گی؟"
# "تیرا لہوپی کے جاؤں گی۔"
# منشی جی کی پرزور تحریر کا یہاں کچھ زورنہ چلا اور ناگن کی آتشین تقریر یہاں سرد ہو گئی۔ دونوں گھر میں جاکر
~~مشورہ کرنے لگے۔ یہ بلاکیوں ٹلے گی۔ اس آفت سے کیوں کرنجات ہوگی۔
# دیوی آتی ہیں تو بکرے کا خون پی کر چلی جاتی ہیں مگر یہ ڈائن انسان کاخون پینے آئی ہے۔ وہ خون جس کے
~~اگر قلم بنانے میں چند قطرے نکل پڑتے تھے توہفتوں اور مہینوں سارے کنبے کو افسوس رہتا تھا۔ اور یہ واقعہ گاؤں میں
~~مرکز گفتگو بن جاتا تھا۔ کیا یہ خون پی کر مونگاکا سوکھا ہوا جسکم ہرا ہو جائے گا!
# گاؤں میں خبر پھیل گئی۔ مونگامنشی کے دروازے پردھر نادیٔے بیٹھی ہے۔ منشی جی کی رسوائی میں گاؤں
~~والوں کو خواہ محواہ لطف آتا تھا۔ سیکڑوں آدمی جمع ہو گئے۔ اس دروازے پروقعا فوقع ملے لگتے رہتے تھے مگروہ پرشور
~~اور پرخروش میلے ہوتے تھے۔ آج کا مجمع خاموش اور متین تھا۔ یہ رکاؤ اور حیس رام غلام کو مرغوب نہ تھا۔ مونگا پر
~~اسے ایسا غصہ آرہا تھا کہ اس کا بس چلتا تو ضرور کنوئیں میں دھکیل دیتا۔ کہتا۔ "چل کنویں پر مجھے پانی پلالاؤں۔"جب
~~وہ کنوئیں پر پہنچتی تو پیچھے سے ایادھکادیتا کہ وہ ارارادھم کنوئیں میں جاگرتی اور وہاں یٹے ہوئے کتے کی طرح چیخنے
~~لگتی۔ دھما کے کی آواز آتی! اس خیال سے رام غلام کے سینے میں گدگدی سی ہونے لگی اور وہ مشکل سے اپنی ہنسی کو
~~روک سکا۔ کیسے مزے کی بات ہوتی مگر یہ چڑیل یہاں سے اٹھتی ہی نہیں کیا کروں۔ منشی جی کے گھر میں استخوانی
~~نسل کی اسک گائے تھی۔ کھلی،دانہ اور بھوسا تو اسے بڑی کثرت سے کھلاپاجاتا تھا مگروہ سب اس کی بڈیوں میں پیوست
~~ہو جاتا تھا اور اس کا ڈھانچہ روز بروز زیادہ نمایاں ہوتا جاتا تھا۔ رام غلام نے ایک ہانڈی میں اس کا گوبر گھولا اور وہ
~~ساری غلاظت مونگایر لاکر انڈیل دی اور پھر اس کے چھینٹے تماشائیوں پرڈال دیٔے۔ غریب مونگالت پت ہو گئی اور
~~اٹھ کر رام غلام کی طرف دوڑی۔ صدہا تماشائیوں کے کپڑے خراب ہو گئے۔ لوگ بھاگ کھڑے ہوئے۔ یہ نشی
~~رام سیوک کادروازہ ہے۔ یہاں اسی طرح کی مدارات کی جاتی ہے۔ جلد بھاگ چلوورنہ اب کے کوئی اس سے اچھی
~~خاطر کی جائے گی۔ ادھر مطلع صاف ہوا۔ ادھر رام غلام گھر میں جاکر خوب ہنسا اور خوب تالیاں بجائیں۔ غنشی جی نے

PageV01P148

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_149.png)

~~اس مجمع نا جائز کو ایسی آسانی اور خوب صورتی سے ہٹا دینے کی تدبیر پراپنے سعادت مندلڑکے کی پیٹھ ٹھونکی مگر سب
~~بھاگے! مونگاجو کی توں بیٹھی رہی۔
# دوپہر ہوئی۔ مونگانے کھانا نہیں کھایا۔ شام ہوئی۔ ہزاروں اصرار کے باوجوداس نے کھانا نہیں کھایا۔ گاؤں
~~کے چودھری نے خوشامدیں کیں۔ حتی کہ منشی جی نے ہاتھ تک جوڑے مگردیوی راضی نہ ہوئیں۔ آخر نشی جی اٹھ
~~کراندر چلے گئے۔ ان کا قول تھا روٹھنے والوں کو بھوک آپ منالیا کرتی ہے۔ مونگانے یہ رات بھی بے آب ودانہ
~~کاٹ دی اور لالہ صاحب اوران کی زوجہ نمگسارنے آج پھر جاگ جاگ کر صبح کی۔ آج مونگا کے نعرے اور قہقہے
~~بہت کم سنائی دیئے۔ گھروالوں نے سمجھا بلاٹل گئی۔ سویرا ہوتے ہی جو دروازے پر آکر دیکھا تو وہ بے حس وحرکت
~~پڑی ہوئی تھی۔ منہ پر کھیاں بھبھنارہی تھیں۔ اس کی جان نکل چکی تھی۔ وہ اس دروازے پرجان ہی دینے آئی تھی۔
~~جس نے اس کی جمع جتھالی تھی، اسی کوجان بھی سونپ دی۔ اپنی مٹی تک اس کی نذر کردی۔
# ہ ذکرکہ گاؤں میں کیسی ہلچل محی اور منشی رام سیوک کیسے ذلیل ہوئے، فضول ہے۔ ایک چھوٹے سے گاؤں
~~میں ایک ایسے غیر معمولی واقعہ پر جتنی ہلچل مچ سکتی ہے، اس سے کچھ زیادہ ہی مچی اور غنشی جی کی جتٹنی ذلت ہونی چاہیے
~~تھی، اس سے ذرا بھی کم نہ ہوئی۔ گاؤں کا چمار بھی ان کے ہاتھ کاپانی پینے کایا انہیں چھونے کاروادارنہ تھا۔ اگر کسی
~~کے گھر میں کوئی گائے بندھی بندھی مرجاتی ہے تووہ تخص مہینوں دربدر بھیک مانگتا پھرتا ہے۔ نہ حجام اس کی حجامت
~~بنائے۔ نہ کہار اس کا پانی بھرے۔ نہ کوئی اسے چھوئے۔ یہ گٹوہتیا کا پرایکشچت ہے۔ برہم ہتیا کی سزائیں اس سے بدر جہا
~~سخت اور ذلتیں بدرجہازیادہ ہیں۔ مونگایہ جانتی تھی اور اسی لئے اس دروازے پر آکر مری تھی کہ میں جو زندہ رہ کر
~~کچھ نہیں کر سکتی، مرکر بہت کچھ کر سکتی ہوں۔ گو برکا اپلاجب جل کرراکھ ہو جاتا ہے تو سادھو سنت اسے ماتھے پر
~~چڑھاتے ہیں۔ پھر کا ڈھیلا آگ میں جل کر آگ سے بھی زیادہ اور قاقل ہو جاتا ہے۔
# (6)
# نشی رام سیوک قانون دان آدمی تھے۔ قانون نے ان پر کوئی جرم نہیں لگایا تھا۔ مونگا کسی قانونی دفعہ کے منشا
~~کے مطابق نہیں مری تھی۔ تعزیرات ہند میں اس کی کوئی نظیر نہ ملتی تھی۔ اس لئے جو لوگ ان سے پرا کیشچت کرانا
~~چاہتے تھے ان کی سخت غلطی تھی۔ کوئی مضأقہ نہیں۔ کہارپانی نہ بھرے گا۔ وہ خود اپنایانی آپ بھر سکتے ہیں۔ اپنا کام
~~کرنے میں کوئی شرم نہیں۔ بلاسے حجام بال نہ بنائے گا۔ حجامت کی ضرورت ہی کیا ہے۔ داڑھی بہت خوبصورت چیز
~~ہے۔ داڑھی مردکازپور اور سنگارہے اور پھر جوبالوں سے ایسی ہی نفرت ہوگی توایک ایک آنے میں تو استرے آتے
~~ہیں۔ دھولی کپڑے نہ دھوئے گا اس کی بھی کچھ پروانہیں۔ صابون کوڑیوں کے مول آتاہے۔ ایک بٹی میں درجنوں
~~کر کپڑوں کا لعانکال لیتا ہے۔ خود یہنے۔ دوسروں کو پہنائے۔ بھٹٔی میں چڑھائے ریہہ میں بھگوئے۔ کپڑوں کی درگت کر
~~ڈالتا ہے۔ جھی تو کڑتے دو تین سال سے زیادہ نہ چلتے۔ ورنہ داداہر یانیچویں سال دوا چکن اور دو کرڑتے بنوایا کرتے
~~تھے۔ کسی رام سیوک اوران کی زوجہ غمگسارنے دن بھریوں ہی اپنے دلوں کو سمجھاکر ٹالا۔
# مگر شام ہوتے ہی ان کی قوت استدلال نے جواب دے دیا۔ ان کے دلوں پر ایک بے معنی، بے بنیاد مہمل

PageV01P149

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_150.png)

~~خوف کا غلبہ ہوا اور رات کے ساتھ ساتھ خوف کا احساس مشکل ہوتا گیا۔ پہاں تک کہ ناگن کھانا یکانے کے لئے
~~رسوئی کے کمرے میں تنہانہ جا سکی۔ باہر کا دروازہ غلطی سے کھلارہ گیا تھا مگر کسی ایک کی ہمت نہ پڑتی تھی کہ جاکر
~~دروازہ بند کر آئے۔ آخرنا گن نے ہاتھ میں چراغ لیا۔ غشی جی نے کلہاڑا اور رام غلام نے گنڈاسا۔ اس حطع سے تینوں
~~آدمی چونکتے، مچکچاتے دروازے تک آئے۔ یہاں غنشی جی نے بڑی جرات سے کام لیا۔ انہوں نے بے دھڑک
~~دروازے سے باہر نکلنے کی کوشش کی اور کانپتی ہوئی مگر بلند آواز میں ناگن سے بولے۔ "تم ناحق ڈرتی ہو۔ کپیا یہاں وہ
~~بیٹھی ہے۔" مگروفادار ناگن نے انہیں کھینچ لیا اور خفاہو کر بولیں۔ "تمہارا یہی لڑکبین تو اچھا نہیں۔" یہ ہم فیح کر کے
~~تیوں آدمی رسوئی کے کمرے میں آئے اور کھانا پکنا شروع ہوا۔
# مگر مونگاان کی آنکھوں میں گھسی ہوئی تھی۔ اپنی پرچھائیں کو دیکھ کر مونگا کا گمان ہوتا تھا۔ اندھیرے
~~کونوں میں مونگا بیٹھی ہوئی تھی۔ وہی ہڈیوں کا ڈھانچہ وہی جھنڈولے بال وہی وحشت وہی ڈراؤنی آنکھیں۔ مونگا کا
~~نکھ سکھ دکھائی دیتا تھا۔ اسی کمرے میں آنادال کے گئی مٹکے رکھے ہوئے تھے۔ وہیں کچھ پرانے چیتھڑے بھی پڑے
~~تھے۔ ایک چوہے کو بھوک نے بے چین کیا۔ مٹکوں نے کبھی اناج کی صورت نہیں دیکھی مگر سارے گاؤں میں مشہور
~~تھاکہ اس گھر کے چوہے غضب کے ڈاکو ہیں۔ وہ ان دانوں کی تلاش میں جو مٹکوں سے کبھی نہیں گرے تھے، رینگنا
~~اس چیتھڑے کے پنچے آنکلا۔ کپڑے میں حرکت ہوئی۔ پھیلیے ہو چیتھڑے مونگا کی پتلی نانگیں بن گئے۔ ناگن دیکھتے ہی
~~بجھجکی اور چیخ اٹھی۔ نشی جی بد حواس ہو کردرازے کی طرف لیکے۔ رام غلام دوڑ کران کی ٹانگوں سے لپٹ گیا۔
~~بارے چوہاباہر نکل آیا۔ اسے دیکھ کران لوگوں کے ہوش بجا ہوئے۔ اب کسی جی مردانہ دارقدم اٹھائے مٹکے کی طرف
~~چلے۔ ناگن نے طزسے کہا۔ "رہنے بھی دو۔ دیکھ لی تمہاری مردمی!"
# منشی جی و فادار ناگن کی اس ناقدری پر بہت بگڑے۔"کیا تم مجھتی ہو میں ڈر گیا بھلا۔ ڈر کی کیابات تھی۔
~~مونگامر گئی۔ اب کیاوہ بیٹھی ہے۔ کل میں دروازے کے باہر نکل گیا تھا۔ تم روکتی ہی رہیں اور میں نہ مانا۔"
# نشی جی کی اس زبردست دلیل نے ناگن کو لاجواب کردیا۔ کل دروازے کے باہر نکل جانایا نکلنے کی کوشش
~~کرنا معمولی کام نہ تھا۔ جس کی جرات کا ایساثبوت مل چکا ہواسے بزدل کون کہہ سکتا ہے۔ یہ ناگن کی ہٹ دھری تھی۔
# کھانا کھا کر تیوں آدمی سونے کے مکان میں آئے لیکن مونگانے یہاں بھی پیچھانہ چھوڑا۔ باتیں کرتے
~~تھے۔ دل بہلاتے تھے۔ ناگن نے راجہ ہردول اور رانی سارندھا کی کہانیاں کہیں۔ منشی جی نے چند مقامات کی تفصیل
~~بیان کی مگر تدبیروں کے باوجود مونگا کی تصویر آنکھوں کے سامنے سے دور نہ ہوتی تھی۔ ذرا کو اڑکھڑکا اور دونوں
~~چونک پڑے۔ پتوں میں سنسناہٹ ہوئی اور دونوں کے رونگٔے کھڑے ہو گئے۔ اور رہ رہ کر ایک مدصم آواز نہ جانے
~~کہاں سے۔ شاید آسمان کے اوپر یاز مین کے ینچے سے ان کے کانوں میں آتی تھی۔"میں تیراخون پیوں کی۔“
# (6)
# آدھی رات کو ناگن عالم غنودگی سے چونکی۔ وہ غریب ان دنوں حاملہ تھی۔ سرخ آتشیں آنکھوں والی، تیزنکیے
~~دانتوں والی مونگا اس کے سینے پر بیٹھی ہوئی تھی۔ ناگن چیخ مار کراٹھی۔ ایک عالم وحشت میں بھاگ کر آنگن میں آئی ور
~~فرط ہر اس سے زمین پر گرپڑی۔ سارابدن لینے میں ڈوبا ہوا تھا۔ منشی جی نے بھی اس کی چیخ سنی مگر خوف سے آنکھیں نہ

PageV01P150

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_151.png)

~~کھولیں۔ اندھوں کی طرح دروازہ ٹولتے رہے۔ بہت دیر کے بعدا نہیں دروازہ ملا۔ آنگن میں آيئے۔ ناگن زمین پریڑی
~~ہاتھ پاؤں پلک رہی تھی۔ اسے اٹھا کراندرلائے مگررات بھر اس نے آنکھیں نہ کھولیں۔ صبح کو بڑیاں پکنے لگیں۔ تھوڑی
~~دیرمیں بنخار ہو آیا۔ جسم سرخ تواہو گیا۔ شام ہوتے ہوتے سرسام ہوا اور آدھی رات کے وقت جب ہر طرف سناٹا چھایا
~~ہوا تھا، ناگن اس دنیا سے چل بسی۔ مونگا کے خوف نے اس کی جان لی۔ جب تک مونگازندہ رہی وہناگن کے پھنکار سے
~~ہمیشہ ڈرتی رہی۔ عالم جنون میں بھی اس نے ناگن کا سامنا کبھی نہیں کیا مگر اپنی جان دے کر آج اس نے ناگن کی جان لی۔
~~خوف میں بڑی طاقت ہے۔ انسان ہوا میں ایک گرہ نہیں لگا سکتا۔ خوف نے ہوا میں ایک دنیا بناڈالی ہے۔
# رای گزر گئی۔ دن چڑھتا آتا تھا مگر گاؤں کا کوئی آدمی لاش اٹھانے کے لئے دروازے پرنہ آتا تھا۔ منشی جی
~~گھر گھرگھومے۔ مگر کوئی نہ نکلا۔ ہتیارے کے دروازے پر کون جائے! ہتیارے کی لاش کون اٹھائے! منشی جی کار عب"
~~ان سے خونخوار قلم کا خوف اور تقانونی مصلحت آمیزیاں۔ کچھ بھی کار گرنہ ہوا۔ چاروں طرف سے ہار کر منشی جی پھر
~~اپنے خانہ تحریک میں آئے مگر اندر قدم نہیں رکھا جاتا تھا، نہ باہر کھڑے رہ سکتے تھے۔ باہر مونگا اندرناگن۔ دل پر
~~بہت جبر کر کے ہنومان جالیسا کاورد کرتے ہوئے وہ مکان میں گئے۔ اس وقت ان کے دل پر جو گزررہی تھی، اس کا
~~اندازہ کرنا مشکل ہے۔ گھر میں لاش پڑی ہوئی۔ نہ کوئی آگے نہ پیچھے۔ دوسری شادی تو ہو سکتی تھی۔ ابھی اسی پھاگن
~~میں تو پیچاسواں سال ہے۔ مگر ایسی زبان دراز، خوش بیان عورت کہاں ملے گی۔ افسوس کہ اب تقاضا کرنے والوں
~~سے بحث کون کرے گا! کون انہیں لاجواب کرے گا۔ لین دین کا حساب کون اتنی خوبی سے کرے گا۔ کس کی آواز بلند
~~تیر کی طرح اہل تقاضاکے سینوں میں چھے گی، اس نقصان کی تلانی اب مکن نہیں!
# دوسرے دن نشی جی لاش کو ایک ٹھیلے پرلاد کر گنگاجی کی طرف چلے۔ عزاداروں کی تعداد بہت مخصر تھی۔
~~ایک منشی جی، دوسرا رام غلام۔ اس ہیٔت کذائی سے مونگا کی لاش بھی نہیں اتھی تھی۔
# مگر مونگانے ناگن کی جان لے کر بھی منشی جی کا پنڈنہ چھوڑا۔ لیلی کی تصویر مجنوں کے پردہ دماغ پر ایسے شوخ
~~رنگوں سے شاید ہی کھنچی ہو۔ آٹھوں پہران کا خیال اسی طرف لگارہتا ہے۔ اگردل بہلاؤ کا کوئی ذریعہ ہوتا تو شاید
~~انہیں اتنی پریشانی نہ ہوتی۔ مگر گاؤں کا کوئی ذی روح ان کے دروازے کی طرف جھانکتا بھی نہ تھا۔ غریب اپنے
~~ہاتھوں پانی بھرتے۔ خود برتن دھوتے۔ غم اور غصہ فکر اور خوف۔ اتنے دشمنوں کے مقاہلے میں ایک دماغ کب تک
~~ٹھہر سکتا تھا۔ خصوصادہ دماغ جوروزانہ قانونی مباحتوں میں صرفر تبخیر ہو جاتا ہو۔
# کیخ تہائی کے دس بارہ دن جوں توں کر کے کٹٔے۔ چودھوی دن نشی جی نے کپڑے بدلے اور بسستہ لئے
~~ہوئے کچہری چلے۔ آج ان کا چہرہ کچھ روشن تھا۔ جاتے ہی میرے موکل دوڑ کر مجھے گھیر لیں گے۔ ماتم پرسی کریں
~~گے۔ میں آنسوؤں کے دوچار قطرے گرادوں گا۔ پھر بیع ناموں، رہن ناموں، صسمح ناموں وغیرہم کا ایک طوفان
~~بلکہ سیلاب سامنے آجائے گا۔ یہ خیال انہیں خوش کئے ہوئے تھا۔ مٹھیاں گرم ہوں گی۔ روپے کی صورت نظر
~~آئے گی۔ شام کو ذرا سعل ہو جائے گا۔ اس کے چھوٹنے سے توجی اوراجاٹ تھا۔ انہیں خیالوں میں سرخوش منشی
~~جی کچہری پہنچے۔
# مگروہاں رہن ناموں کے طوفان، بیع ناموں کے سیلاب اور مؤکلوں کی چہل پہل کے بدلے مایوسی کا ایک
~~کف دست حوصلہ شکن ریگتان نظر آیا۔ بستہ کھولے گھنٹوں بیٹھے رہے مگر کوئی مخاطب نہ ہوا۔ کسی نے یہ بھی نہ
~~پوچھا کہ مزاج کیسا ہے۔ نئے موکل تو خیر، بڑے بڑے پرانے موکل جن کا مغنشی جی کے ساتھ پشتوں سے تعلق چلا

PageV01P151

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_152.png)

~~ہتا تھا، ج ان سے گرز کرنے لگے۔ وہ نالائق اوربد تمیزر مضان خاں کیسابے شعور آدمی تھا۔ املاتک غلط لکھتا۔ مشی
~~جی اس کا خو مصنمکہ اڑاتے تھے مگر آج سیکڑوں آدمی اسے گھیرے ہوئے تھے۔ بے تمیز گوپیوں میں کنھیابنا ہوا تھا۔
~~واہری قسمت! منوکل کمبخت یوں منہ پھیرے چلے جاتے ہیں گویا کبھی کی جان پہچان ہی نہیں۔ دن بھر موکلوں کا
~~انتظار کرنے کے بعد شام کو اپنے گھرکی طرف چلے۔ پڑمردہ، مایوس، متفکر اور جوں جوں گھر نزدیک آتا تھا، مونگا کی
~~تصویر سامنے آتی جاتی تھی۔ یہاں تک کہ جب شام کو گھر کادروازہ کھولا اور دوکتے جنہیں رام غلام نے شرارتاً بند کر
~~رکھا تھا جھیٹ کرباہر نکلے تو منشی جی کے اوسان ختم ہو گئے۔ ایک پیخمار کرزمین پر گرپڑے۔
# انسان کا دل اور دماغ خوف سے جس قدر متاثر ہوتا ہے، اتنا کسی اور طاقت سے نہیں۔ محبت،
~~افسوس، مایوسی، جدائی، نقصان۔ یہ سب دل پر کچھ نہ کچھ اثر کرتے ہیں مگر یہ اثرات ملکے ہلکے جھونکے ہیں اور خوف کا
~~اثرطوفان ہے۔ منشی رام سیوک پربعد کو کیا گزری، یہ معلوم نہیں۔ کئی دن تک لوگوں نے انہیں روزانہ کچہری
~~جاتے اور وہاں سے افسردہ ویز مردہ لوٹتے دیکھا۔ کچہری جانا ان کا فرض تھا اور گووہاں موکلوں کا قحط تھا مگر تقاضے والوں
~~سے گلا چھڑانے اور انہیں اطمینان دلانے کے لئے اب یہی ایک لنکارہ گیا تھا۔ اس کے بعد وہ کئی ماہ تک نظرنہ آئے۔
~~بدری ناتھ چلے گئے۔
# ایک دن گاؤں میں ایک سادھو آیا۔ بھبوت رمائے، لمبی لمبی جٹائیں ، ہاتھ میں کمنڈل۔ اس کی صورت نشی
~~رام سیوک سے بہت ملتی تھی۔ آواز اور رفتار میں بھی زیادہ فرق نہ تھا۔ وہ ایک پیڑکے پنچے دھونی رمائے بیٹھارہا۔ اسی
~~رای کو منشی رام سیوک کے گھ سے دھواں اٹھا۔ پھر شعلے نظر آئے اور آگ بھڑک اٹھی۔ ناگن کی آتش تقریر بھی
~~کبھی اس قدرنہ بھڑکی تھی۔ گاؤں کے سینکڑوں ٓدمی دوڑے۔ مگر آگ بجھانے کے لئے نہیں۔ تماشا دیکھنے کے
~~لئے۔ ایک بے کس کی آہ میں کتنا اثرہے!
# صاحب زادہ رام غلام نشی کے غائب ہوجانے پر اپنے ماموں کے یہاں چلے گئے اور وہاں کچھ دنوک رہے۔
~~مگروہاں ان کی خوش فعلیاں نہ پسند کی گئیں۔ ایک روز آپ نے کسی کے کھیت میں ہولے نوچے۔ اس نے دوچار
~~دھول لگائے۔ اس پر آپ اس قدر برہم ہوئے کہ جب اس کے چنے کھلیان میں آئے تو جا کر آگ لگادی۔ ایک کے
~~پیچھے سارا کھلیان جل کر راکھ ہو گیا۔ ہزاروں روپے کا نقصان ہوا۔ پویس نے تحقیقات کی۔ حضرت گرفتار ہوئے۔
~~اپنے قصور کا اقبال کیا اوراب چنار کے رفار میٹری اسگول میں موجود ہیں۔
# رہائی
# "بٹی سوشیلا۔ اب رہنے دے۔ بارہ تونج گئے۔ سویرے دیکھا جائے گا۔ آج سارادن اور اتنی رات کام
~~کرتے ہی گزری ہے۔"

PageV01P152

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_153.png)

~~رات کے بارہ بج چکے ہیں۔ دنیا کا بیشتر حصہ نیند کی گود میں خراٹے لے رہا ہے۔ جاگ صرف وہ لوگ رہے
~~ہیں جنہیں جاگنے میں سونے کی بہ نسبت زیادہ مزا اور آرام ملتا ہے یاوہ لوگ جودن کو رات اور رات کودن سمجھتے ہیں
~~اوریا پھر وہ لوگ جورات کی تاریکی اور لوگوں کے عالم خواب سے ناجائز فائدہ اٹھانے کو بے چین رہتے ہیں۔ مگران
~~کے علاوہ کچھ اور قسم کے لوگ بھی جاگ رہے ہیں۔ یہ لوگ وہ ہیں۔ جن کے پیٹ پالنے کے لیے دن کے بارہ گھنٹے
~~کافی نہیں۔ جن کے لئے سونے اور آرام کرنے کا مطلب دوسرے دن فاقہ کرنا ہے۔ جو نیند کی دیوی کے محبت
~~بھرے وصال کی طرف سے بے رخی کا اظہار اس لئے کررہے ہیں کہ اس کے بدلے میں انہیں دوسرے دن بھوک
~~کی ڈائن کی سختیاں سہنی پڑیں گی۔
~~ان کی آنکھیں چھکی پڑتی ہیں۔ سرچکرا رہا ہے۔ مگر پیٹ کو بھوک کی تکلیف سے بچانے کے لئے وہ اپنی مچی
~~کھی طاقت وہمت سے کام لے رہے ہیں۔
~~ایک چھوٹے سے مکان میں ارنڈی کے تیل کا دیا ٹمٹمارہا ہے۔ اسی چراغ کے پاس ایک پھٹی پرانی چٹائی پر
~~دو عورتیں تھکی ہوئی بیٹھی ہیں۔ ان کے سامنے ایک نیملی مخمل کا لہنگا ہے اور وہ دونوں اس پر سلمے ستارے کا کام بنارہی
~~ہیں۔ ایک کی عمرo قاسال کے لگ بھگ ہے اور دوسری کی قاچ سال کے لگ بھگ۔ ان کی رک رک کرچلنے والی
~~انگلیاں کام کرنے سے منہ موڑرہی ہیں اور خاموش زبان میں یہ بتارہی ہیں کہ وہ اس قدر تھکی ہوئی ہیں کہ ان سے
~~زیادہ کام لینا گویا ان پر ظلم کرنا ہے۔
~~کام کرتے کرتے یکایک بڑھیانے سوئی چھوڑدی۔ چندساعت آنکھوں پر ہاتھ رکھے رہنے کے بعد وہ
~~بولی:۔
~~"بیٹی سوشیلا! اب رہنے دے بارہ تونج گئے ہیں سویرے دیکھا جائے گا۔ آج سارادن اور اتنی رات کام
~~کرتے ہی گزری ہے۔“
~~سوشیلا اسی طرح کام کرتی ہوئی بولی۔ "نہیں سویرے نہیں۔ ابھی ختم کئے دیتی ہوں۔ اگریہ لہنگادھورارہ
~~گیا تو کل پیے کہاں سے آئیں گے۔"
~~بڑھیا۔ "چولھے میں جائیں پیے۔ اگر آنکھیں نہیں تو پیوں کو کیا کریں گے؟"
~~سوشیلا۔ "آنکھیں رہیں یا جائیں۔ پیٹ تو کھانے کو مانگے گاہی۔ کیا اندھے کھانا نہیں کھاتے؟“
~~بڑھیا۔ "اچھابیٹی! میری آنکھیں تو اس وقت کام نہیں کرتیں۔ میں تواٹھتی ہوں۔"
~~سوشیلا۔ "ہاں ہاں! تم جا کر سور ہو۔"
~~بڑھیا۔ "لڑکا کہتا تھا۔ کل فیس دپنی ہے۔ اور یہاں بھونی بھانگ بھی گھر میں نہیں ہے۔"
~~سوشیلا۔ "لہنگا توابھی ختم کئے دیتی ہوں۔ اسے دوکان دار کے ہاں لے جانا اور روپیہ لانا آپ کا کام ہے۔"
~~بڑھیا۔ "اگر اس نے روپے نہ دیٔے تو؟“
~~سوشیلا۔ "یاں۔ ایشورربھروسہ رکھو۔ اگروہ نہ دے گا تو کوئی دوسرا وسیلہ نکل آئے گا۔"
~~بڑھیا لہنگے کو ایک طرف سرکا کراٹھ کھڑی ہوئی۔ پاس ہی کونے میں ایک میلا بچھونا بچھا ہوا تھا۔ اور اس پر
~~ایک طرف آٹھ دس سال کا لڑکاسورہا تھا۔ بڑھیا بھی اسی چارپائی پرلیٹ گئی اور جلد ہی سوگئی۔
~~جب ماں سوگئی تو سو شیلا اٹھی اور اس نے ایک انگڑائی لی تھوڑا ساپانی پیا۔ آنکھوں پر پانی کے دوچار چھینٹے

PageV01P153

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_154.png)

~~مارے اور پھر اپنی جگہ پر بیٹھ کر کام کرنے لگی۔
~~سوشیلایہ خیال کر کے کہ تھوڑا ساکام اور ہے زبردستی کام کرنے کی کوشش کرتی رہی۔ پیچ میں اس نے ایک
~~بار اوریانی پیا اور آنکھیں دھوئیں۔ آخرکار تقریاڈیڑھ بجے سو شیلانے آخری ٹانکہ لگایا۔
~~اب اس میں انادم نہیں تھا کہ اٹھ کرچارپائی پر جاتی۔ کام ختم ہوتے ہی اس نے سوئی ہاتھ سے رکھ دی۔
~~چراع کومنہ سے پھونک مار کر بجھادیا۔ اور اس کے بعداسی چٹائی پرلیٹ کر سو گئی۔
~~حالانکہ اتنی رات گئے سوئی تھیں۔ مگردونوں عورتوں کے فکر منددلوں نے انہیں پوری نیندنہ لینے دی۔
~~صبح چھ ہی بجے دونوں بیدار ہو گئیں۔ اگرچہ تھکے ہوئے جسم ابھی اور آرام کرنا چاہتے تھے۔ آنکھوں میں پھر بھی
~~ابھی نیند کا پورا پوراغلہ تھا۔ مگر پھر بھی حوانج سے فارغ ہو کر آٹھ بجنے سے ذرا پہلے سوشیلا نے اپنی ماں سے کہا۔
~~"اماں! اب تم بھیا کو ساتھ لے جا کر لہنگادے آؤ۔ پھریہ اسکول چلا جائے گا۔"
~~یہ کہہ کر سو شیلانے لہنگے کو ایک کپڑے میں لپیٹ دیا۔
~~بڑھیا لہنگالے کررادھے کے ساتھ بازار میں ایک دکان پر پہنچی۔ یہ ایک بہت بڑی دکان بھی اور اس میں
~~سلے ستارے اور چکن کے کپڑے اور ٹوپیاں وغیرہ بکتی تھیں۔
~~دکان پر پہنچ کر بڑھیانے دکاندار کو اہنگادیا۔
~~دکاندارنے اہنگا کھولا اسے پلٹ کردیکھنے کے بعد بولا۔ ”کچھ بہت اچھا تو بنا نہیں۔ کچھ سلمہ بچاہے؟“
~~بڑھیا۔"ہاں تھوڑاسا بچا ہے۔"
~~دکاندار۔ "اچھا! اسے ابھی اپنے پاس رہنے دو۔ ایک ٹوپی بنوانی ہے اسی میں لگادینا۔ ہاں! تویہ کام تم نے
~~کچھ جی کرکے نہیں کیا۔"
~~بڑھیا۔ "پندرہ دن سے ہم دونوں اسی کام میں لگے رہے تب جا کر کہیں یہ آج بن سکا۔ اچھا نہیں بنا توبرا
~~بھی نہیں بنا۔ کوئی بیل بوٹا ٹیڑھا ترچھا نہیں ہوا۔ جیسا تم نے کہا تھا۔ ویسا ہی بنایا ہے۔"
~~دکاندار۔ "ٹیڑھا ترچھانہ سہی۔ پھر بھی بہت اچھا نہیں بنا۔ خیر! اس کی بنوائی دو تین دن میں لے جانا۔
~~ایک ٹوپی بھی لے جاؤ۔ اسے جلدہی بنا کردے جانا۔"
~~بڑھیا۔ "لاؤ۔ لٹوپی دے دو۔ اور اس کی بنوائی بھی ابھی دے دو تو بڑاکام کرو۔ گھر میں کھانے پینے کو نہیں
~~رہا۔ رادھے کی فیس بھی دینی ہے۔"
~~دکاندار چند لمحے سوچتارہا۔ اس کے بعد بولا۔ "اچھا! تواس کی بنوائی سات روپے ہوئے کیوں نہیں؟"
~~بڑھیا عاجزی سے بولی۔ "اب تم ہی سمجھ لوبیٹا! میں کیا کہوں۔ پندرہ دن کام کیا ہے۔"
~~دکاندار۔ "سات روپے بھی تو تھوڑے نہیں ہیں۔ تمہیں تو ہم ایک آدھ روپیہ زیادہ ہی دے دیا کرتے
~~ہیں۔"
~~بڑھیا۔ "بیٹا! سات روپے میں توپیٹ نہیں بھرتا کچھ اور دو۔ہم بڑے غریب ہیں۔ گھر میں کوئی مردمانس
~~نہیں جو آج اس لڑکے کا باپ یا جیجا( بہنوئی) ہوتا توہمیں یہ دن کا ہے کو دیکھنے پڑتے۔" یہ کہہ کر بڑھیا انکھوں میں
~~آنسو بھرلائی۔
~~دکاندار بولا۔ "اچھا آٹھ روپے دیں گے۔ بس اب تو خوش ہو؟"

PageV01P154

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_155.png)

# بڑھیا۔ "بیٹا! بھگوان تمہیں دودھ پوت سے سکھی رکھے۔ تمہاری بدولت ہمارا بھی پیٹ بھرتا ہے۔"
# دکاندار نے بڑھیا کو آٹھ رویے دیٔے۔ ٹوپی کا پلہ بھی دے دیا اور اس کے متعلق ضروری باتیں سمجھا
~~ویا۔
# بڑھیا کے چلے جانے پردکاندارنے اینے غیب کو مخاطب کر کے کہا۔ "یہ لہنگا تیار ہو گیا ہے۔ اسے آج ہی
~~رائے صاحب کے ہاں بھجوادینا۔ ساتھ ہی اس کی اجرت کا پرچہ بھی بھیج دینا۔“
# نیب نے پوچھا۔ "کتنے کا پرچہ بناؤں؟"
# دکاندار کچھ دیر سوچ کربولا۔"ایک سوچایس روپے کا پرچہ بنادینا۔ سورویے مال کے اور چایس بنوائی۔"
# رائے صاحب بابوجوتی سروپ کے بڑے بیٹے بابو کرشن سروپ ایک انکریزی اخبار پڑھ رہے تھے۔ پاس
~~ہی ان کے دوتین دوست بیٹھے آپس میں باتیں کررہے تھے۔ پکایک کرشن سروپ نے اخبار میز پر رکھ دیا اور بولے۔
~~"آج کل بڑی ہڑتالیں ہورہی ہیں۔ یہ بات کیا ہے؟ آخر یہ مزدور چاہتے کیا ہیں؟ کیا ان لوگوں کی خواش ہے کہ
~~سرمایہ لگانے والوں کے برابر منافع میں انہیں بھی حصہ ملاکرے؟"
# ایک دوست نے کہا۔ "برابرنہ سہی۔ کم سے کم اتنا تو ضرور ملے۔ جس میں وہ آرام سے گزارہ کر سکیں۔"
# کرشن سروپ منہ بنا کر بولے۔ "یہ کیونکر ہو سکتا ہے؟ جو روپے لگائے گا۔ دماغ خرچ کرے گا۔ وہ اپنی
~~کمائی میں سے دے کر نقصان کیوں اٹھانے لگا۔"
# دوسرا۔"صرف روپیہ دینے ہی سے اسے اس قدر اختیار حاصل نہیں ہو سکتا کہ وہ مزدوروں سے سخت
~~شدید کام لے اور مزدوری اتنی دے۔ جیسے کتے کو روٹی کا ٹکڑا پھینک دیا جاتا ہے۔ فرض کیجئے۔ ایک مزدور سے کسی
~~سرمایہ دار کو پانچ رویے کا فائدہ ہوتا ہے اور وہ ان پانچ روپوں میں سے مزدور کو صرف دو آنے یا چار آنے دیتا ہے۔
~~باقی خودڈکار جاتا ہے۔ تویہ بے انصافی نہیں تو اور کیا ہے؟ بامحصوص اس حالت میں جب ان دوچار آنوں سے مزدور کا
~~پیٹ نہیں بھرتا۔"
# کرشن۔ اگردوچار آنوں میں اس کا پیٹ نہیں بھرتا تووہ ایسی جگہ مزدوری ہی کیوں کرے؟ اس جگہ کیوں
~~نہ کرے جہاں زیادہ ملے؟"
# تیسرا۔ آپ بھی بچوں کی سی باتیں کرتے ہیں۔ زیادہ دیتا ہی کون ہے؟ سب کا یہی حال ہے۔ اگر ایک آدھ
~~ایسا ہو بھی تو اس سے کتنے مزدوروں کا کام چل سکتا ہے؟ ایک دوسرا یہ دار تو دنیا بھر کے مزدوروں کو رکھ نہیں
~~سکتے
# کرشن۔ "ہاں! ممکن ہے۔ مگر میری سمجھ میں تو مزدور مزدورہی ہے۔ اسے مزدوری ہی دی جاوے گی۔
~~علاوہ اس کے اتناندھیر تو شایدہی کہیں ہوتا ہو کہ جس مزدور سے پانچ رویے کا فائدہ ہو۔ اسے صرف دوچارہی آنے
~~دیٔے جائیں۔"
# تیسرا۔ "شاید ہی کہیں نہیں۔ سب جگہ ہوتا ہے۔ اگر ایسانہ ہو تو یہ کب مکن ہو سکتا ہے کہ بڑی بڑی
~~کمپنیوں، کارخانوں کاسرمایہ بڑھتا ہی جائے اور بیچارے مزدور وہی موچی کے موچی بنے رہیں۔"
# کرشن۔"روپیہ لگانے والے سرمایہ بڑھانے کے لئے ہی لاگت لگاتے ہیں۔ اور مزدور صرف اپنا پیٹ

PageV01P155

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_156.png)

~~بھرنے کے لئے مزدوری کرتے ہیں۔"
~~چوتھا۔ "اگرپیٹ بھی بھر جایا کرے تو بھی ٹھیک ہے مگر مشکل تو یہی ہے کہ ان کاپیٹ بھی نہیں بھرتا۔"
~~دوسرا۔ "پیٹ بھرنے کا کہیں یہ مطلب نہ نکال لیجيے گا کہ چنے چہاکر بھی پیٹ بھر سکتا ہے۔ اپنے لئے آپ
~~پیٹ بھرنے کے یہ معنی لیتے ہیں کہ انواع واقسام کے گھی سے چپچہاتے ہوئے پکوان ہوں۔ کھٹی میٹھی چیزیں ہوں۔
~~ربڑی ہو۔ بالائی ہو۔ دودھ ہو اوران کے لئے پیٹ بھرنے کا مطلب "کہ چنے چباکر بھی پیٹ بھر سکتے ہیں۔"
~~رشن۔ "(کچھ سوچ کر) نہیں۔ اس قدربے انصافی تو میں کبھی گوارا نہیں کر سکتا۔ مگر ساتھ ہی میں یہ
~~بھی ٹھیک نہیں سمجھتا کہ مزدوروں کی ہمت اتنی بڑھائی جائے کہ وہ سرمایہ داروں کے منافع پردانت رھیں۔"
~~یہلا۔ "تو صاحب! معاف کیجئے گا۔ میں کہوں گا۔ کہ یہ خود غرضی ہے۔"
~~کرشن۔"خود غرضی ہے۔ کس طرح؟"
~~پہلا۔ "لیجئے! عض کرتا ہوں۔ آپ مجھے یہ بتائیں کہ یہ سرمایہ دار کس کے بل بوتے پر اتنے اکڑتے اور
~~تنتے ہیں۔"
~~کرشن۔ "رویے کے سرپر۔ بھائی! تمہیں شاید معلوم نہیں کہ روپیہ روپے کو کھینچتا ہے۔ اگر کسی کے پاس
~~رویہ ہو تو وہ اپنی عقل کی بدولت اسی سے ہزاروں اور پیدا کر سکتا ہے۔"
~~پہلا۔ "لیکن پیدا کس کے ذریحے کرے گا؟ آدمی ہی تو تلاش کرے گا۔ پھر بھلایہ کون سانصاف ہے کہ
~~محنت کریں مزدور۔ اور پھل کھائے سرمایہ دار۔ آخر مزدوروں کا بھی تو کچھ حصہ ہے۔ میں سپچ کہتا ہوں کہ اگر سرمایہ
~~دارذرا بھی انصاف سے کام لیں تو آئے دن کے تمام جھگڑے بکھیڑے مٹ جائیں اور ہمارا ملک دنوں میں خوشحال ہو
~~جائے۔"
~~یہ یاتیں ہوہی رہی تھیں کہ گلاب چنداینڈ سز کا آدمی کپڑے میں کوئی چیز لپیٹی ہوئی لے کرداخل ہوا اور
~~سلام کرکے کپڑابابو کرشن سروپ کے ہاتھ میں دے کرایک طرف کھڑا ہو گیا۔ کرشن سروپ نے کپڑاکھول کردیکھا
~~تو جھم جھم کرتا ہوا لہنگا نظر آیا۔ باچھیں کھل گئیں۔ دوستوں کو دکھاتے ہوئے کہنے لگے۔"دیکھوکتنا اچھاکام ہے۔"
~~دوستوں نے بھی دیکھ کر کام کی تعریف کی۔ اس کے بعد کرشن سروپ نے لفافہ پھاڑ کر اندر سے بل
~~نکالا۔ بل پڑھ کر چپراسی سے بولے۔ "اچھاروپے شام کویاکل بھیجوادیٔے جائیں گے۔"
~~"بہت اچھا۔" کہہ کراور سلام کر کے چپر اسی کمرے سے نکل گیا۔
~~جب چیراسی چلاگیا تو کرشن سروپ کے دوستوں نے ان سے پوچھا۔ "یہ کتنی قمت کا ہے؟"
~~کرشن۔ "اب یہ سمجھ لیجئے کہ سوزوپیے کی تو مخمل ہے۔ دس گز سوروپے کی زری لگی ہے اور چایس
~~رویے بنوائی۔“
~~دوسرا۔ "چایس روپے بنوائی! چایس روپیے تو کچھ زیادہ نہیں ہیں۔"
~~کرشن۔ "چالیس روپے میں صرف زری کا کام بنا ہے۔ لہنگے کی سلائی الگ ہے۔"
~~تیسرا۔ "پھر بھی کچھ زیادہ نہیں۔ کام کو دیکھتے ہوئے مناسب ہی ہے۔"
~~کرشن۔ "ہم سے زیادہ لے بھی نہیں سکتے۔ آرڈردے کر بنوایا ہے۔ مخمل ہماری، زری ہماری، لہنگے کی
~~سلائی ہماری۔ صرف انہوں نے بنوادیا ہے۔"

PageV01P156

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_157.png)

~~چوتھا۔ "بنا بنایا لیلتے تو کچھ اور زیادہ دام لگ جاتے۔"
~~کرشن۔"بلا شبہ زیادہ لگتا۔ کیونکہ وہ اپنا منافع بھی تو لیتے۔ صرف زری کے کام کی بنوائی میں زیادہ منافع کی
~~گنجائش نہیں ہے۔ دوچارروپے نچ بھی گئے تو کیا۔"
~~پہلا۔ "ان کے ہاں کار یگر نوکر ہوں گے؟“
~~کرشن۔ "اور نہیں تو کیا؟ نوکر نہ ہوں تو کام کیسے چلے؟ اچھابڑاکار خانہ ہے۔ معمولی فرم نہیں ہے۔"
~~مد کورہ بالا واقعہ کے چاریانچ روز بعد کرشن سروپ کے ایک دوست جنہیں ہم نے تیسرا نمبر دیا ہے
~~"گلاب چند اینڈ کمپینی" کے ہاں پہنچے۔ ان کا نام برج بہاری تھا۔ انہیں بھی کچھ زری کا کام بنوانا تھا۔ اسی لئے کرشن
~~سروپ سے گلاب چند کمینی کے بارے میں یہ معلوم کر کے کہ وہ کرشن سروپ کا کام مناسب اجرت پر کر دیتی ہے
~~انہوں نے بھی اس کمینی سے کچھ کام کرانے کا فیصلہ کیا۔
~~دکان پر پہنچ کر برج بہاری نے پہلے ان کے ہاں کا جداجدا قسم کا کام دیکھا۔ اس کے بعدانہیں جو کچھ بنوانا
~~تھا، اس کے متعلق گفتگو کی۔ ابھی وہ بات چیت کرہی رہے تھے کہ نسوشیلا کی ماں رادھے کو ساتھ لئے آہنچی۔ اور
~~سیدھے گلاب چند کے پاس آکر اس نے ان کے ہاتھ میں ایک ٹوپی دے دی۔ گلاب چندنے جلدی سے ٹوپی کو دیکھ
~~کر بڑھیا سے کہا۔ "اچھااب اس وقت تم جاؤ۔ کل کسی وقت ملنا۔"
~~بڑھیانے عاجزانہ انداز سے کہا۔ "اس کی بنوائی دے دو تواچھا ہو۔"
~~گلاب چندذراناخوش ہو کر بولے۔ "بنوائی مل جائے گی ابھی مجھے فرصت نہیں ہے۔ ابھی تین چارہی دن
~~تو ہوئے۔ روپے لے گئی تھی۔"
~~بڑھیا۔ "ہاں بیٹا! لہنگے کی بنوائی کے آٹھ رویے جو تم نے دیٔے تھے۔ وہ سب خرچ ہو گئے۔ کچھ کا کھانے
~~پینے کو آگیا۔ کچھ ادھر ادھر خرچ ہو گئے۔"
~~گلاب چندنے غصہ ہو کر کہا۔ "تم سے حساب کون پوچھتا ہے؟ فضول بک بک لگار کھی ہے۔ جاؤ۔ اپناکام
~~دیکھو۔ جب فرصت ہوگی اس وقت تمہارا حساب دے دیں گے۔ چلو ہٹو۔"
~~بڑھیا اپنا سامنہ لے کروہاں سے آہستہ آہستہ چلدی۔
~~گلاب چندنے برج ہاری کو مخاطب کر کے کہا:۔
~~"ہاں! تو آپ آرڈردے جایئے۔ آپ کا کام تیار ہو جائے گا۔ یہ یقین رکھئے کہ قیمت مناسب لی جائے گی
~~اور کام وقت پردیا جائے گا۔"
~~مگر برج بہاری صاحب کسی اورہی دھن میں تھے انہوں نے پوچھا۔"یہ بڑھیا کون ہے؟"
~~گلاب چند۔ "ہمارے ہاں کا کچھ کام بناتی ہے۔ صاحب! کار یکروں نے ناک میں دم کر رکھا ہے ایک ایک
~~کے دودولیتے ہیں۔ پھر بھی ہر گھڑی چھاتی پر سوار ہو کر لاؤ روپیہ لاؤروپیہ کی رٹ لگائے رکھتے ہیں۔ ان کے پاس
~~ہمارا کچھ نہ کچھ پیشگی ہی رہتا ہے۔ پیشگی نہ دیں تو کام نہ کریں۔ کیا کریں ناچاردینا ہی پڑتا ہے۔"
~~برج بہاری کچھ سوچ کر بولے۔ "اچھا! میں پھر کسی وقت آؤں گا۔"
~~یہ کہہ کروہ جلدی سے دکان کے باہر آئے اور ادھر ادھر دیکھنے لگے۔ تھوڑی ہی دور پرے سوشیلا کی ماں
~~رادھے کو ساتھ لئے ہوئے آہستہ آہستہ چلی جارہی تھی۔ برج بہاری لپک کر اس کے پاس پہنچے۔ پاس جا کر انہوں

PageV01P157

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_158.png)

~~نے بڑھیا سے کہا۔ "کیوں!مائی جی! تم کہاں رہتی ہو؟"
~~بڑھیانے پہلے تھوڑی دیر تک بہاری کو ینچے سے اوپر تک دیکھا۔ پھر بولی۔"یہی چاول والی گی میں رہتی
~~ہولا۔
~~برج بہاری۔"تم زری کا کام کرتی ہو؟"
~~بڑھیا۔ "ہاں بیٹا! بناتی تو ہوں کیا کروں۔ یہ پیٹ سب کچھ کراتا ہے۔ گھر میں کوئی کمانے والانہیں ہے۔
~~اسی سے پیٹ پالتی ہوں۔"
~~برج۔"تمہارے اور کوئی نہیں ہے؟"
~~بڑھیا۔ "ایک بیوہ لڑکی ہے اور یہ لڑکا ہے۔ اور کوئی نہیں ہے۔"
~~برج۔"مجھے بھی کچھ کام بنوانا ہے بنادوگی؟“
~~بڑھیا۔ "ہاں! بناکیوں نہ دیں گے۔ ہمارا گزارہ تواسی سے چلتا ہے۔"
~~برج۔"مگر مجھے اپنا کام بنوانا ہے۔ ایسادیسا نہیں۔"
~~بڑھیا۔ "اچھا ہی بنادیں گے۔ ابھی تین چارون ہوئے گلاب چند کو ایک نیلی مخمل کے لہنگے پر زری کا کام بنا
~~کردیاہے۔ اسے تم دیکھتے تو معلوم ہوجاتا کہ ہم کیسا کام بناتے ہیں۔"
~~برج بہاری چونک کربولے۔ "نیلی مخمل کا لہنگا؟"
~~بڑھیا۔ "ہاں نیلی مخمل کا۔" اس پر بڑے بڑے بوٹے اور بیل بنائی گئی ہے۔"
~~برج۔ "کتنے دن ہوئے؟"
~~بڑھیا۔ "بنا کر دیٔے ہوئے ا بھی تین یا چاردن ہوئے ہیں۔"
~~برج۔"رائے صاحب؟""
~~بڑھیا۔ "اب یہ تو میں جانتی نہیں۔ گلاب چندنے مجھ سے بنوایا تھا۔ چاہے کسی کا ہو۔"
~~برج۔ "اس کی بنوائی تمہیں کیاملی تھی؟"
~~بڑھیا۔"آٹھ روپے۔"
~~برج بہاری ذرا متحیر ہو کر بولے۔ "آٹھ روپے! تو وہ نہ ہوگا۔ کوئی اور ہوگا۔ اس کی اجرت تو چایس
~~روپے تھی۔
~~برج بہاری نے اپنے کام کے متعلق سمجھا کر کہا۔ "اس کی بنوائی کیا لوگی؟“
~~بڑھیا۔ "جو گلاب چنددیتے ہیں۔ وہی تم بھی دیدینا۔"
~~برج۔"وہ کیا دیتے ہیں؟
~~بڑھیا۔ "اتنے کام کے پانچ روپے دیتے ہیں۔"
~~برج بہاری بے حد متجب ہو کر بولے۔"پانچ روپے
~~بڑھیا۔ "ہاں اپانچ روپے میں تم سے جھوٹ نہ کہوں گی۔ پانچ روپے دیتے ہیں۔ کم نہیں دیتے۔“
~~برج۔ "مگروہ تو اس کی بنوائی.........“
~~اتنا کہہ کر برج بہاری ذرا جھجھکے۔ مگرویسے ہی بات کارخ بدل کر بولے۔ "اچھا! تم مکان دکھادو۔ میں

PageV01P158

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_159.png)

~~تمہیں سب سامان بھجوادوں گا۔"
~~سوشیلاکی ماں نے برج بہاری کی تجویز منظور کرلی اور ان کو ساتھ لے کراپنے گھر ہنچی۔ گھرکے دروازے
~~پر پہنچ کربولی۔ "یہیں بھیجوا دینا۔"
~~برج بہاری نے جیب سے چارروپے نکال کر کہا:۔
~~"گلاب چندسے جو کچھ تم نے کہا تھا، اس سے مجھے پتہ لگا کہ اس وقت تمہیں روپوں کی ضرورت ہے۔ اس
~~لئے اینے کام کی بنوائی میں سے چارروپے پیشگی دیتا ہوں۔"
~~بڑھیاروپے لیتے ہوئے کچھ جھجھم۔ مگر برج بہاری زبردستی اس کے ہاتھ میں روپے رکھ کر چل کھڑے
~~ہوئے۔
~~سوشیلا کی والدہ کے مکان سے لوٹ کر برج بہاری سیدھے کرشن سروپ کے پاس پہنچے۔ اور بولے۔
~~"تھوڑی دیر کے لئے آپ مجھے وہ لہنگادے دبجئے۔ جو پرسوں بن کر آیا ہے۔"
~~کرشن سروپ نے مسکرا کر کہا۔ "کیوں دویسا بنوانے کی مرضی ہے کیا؟“"
~~برج۔"ہاں کچھ ایسی ہی مصرضی ہے۔"
~~کرشن سروپ نے لہنگا منگوادیا۔
~~برج بہاری وہ لہنگا اور اپنے کام کے لئے ضروری سامان لے کرپھر سو شیلا کے مکان پر پہنچے۔ جاتے ہی پہلے
~~انہوں نے وہ لہنگا بڑھیا کودکھا کرپوچھا۔ "یہی لہنگا تمہارا بنایا ہوا ہے؟"
~~بڑھیا اور سوشیلا ایک آواز سے بولیں۔ "جی ہاں! یہی لہنگا ہے۔"
~~یہ سن کر برج بہاری کے دل پرچوٹ لگی۔ وہ سوچنے لگے۔ صرف اس کے بنوانے کی دلالی میں گلاب چھند
~~بتیس روپے کھاگیا اور جنہوں نے لہو پسینہ ایک کر کے بنایا، انہیں گنتی کے آٹھ ہی روپے دیٔے۔
~~برج بہاری نے پوچھا۔ "تم نے یہ لہنگاکتنے دن میں تیار کیا تھا؟"
~~بڑھیانے جواب دیا۔ "پندرہ دن تک ہم دونوماں بیٹی لگے رہے تھے۔ تب جاکر یہ کہیں تیار ہوا تھا۔ رات
~~کے بارہ بارہ ایک ایک بجے تک کام کیا تھا۔"
~~برج بہاری کے تہ دل سے ایک آہ نکلی۔ انہوں نے سوچا۔ اگران کو ان کی محنت کا نصف منافع بھی مل جایا
~~کرے توان کے افلاس و تنگدستی میں بہت کچھ کمی ہو سکتی ہے۔
~~برج بہاری نے پوچھا۔ "معلوم ہے۔ اس کی بنوائی گلاب چندنے کیالی ہے؟"
~~بڑھیانے کہا۔ "ہم کیا جانیں بیٹا؟"
~~برج۔"یہ میرے ایک واقف کے گھر کا لہنگا ہے۔ گلاب چندنے ان سے اس کی بنوائی چالیس رویے لی
~~ہے
~~سوشیلا اور اس کی ماں دونوصم بکم برج بہاری کے منہ کی طرف دیکھنے لگیں۔ کچھ دیر تک دونوں خاموش
~~رہیں۔ اس کے بعد سوشیلا ایک لمبی سانس لے کر بولی۔ "چاہے کچھ ہی لے۔ ہمیں کیا؟ ہمیں جو دیتا ہے۔ ہم تو اتنا ہی
~~ب ہیں۔ اتنا بھی دیتا ہے غنیمت ہے۔"

PageV01P159

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_160.png)

~~برج۔"توتم اس کے لئے کام کیوں کرتی ہو؟ خودادھر ادھر سے کام کیوں نہیں لے آتیں؟"
~~بڑھیا۔ "ہم نے پہلے یہی کام کر کے دیکھا تھا۔ مگر کسی نے ہمیں کام نہیں دیا۔ لوگ کہنے لگے۔ تمہیں ہم
~~کیا جانیں؟ ہمارا مال ہی لے کر چل دو۔ توہم کیا کریں؟ ہم نے یہ بھی کہا کہ تمہارے مکان پر بیٹھ کربنادیا کریں۔ مگر
~~اس پر کوئی راضی نہ ہوا۔"
~~برج۔"گلاب چند تمہیں پیشگی بھی دیتارہتا ہے؟"
~~بڑھیا۔ "جب کبھی بہت ہاتھ پاؤں جوڑتی ہوں تو دوچاررویے دے دیتا ہے اور کبھی نہیں بھی دیتا۔"
~~برج۔ "اچھا۔ میں اپنے کام کی بنوائی تمہیں پندرہ روپے دوں گا۔ چار روپے دے چکا ہوں۔ پاتچ روپے یہ
~~اور لو۔ باقی چھ رویے اس وقت دوں گاجب کام بن جائے گا۔ اب ایک کام یہ کرنا کہ گلاب چند کاکام اس قدر کم اجرت
~~پر کبھی نہ کرنا کم ازکم اس کاڑھائی گنادے تو کرنا۔"
~~پانچ روپے کے کام کے پندرہ روپے اور اس میں سے نوروپے پیشگی ملتے دیکھ کرماں بیٹی کی آنکھوں میں
~~شکر گزاری کے آنسو بھر آئے۔
~~بڑھیابولی۔"یہ تو بیٹا تم نے جو کہا سوٹھیک ہے۔ مگر گلاب چند ایسا کیوں کرے گا؟"
~~برج ۔"نہ کرے تو تم بھی اس کا کام نہ کرنا۔"
~~بڑھیا۔ کام نہ کریں گے تو کھائیں گے کیا؟"
~~برج بہاری یہ سن کر فکر میں بتلا ہو گئے۔ کچھ دیر تک سوچ کر بولے۔ "اس کے لئے تم مت گھبرانا۔ میں
~~تمہیں کام دیا کروں گا۔"
~~یہ کہہ کر برج بہاری ان سے رخصت ہوئے اور سیدھے کرشن سروپ کے پاس پہنچے۔ ان کے روبروسارا
~~کچا چٹھابیان کر کے بولے۔ "دیکھ لی آپ نے گلاب چند کی شرافت؟ آپ اسے بڑا شریف آدمی سمجھتے تھے!“
~~کرشن سروپ بھی سن کر متحیر رہ گئے۔ کہنے لگے۔ "مجھے خواب میں بھی یہ امید نہ تھی کہ وہ اس طرح
~~غریبوں کے گلے کاٹتا ہے۔"
~~برج۔"اور نہیں تو کیا؟ یہ تو صرف انہی عورتوں کی ایک مثال ہے۔ اس کے پاس تو بیں پھیس کار يگر
~~ہوں گے۔ اس روز آپ ان سرمایہ داروں کی طرفداری کر رہے تھے۔ دیکھے ان کے کر توت؟ یہ تو ایک چھوٹی سی
~~مشال آپ کو ملی ہے۔ اسی سے آپ بڑی بڑی ملوں اور کارخانوں کے حال کا بھی اندازہ لگا سکتے ہیں۔ خیر یہ تو جو ہے وہ
~~ہے۔ اب میں نے گلاب چنذ کے ہوش وحواس درست کرنے کا تہیہ کیا ہے۔ آپ کو اس کام میں میری مدد کرنی
~~پڑے گی۔
~~کرشن۔ "کہو۔"
~~برج۔ "میرا ارادہ ایک دکان کھولنے کا ہے۔ اس میں یہ قاعدہ رکھا جائے کہ جو کار یگر جتنے کاکام کرے، اس
~~کانصف حصہ کار یگر کودیا جائے اور نصف فرم لے۔ اس کے علاوہ سال بھر میں جو منافع ہو، اس سے بھی انہیں کچھ دیا
~~جائے۔
~~کرشن۔ "سکیم تو اچھی ہے۔"
~~برج۔"اچھی ہویابری۔ میں اسے ضرور عملی جامہ پہناؤں گا اور اس میں آپ کو میری مدد کرنی پڑے گی۔"

PageV01P160

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_161.png)

# کرشن۔ "میں حاضر ہوں۔ جیسا کہو گے ویسا کرونگا۔ اس واقہ کو سن کر مجھے بھی ان سرمایہ داروں سے
~~نفرت ہو گئی ہے۔"
# مذ کورہ بالاواقعہ کے ایک ماہ بعد ”کرشن اینڈ کمپنی ایمبر ائڈرز" نام کی ایک بڑی فرم قائم ہو گئی۔ اس فرم
~~نے ایک اشتہار شائع کیا۔ جس میں کار یگروں کے لئے کام کرنے کی شراظ چھی ہوئی تھیں۔ وہ شرأط اس قدر
~~سہولت بخش تھیں کہ کرشن اینڈ کمپنی کو دھڑادھڑکار یگر ملنے لگے۔ رفتہ رفتہ اس کا پتہ گلاب چند اینڈ کمپنی کے
~~کار یگروں کو لگاگلاب چند سے انہیں جواجرت ملتی تھی، اس سے کرشن اپنڈ کمینی کی اجرت کا موازنہ کا تو کتنے کافرق
~~پایا۔ اس حساب سے گلاب چند کے ہاں جو ایک روپیہ ملتا تھا تو کرشن اینڈ کمینی کے ہاں تین روپے ملنے کی امید تھی۔
~~بعض لوگ ایسے تھے جو گلاب چندکا پیشگی روپیہ کھائے بیٹھے تھے۔ چنانچہ جب تک وہ لوگ وہ روپیہ ادانہ کردیتے، اس
~~وقت تک گلاب چند کے ہاں سے کام چھوڑ نہیں سکتے تھے۔ ایسوں میں بھی بہتوں نے قرض لے کر گلاب چند کارویہ
~~اداکر دیا۔ جنہیں قرض نہ ملا۔ انہوں نے اپنی مشکلات کرشن اینڈ کمپینی کے روبروبیان کیں۔ کرشن اینڈ کمینی نے فورا
~~ان کا قرض چکا کرا نہیں گلاب کے پنجے سے چھڑا لیا۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ گلاب چند کے سب کار یگر کرشن اینڈ کمپنی
~~کے ہاں آگئے۔ گلاب چندنے بہت لالچ دئے۔ مگرکار یگروں کو ہس سے اس قدر نفرت ہو گئی تھی کہ انہوں نے ہرگز
~~اس کا کام کرنا منظور نہ کیا۔ اس کا نتیجہ یہ ہوا کہ گلاب چند کادیوالیہ نکل گیا۔ ادھر کرشن اینڈ کمینی کا کام دن دونی اور
~~رات چوگئی ترقی کرنے لگا۔ اس کے کاریگر چاروں طرف اس کے گن گاتے پھرتے تھے۔ اس کا اثر عوام پراچھاپڑا۔
~~لوگوں کو کرشن اینڈ کمپنی پراٹل اعتقاد ہو گیا۔
# ایک سال کے بعد کاذکرہے
# "بیٹی سوشیلا! اب تورادھے کے بیاہ کی تیاری کرنی چاہیے۔
# ایک چھوٹے سے مگر صاف ستھرے مکان کے ایک دالان میں ایک موٹے گدیلے پر بیٹھی ہوئی سوشیلاکار
~~چوبی کا کام کررہی ہے۔ پاس ہی ایک چارپائی پر سوشیلا کی ماں مالالئے بیٹھی ہے۔ مالا پھیرتے پھیرتے یکایک بڑھیانے
~~سوشیلاسے کہا۔"بیٹی سوشیلا اب تورادھے کے بیاہ کی تیاری کرنی چاہیے۔"
# سوشیلانے مسکرا کر جواب دیا۔ "ابھی سے۔ ابھی تویہ بارہ ہی برس کا ہے۔"
# بڑھیا۔ "اور کیا بڑھاپے میں بیاہ ہوگا؟ میری یہ ابھلاکھ (آرزو) ہے کہ میں رادھے کی بہو کگا منہ دیکھ کر
~~مروں۔ میرے اتنے بھاگ کہاں جوناتی پوتوں کا منہ دیکھوں؟"
# سوشیلانس کر بولی۔ "کیوں بھاگ ہونے کو کیا ہوا؟"
# بڑھیا۔ "نابیٹی! میرے ایسے بھاگ نہیں۔"
~~جی!"بڑی بھوک لگی ہے۔ کھانے کودو۔"

PageV01P161

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_162.png)

~~سوشیلانے کام چھوڑدیا اور رادھے کو کھانادیا۔
~~رادھے کھانا کھانے میں مشغول ہو کر بولا۔ "جی جی!راج برجوبابو( برج بہاری) کہتے تھے کہ توجب بڑا ہو
~~جايئے گا تو تجھے ہم اپنی دکان پر رکھ لیں گے۔"
~~سوشیلا۔ "پھر کیا۔ جلدی جلدی پڑھ لے۔"
~~رادھے۔ "جی جی۔ میں یہ جماعت پاس کر لونگا۔ تو پھرنئی نئی کتامیں لینی پڑیں گی۔"
~~سوشیلا۔ "تو پھر کیا ہوالے دیں گے۔ اب ہمیں کیا کمی ہے؟ برجو بابو کی دکان بنی رہے اور ہمارے ہاتھ
~~پاؤں چلتے رہیں۔ اب ہمیں کسی بات کی کمی نہیں ہے۔
~~یہ کہہ کر سوشیلا پھر اپنی جگہ پر آکرکام کرنے لگی۔
# ائی
# 1
~~"تاؤ جی اہمیں لیل گاڑی (ریل گاڑی) لادو گے؟“
~~یہ کہتا ہوا ایک پانچ سالہ لڑکابا بورام جی داس کی طرف دوڑا۔
~~بابوصاحب نے دونوں بازو پھیلا کر کہا۔"ہاں بیٹا! لادیں گے۔"
~~ان کے یہ کہتے کہتے لڑکان کے پاس آگیا۔ انہوں نے اس کو گود میں اٹھالیا۔ اور اس کا منہ چوم کربولے۔
~~"کیا کرے گاریل گاڑی کا؟"
~~لڑکے نے جواب دیا۔ "اس میں بیٹھ کے بلی دول جائیں گے۔ چنی کو بھی لے جائیں گے۔ بابوجی کو نہیں
~~لے جايئٔیں گے۔ ہمیں لیل گاڑی نہیں لاکردیتے۔ تاؤ جی تم لاؤ گے تو تمہیں لے جائیں گے۔"
~~بابو۔ "اور کسے لے جائے گا؟“
~~لڑکا۔ پل بھر سوچ کر بولا۔ "بچھ اول کسی کو نہیں لے جائیں گے۔"
~~پاس ہی بابورام جی داس کی بیوی بیٹھی تھی۔ بابو صاحب نے ان کی طرف اشارہ کر کے کہا:۔ اور اپنی تائی کو
~~نہیں لے جائے گا؟"
~~لڑکا کچھ دیر اپنی تائی کی طرف دیکھتارہا۔ تائی جی اس وقت ذرا چڑھی ہوئی سی بیٹھی تھیں۔ لڑکے کوان کے
~~چہرے کا وہ اندازا چھانہ لگا۔ چنانچہ وہ بولا۔ "تائی کو نہیں لے جائیں گے۔"
# تائی جی سیاری کترتی ہوئی بولیں۔ "اپنے تاؤجی ہی کو لے جا۔ مجھ پر تو مہربانی رکھ۔"
# تائی جی نے یہ بات بڑے روکھے پن کے ساتھ کہی۔ لڑکا تائی کے اس خشک سلوک کو فور اًتاڑگیا۔ بابو
~~صاحب نے پھر یوچھا۔ "تائی کو کیوں نہیں لے جائے گا؟"

PageV01P162

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_163.png)

# لڑکا۔ "تائی ہمیں پیال نہیں کلتیں۔“
~~بابو۔"اگر پیار کریں تو لے جائے گا؟"
~~لڑکے کو اس میں کچھ شک تھا۔ تائی کا یہ اندازدیکھ کر اسے یہ امید نہیں تھی کہ وہ پیار کریں گی۔ اس لئے
~~لڑکا خاموش رہا۔
~~بابو صاحب اسے اپنی بیوی صاحبہ کے پاس لے جاکران سے بولے۔"لواسے پیار کر لو۔ یہ تمہیں بھی لے
~~جائے گا۔"
~~مگر بچے کی تائی شریمتی را میشوری دیوی کو شوہر کی یہ چہل بازی اچھی نہ لگی وہ تنک کربولی۔ "تم ہی ریل پر
~~بیٹھ کرجاؤ۔ مجھے نہیں جانا ہے۔“
~~بابو صاحب نے رامیشوری کی بات پردھیان نہ دیا۔ بچے کوان کی گود میں بٹھانے کی کوشش کرتے ہوئے
~~بولے۔ "پار نہیں کروگی تو پھر ریل میں نہیں بٹھائے گا۔ کیوں بھئی منوہر؟"
~~منوہرنے تاؤ کی بات کاجواب نہیں دیا۔ ادھر تائی نے منوہر کو اپنی گود سے دھکیل دیا۔ منوہرینچے گرپڑا۔
~~جسم کو تو چوٹ نہیں لگی۔ مگردل پر چوٹ لگی۔ لڑکاروپڑا۔
~~بابو صاحب نے لڑکے کو گود میں اٹھالیا۔ چمکار پچیکار کر چپ کرایا اور اس کے بعد اسے کچھ پیے اور ریل گاڑی
~~لادینے کا دعدہ کرکے چھوڑدیا۔ لڑکا منوہر ڈری ہوئی نگاہوں سے اپنی تائی کی طرف تاکتا ہواوہاں سے چلاگیا۔ منوہر کے جانے
~~کے بعد بابورام جی داس رامیشوری سے بولے۔ "تمہارایہ کیسا سلوک ہے؟ بچے کو دصکیل دیاجو اس کے چوٹ لگ جاتی تو؟"
~~را میشوری جی منہ بناکر بولیں۔ "لگ جاتی تو اچھا ہوتا کیوں میری کھوپڑی پرلادے دیتے تھے۔ اور آپ ہی
~~اب ایسی باتیں کرتے ہیں!"
~~بابو صاحب کڑھ کربولے۔ "اسی کو کھوپڑی پرلادنا کہتے ہیں۔"
~~رامیشوری۔ "اور نہیں تو کسے کہتے ہیں؟ تمہیں تو اپنے آگے اور کسی کا سکھ دکھ سوجھتاہی نہیں۔ نہ جانے
~~کب کس کاجی کیسا ہوتا ہے۔ تمہیں ان باتوں کی کوئی پرواہ نہیں اپنی چہل سے کام ہے؟"
~~بابو۔"بچوں کی پیاری پیاری باتیں سن کر توجی چاہے کیساہی ہو خوش ہو جاتا ہے۔ مگر تمہارا دل معلوم
~~نہیں کس دھات کا بنا ہوا ہے؟"
~~رامیشوری۔ "تمہارا ہو جاتا ہوگا اور ہونے کو ہوتا بھی ہے۔ مگر دیسابچہ بھی تو ہوا! پرائے دھن سے بھی
~~کہیں گھربھرتاہے؟"
~~بابو صاحب تھوڑی دیر خاموش رہ کر بولے۔ "اگر سگا بھتیجا بھی پرایا دھن کہا جا سکتا ہے۔ تو پھر میں سمجھتا
~~کہ اپنادھن کسے کہیں گے۔"
~~رامیشوری ذراجوش میں آکر بولیں۔ "باتیں بنانا بہت آتا ہے۔ تمہارا بھتیجاہے تم چاہوجو سمجھو۔ مگر مجھے
~~یہ باتیں اچھی نہیں لگتیں۔ ہمارے بھاگ ہی پھوٹے ہیں۔ نہیں تویہ دن کاہے کو دیکھنے پڑتے۔ تمہارا چلن توونا سے
~~نرالا ہے۔ آدمی اولاد کے لئے معلوم نہیں کیا کیا کرتے ہیں۔ پوجاپاٹ کراتے ہیں۔ برت رکھتے ہیں۔ مگر تمہیں ان
~~باتوں سے کیا کام؟ رات دن بھائی بھیجوں میں مگن رہتے ہو۔"
~~بابو صاحب کے چہرے پر نفرت کے جذبات جھلکنے لگے۔ انہوں نے کہا۔"پوجاپاٹ۔ برت سب

PageV01P163

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_164.png)

~~ڈھکو سلاہے جو چیز تقدیر میں نہیں وہ پوجاپاٹ سے ہرگز حاصل نہیں ہو سکتی میرا تو یہ انل عقیدہ ہے۔"
# شریمتی جی کچھ کچھ رونے کے لہجہ میں بولیں۔ "اسی عقیدے نے تو چوپٹ کر رکھا ہے! ایسے ہی عقیدے
~~پرسب بیٹھ جائیں تو کام کیسے چلے۔ سب وشواش پرہی بیٹھے رہیں تو آدمی کا ہے کو کسی بات کے لئے کوشش
~~کرے۔
# بابو صاحب نے سوچاکہ بیوقوف عورت کے منہ لگنا ٹھیک نہیں۔ اس لئے انہوں نے بیوی کی بات کا
~~جواب نہ دیا اور وہاں سے ٹل گئے۔
# (2)
# بابورام جی داس دولت مند آدمی ہیں۔ کپڑے کی آڑھت کا کاروبار کرتے ہیں۔ لین دین بھی ہے۔ ان کا
~~ایک چھوٹا بھائی ہے۔ اس کا نام ہے کرشن داس۔ دونوں بھائیوں کا کنبہ اکٹھاہی ہے۔ بابورام جی داس کی عمرقa سال
~~کے لگ بھگ ہے۔ اور چھوٹے بھائی کر شن داس کی تقریاs سال کی۔ رام جی داس کے کوئی اولاد نہیں ہے۔ کرشن
~~داس کے دوبچے ہیں۔ ایک لڑکا وہی جس سے ناظرین واقف ہوچکے ہیں اور ایک لڑکی ہے۔ لڑکی کی عمر تقریبا دوسال
~~کی ہے۔
# رام جی داس اپنے چھوٹے بھائی اور ان کے بچوں کو بہت پیار کرتے ہیں۔ ایسا پیارکہ اس کے اثرسے انہیں
~~اپنابے اولاد ہونا کھٹکتا ہی نہیں۔ چھوٹے بھائی کی اولاد کو وہ اپنی ہی اولاد سمجھتے ہیں۔ دونوں بچے بھی بابورام داس سے
~~اس قدرہلے ہوئے ہیں کہ انہیں اپنے باپ سے بھی زیادہ سمجھتے ہیں۔ مگر رام جی داس کی بیوی را میشوری کو اس بات
~~کا بڑادکھ ہے کہ ان کے کوئی اولاد نہیں ہے۔ وہ دن رات اولادہی کی فکر میں گھلا کرتی ہے۔ چھوٹے بھائی کے بچوں
~~سے شوہر کی محبت اس کی آنکھوں میں خار کے ماند کھنکتی ہے۔
# رات کو کھانے ینے سے فارغ ہو کر رام جی داس پلنگ پر لیٹے ہوئے ٹھنڈدی ہوا کے ملکے ہلکے جھونکوں کا
~~لطف اٹھارہے تھے۔ پاس ہی دوسری چارپائی پر رامیشوری متھیلی پر سررکھے کسی فکر میں مستغرق تھی۔ دونوں بچے
~~ابھی بابوصاحب کے یاس سے اٹھ کر اپنی ماں کے پاس گئے تھے۔
# بابو صاحب نے اپنی بیوی کی طرف کروٹ لے کر کہا:۔
# "آج تم نے منور کو ایسی بری طرح سے دھکیلا تھا کہ مجھے اب تک اس کا افسوس ہے۔ کبھی کبھی تمہارا
~~سلوک بالکل حیوانوں کاسا ہو جاتا ہے۔"
# رامیشوری بولی۔ "تمہی نے تو مجھے ایسا بنارکھا ہے۔ اس روز اس پنڈت نے کہا تھا کہ ہم دونوں کے جنم پتر
~~میں اولاد کا جوگ ہے اور اپائے کرنے سے اولاد ہو بھی سکتی ہے۔ اس نے اپائے بھی بتائے تھے۔ مگر تم نے ان میں
~~سے ایک بھی ایائے کر کے نہ دیکھا۔ بس تم توانہی دونوں میں مگن ہو۔ تمہاری اس بات سے رات دن میرا کلیجہ سلگتا
~~رہتا ہے۔ آدمی پائے تو کر کے دیکھتا ہے۔ پھر ہونانہ ہونا تو بھگوان کے ادھین ہے۔"
# بابوجی ہنس کر بولے۔"تمہاری جیسی سیدھی عورت بھی۔۔۔ کیا کہوں تم ان جوتشیوں کی باتوں پر اعتبار
~~کرتی ہوجودنیا بھر کے جھوٹے اور ٹھگ ہیں۔ یہ جھوٹ بولنے ہی کی روٹیاں کھاتے ہیں۔"

PageV01P164

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_165.png)

# رامیشوری تنک کربولی۔ "مہیں تو سارا جہان جھوٹاہی نظر آتا ہے۔ یہ پوتھی پران بھی سب جھوٹے
~~ہیں۔ پنڈت جو تشی کچھ اپنی طرف سے ناکر تو کہتے ہی نہیں۔ شاستر میں جو کچھ لکھا ہے وہ ہی وہ بھی کہتے ہیں۔ شاستر
~~جھونا ہے تووہ بھی جھوٹے ہیں۔ انگریزی کیا پڑھی۔ اپنے آگے کسی کو گنتے ہی نہیں۔ جو باتیں باپ دادا کے زمانے
~~سے چلی آتی ہیں انہیں بھی جھوٹا بتاتے ہیں۔“
# بابوصاحب۔ "تم بات تو مجھتی نہیں اپنی ہی رٔی جاتی ہو۔ میں یہ نہیں کہتا۔ کہ جو تش شاستر جھوٹا ہے۔
~~ممکن ہے وہ سچاہو۔ مگر جو تشیوں میں زیادہ ترجھوٹے ہوتے ہیں انہیں جوتش سے پوری واقفیت تو ہوتی نہیں۔ دوایک
~~چھوٹی موٹی کتابیں پڑھ کر جوتی بن بیٹھتے اور لوگوں کو ٹھگتے پھرتے ہیں۔ ایسی حالت میں ان کی باتوں پر کیونکریقین
~~کیاجا سکتا ہے؟"
# را میشوری۔ "ہوں۔ سب جھوٹے ہی ہیں۔ تمہی ایک بڑے سچے ہو۔ اچھا! ایک بات پوچھتی ہوں بھلا
~~تمہارے دل میں اولاد کی خواہش کیا کبھی نہیں ہوتی؟"
# اب کے رامیشوری نے بابو صاحب کے دل کانازک حصہ پکڑا۔ وہ تھوڑی دیر تک حیپ رہے۔ اس کے
~~بعد ایک لمبی سانس لے کر بولے۔ "بھلا ایسا کون شخص ہوگا جس کے دل میں اولاد کا منہ دیکھنے کی خواہش نہ ہو؟ مگر
~~کیا کیا جائے۔ جب تیک نہیں ہے اورنہ ہونے کی امیدہے۔ تو پھر فضول فکر کرنے سے کیا حاصل؟ علاوہ اس کے جو
~~بات اپنی اولادسے ہوتی وہ ہی بھائی کی اولادسے بھی ہورہی ہے۔ جس قدر محبت اپنے بچوں سے ہوتی اتنی ہی ان سے
~~بھی ہے۔ جو خوشی ان کی کلولوں سے حاصل ہوتی ہے وہی ان کی کھیلوں سے بھی ہورہی ہے۔ پھر میں نہیں سمجھتاکہ
~~فکر کیوں کی جائے۔“
# رامیشوری گڑھ کربولی۔ "تمہاری سمجھ کو میں کیا کہوں اسی سے تورات دن جلاکرتی ہوں۔ بھلایہ تو بتاؤ
~~کہ تمہارے پیچھے کیا انہی سے تمہارا نام چلے گا؟"
# بابو صاحب نے ہنس کرجواب دیا۔ "اجی تم بھی کہاں کی پوچ باتیں لائیں۔ نام اولاد سے نہیں چلتا۔ نام
~~چلتا ہے اپنے نیک عملوں سے۔ تلسی داس کو ہندوستان کا بچہ بچہ جانتا ہے۔ سورداس کو مرے کتنی مدت ہو چکی؟ اسی
~~طرح جتنے مہاتما ہو گزرے ہیں۔ ان سب کانام کیا ان کی اولادہی کی بدولت چل رہا ہے؟ سچ پوچھو تو اولاد سے جتنی
~~نام چلنے کی امید رہتی ہے اتنا ہی نام ڈوب جانے کا بھی امکان ہوتا ہے۔ مگر نیک عمل ایک ایسی چیزہے جس سے نام
~~روشن ہونے کے سوائے ڈوبنے کا کبھی کھکاہی نہیں رہتا۔ ہمارے شہر میں رائے گردھاری لال کتنے مشہور آدمی تھے؟
~~ان کی اولاد کہاں ہے؟ مگران کی دھرم شالا اور پیتیم خانے سے ان کا نام اب تک چلاجارہا ہے اور ابھی معلوم نہیں کتنی
~~مدت چلے گا۔"
# رامیشوری۔ "شاستر میں لکھا ہے۔ جس کے بیٹا نہیں ہوتا اس کی کتی نہیں ہوتی۔"
# بابو۔ کتی پر مجھے اعتقاد ہی نہیں۔ سکتی ہے کس چڑیاکا نام۔ اگر سکتی کا ہو نامان بھی لیا جائے تویہ کیسے مانا
~~جاسکتا ہے کہ بیٹے والے کی کتی ضرور ہو جاتی ہے؟ مکتی کا بھی کیسا آسان طریقہ ہے یہ جتنے بیٹے والے ہیں۔ سبھی کی تو
~~مکتی ہوگی؟"
# رامیشوری کو کوئی جو اب نہ سوجھا۔ بولی۔ "اب تم سے کون بکواد( بکو اس) کرے؟ تم تو اپنے سامنے کسی کو
~~مانتے ہی نہیں۔"

PageV01P165

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_166.png)

# انسان کادل مامتا کی آماجگاہ ہے۔ کیسی ہی مفیداور کیسی ہی خوبصورت چیز کیوں نہ ہو۔ جب تک انسان اس
~~کو پرائی سمجھتا ہے، اس وقت تک اس سے پیار نہیں کرتا۔ لیکن بھدی سے بھدی اور بالکل ناکارہ چیز کو بھی اگر آدمی
~~اپنی سمجھتا ہے تو اس سے پیار کرتا ہے۔ پرائی چیز کیسی ہی قیمتی کیوں نہ ہو اس کے ضائع ہو جانے پر آدمی ذرا بھی
~~تکلیف محسوس نہیں کرتا۔ اپنی چیز خواہ کیسی ہی بھدی ہو۔ کسی مصرف کی نہ ہو۔ اگر وہ جاتی رہے توآدمی کو بڑی
~~تکلیف ہوتی ہے کیونکہ وہ اپنی چیزہے۔ بعض اوقات ایسا بھی ہوتا ہے کہ آدمی پرائی چیزسے محبت کرنے لگتا ہے۔
~~ایسی حالت میں جب تک آدمی اس چیز کو اپنی نہیں بنالیتایا کم از کم اس خیال کو اپنے دل میں مضبوط ومتحکم نہیں کرلیتا
~~کہ یہ چز میری ہے، اس وقت تک اسے صبر نہیں آتا۔ اپنائیت سے محبت پیدا ہوتی ہے اور محبت سے اپنائیت۔ ان
~~دونوں کا چولی دامن کا ساتھ ہے۔یہ بھی ایک دوسرے سے جدانہیں کئے جاسکتے۔
# اگرچہ رامیشوری کو ماں بنے کی خوش فسمتی نصیب نہیں ہوئی تھی۔ تاہم اس کا دل ماں بنے کا کامل طورپیر
~~اہل تھا۔ اس کے دل میں وہ اوصاف اندر چھپے ہوئے تھے جو ایک ماں کے دل میں ہوتے ہیں۔ مگر انہوں نے ابھی
~~نشوونما نہیں بائی تھی۔ اس کادل اس زمین کے مانند تھا جس میں بیج تو پڑا ہواہے مگر اس کو سہنچ کراو، اس طرح بیچ کو
~~پھوڑ کر اس کو نکال کرزمین کے اوپر لانے والا کوئی نہیں۔ یہی وجہ تھی کہ اس کا دل ان بچوں کی طرف مائل تو تھا مگر
~~جب اسے دھیان آتا تھا کہ یہ بچے میرے نہیں دوسرے کے ہیں۔ اس وقت اس کے دل میں ان کی طرف سے عناد
~~پیدا ہوتا تھا۔ نفرت پیدا ہوتی تھی بالحصوص اس وقت اس کا عناد اور بھی بڑھ جاتا تھاجب وہ یہ دیکھتی تھی کہ اس کا
~~شوہران بچوں پرجان چھڑ کتا ہے۔ جو اس کے (را میشوری) کے نہیں ہیں۔
# شام کاوقت تھا۔ رامیشوری کھلی چھت پر بیٹھی ہوا کھارہی تھی۔ پاس ہی اس کی دیورانی بھی بیٹھی تھی۔
~~دونوں بجے دوڑدوڑ کر کھیل رہے تھے۔ رامیشوری ان کے کھیل کودیکھ رہی کھی۔ ہوا میں اڑتے ہوئے ان کے بال
~~کنول کے یانند نگفتہ۔ ان کے ننھے ننھے چہرے، ان کی پہاری پہاری تو تلی باتیں، ان کا چلّانا، لوٹ جانا، بھاگنا وغیرہ
~~وغیرہ حرکتیں اس کے دل کو ٹھنڈا کررہی تھیں کہ یکایک منوہر اپنی بہن کو مارنے دوڑا۔ وہ کھکھلاتی ہوئی رامیشوری
~~کی گود میں جاگری۔ اس کے پیچھے پیچھے منوہر بھی دوڑتا ہوا آیا۔ اور وہ بھی اس کی گود میں جاگرا۔ رامیشوری اس وقت
~~سارانغض عناد بھول گئی۔ اس نے دونوں بچوں کو اسی طرح دل سے لگالیا جس طرح وہ آدمی لگاتاہے جو بچوں کے
~~لئے ترس رہا ہو۔ اس نے بڑی تشنہ کامی سے دونوں کو پہار کیا۔ اس وقت اگر کوئی ناواقف تخص اسے دیکھتا تو اسے یہی
~~یقین ہو تاکہ را میشوری ہی ان بچوں کی ماں ہے۔
# دونوں بجے بہت دیرکک اس کی گود میں کھیلتے رہے۔ یکایک اسی وقت کسی کے آنے کی آہٹ پاکر بچوں کی
~~ماں وہاں سے اٹھ کر چلی گئی۔
# منوہر سے "ریل گاڑی"کہتے ہوئے بابورام جی داس چھت پر آئے۔ ان کی آواز سنتے ہی دونوں بچے
~~رامیشوری کی گود سے تڑپ کرنکل بھاگے۔ رام جی داس نے پہلے دونوں کو خوب پیار کیا پھر بیٹھ کر ریل گاڑی
~~دکھانے لگے۔
# ادھر رامیشوری کی نیندی ٹوٹی۔ شوہر کو بچوں میں مگن دیکھ کر ابروتن گئے۔ بچوں کی طرف سے دل میں

PageV01P166

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_167.png)

~~پھر وہی بغعض وعناد اور نفرت کے جذبات بیدار ہواٹھے۔
# بچوں کو ریل گاڑی دے کربابو صاحب رامیشوری کے پاس آئے اور مسکرا کر بولے۔ "آج تو تم بچوں کو
~~بڑاپیار کررہی تھیں۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ تمہارے دل میں بھی ان کے لئے محبت ضرور ہے۔"
# رامیشوری کو شوہر کی یہ بات بہت بری لگی۔ اسے اپنی کمزوری پربہت افسوس ہوا۔ صرف افسوس ہی
~~نہیں اپنے اوپر غصہ بھی آیا۔ وہ افسوس اور غصہ شوہر کی مندرجہ باتوں سے اور بھی دوبالا ہو گیا۔ اس کی کنزوری
~~شوہر پر ظاہر ہو گئی۔ یہ بات اس کے لئے ناقابل برداشت ہو گئی۔
# رام جی داس بولے۔ "اسی لئے تو میں کہتا ہوں کہ اپنی اولاد کے لئے سوچ کرنا فضول ہے۔ اگر تم ان سے
~~محبت کرنے لگو تو تمہیں یہ ہی اپنی اولاد معلوم ہونے لگیں گے۔ مجھے اس بات کی خوشی ہے کہ تم ان سے محبت کرنا
~~سیکھ رہی ہو۔“
# یہ بات بابو صاحب نے بہت صاف دل سے کہی تھی مگر را میشوری کو اس میں طزکی تیزبو معلوم ہوئی۔
~~اس نے گڑھ کر اپنے دل میں کہا۔ "انہیں موت بھی نہیں آتی۔ مرجائیں پاپ کٹے۔ آٹھوں پہر آنکھوں کے
~~سامنے رہنے سے پیار کرنے کو جی للچاہی اٹھتا ہے۔ ان کے مارے کلیجہ اور بھی جلا کر تا ہے۔"
# بابو صاحب نے بیوی کو خاموش دیکھ کر کہا۔ "اب جھنینے سے کیا فائدہ؟ اپنی محبت کو چھپانے کی کوشش کرنا
~~لاحاصل ہے۔ چھپانے کی ضرورت بھی نہیں۔“
# رامیشوری جل بُھن کر بولی۔ "مجھے کیا پڑی ہے جو میں محبت کروں گی۔ تم ہی کوان کی محبت مبارک
~~رہے۔ نگوڑے آپ ہی آآکے گھستے ہیں۔ ایک گھر میں رہنے سے کبھی کبھی ہنسنا بولنا ہی پڑتا ہے۔ ابھی پرسوں ذرا
~~یونہی دھکیل دیا۔ اس پر تم نے مینکڑوں باتیں سنائیں۔ سنکٹ میں جان ہے نہ یوں چین نہ دوں چین!"
# بابوصاحب کو بیوی کی بات سن کر بڑا غصہ آیا۔ انہوں نے کرخت لہجے میں کہا۔ "معلوم نہیں کیسے دل کی
~~عورت ہے۔ ابھی اچھی خاصی بیٹھی بچوں کو پیار کررہی تھی۔ میرے آتے ہی گر گٹ کی طرح رنگ بدلنے لگی۔ اپنی
~~مرضی سے تو خواہ کچھ ہی کرے۔ مگر میرے کہنے سے بلیوں اچھلتی ہے۔ معلوم نہیں میری باتوں میں کو نسازہر گھلا
~~رہتا ہے۔ اگر میرا کہنا ہی برا معلوم ہوتا ہے تونہ کہوں گا۔ مگر اتنایادرکھو کہ اب جو کبھی ان کے بارے میں نگوڑے
~~سگوڑے وغیرہ برے الفاظ استعمال کئے تواچھانہ ہوگا۔ تم سے یہ بچے مجھے کہیں زیادہپیارے ہیں۔"
# رامیشوری نے اس کا کوئی جواب نہ دیا۔ اور اپینے دل کی جلن اور غصہ کو وہ آنکھوں کے ذرلعے نکالنے لگی۔
# جوں جوں بابورام جی داس کی محبت بچوں سے بڑھتی جاتی تھی۔ رامیشوری کا بغض وعناد اور نفرت زیادہ
~~ہوتی جاتی تھی۔ اکثربچوں کے لئے میاں بیوی میں کہاسنی ہو جاتی تھی۔ اور رامیشوری کو شوہر کی سخت سئ سنی
~~پڑتی تھی۔ جب را میشوری نے یہ دیکھا کہ بچوں کی وجہ سے ہی وہ اینے شوہر کی نظروں سے گرتی جارہی ہے، اس
~~وقت اس کے دل میں ایک سخت طوفان بریپا ہوا۔ اس نے سوچاپرائے بچوں کے پیچھے یہ مجھ سے محبت کم کرتے جاتے
~~ہیں۔ مجھے ہروقت برا بھلا کہا کرتے ہیں۔ ان کے لئے یہ بچے ہی سب کچھ ہیں۔ میں کچھ بھی نہیں۔ دنیا مرتی جاتی
~~ہے۔ مگران دونوں کو موت نہیں۔ یہ پیدا ہوتے ہی کیوں نہ مرگئے۔ نہ یہ ہوتے نہ مجھے یہ دن دیکھنے پڑتے۔ جس دن
~~یہ مریں گے گھی کے چراغ جلاؤں گی۔ انہوں نے ہی میرے گھرکا ستیاناس کر رکھاسے۔
# یونہی کچھ دن گزرے۔ ایک دن حسب معمول رامیشوری چھت پراکیلی بیٹھی ہوئی تھی۔ اس کے دل

PageV01P167

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_168.png)

~~میں طرح طرح کے خیالات آجارہے تھے۔ خیالات اور کچھ نہیں۔ وہی اپنی اولادکانہ ہونا۔ شوہر کا بھائی کی اولاد سے
~~محبت کرنا وغیرہ وغیرہ۔ کچھ دیر بعد جب اس کے خیالات اسے تکلیف وہ معلوم ہونے لگے تو وہ اپنی توجہ دوسری
~~طرف مبذول کرنے کے لئے اٹھ کر ٹُہلنے لگی۔
# وہ نمہل رہی تھی کہ منوہر دوڑتا ہوا آیا۔ منوہر کو دیکھ کر اس کی بھویں چڑھ گئیں۔ اور وہ چھت کی چہار
~~دیواری پرہاتھ رکھ کر کھڑی ہو گئی۔
# شام کاوقت تھا۔ آسمان پر رنگ برنگ کے پتنگ اڑرہے تھے۔ منوہر کچھ دیر پنگوں کو دیکھتا اور سوچتارہاکہ
~~کوئی پنگ کٹ کراس کی چھت پر گرے تو کیسامزہ آئے۔ دیر تک پنگ۔. گرنے کی امید کرنے کے بعد وہ دوڑ کر
~~رامیشوری کے پاس آیا اور اس کی نانگوں سے لیٹ کر بولا۔ "تائی !ہمیں پنگ منگوادو۔“
# رامیشوری نے جھلک کر کہا۔ "چل ہٹ۔ اپنے تاؤ سے مانگ جا کر۔"
# منوہر ذرا کھسیانا سا ہو کر آسمان کی طرف دیکھنے لگا۔ تھوڑی دیر بعد پھر اس سے نہ رہا گیا۔ اب کے اس نے
~~بڑے لاڈمیں آکربے حدلجاجت آمیز لہجہ میں کہا۔ "تائی پنگ منگادو۔ ہم بھی اڑائیں گے۔"
# اس وفہ اس کی بھولی بھالی در خواست سے رامیشوری کا کلیجہ کچھ پیجا۔ وہ کچھ دیر تک اس کی طرف ٹکی
~~ہوئی نگاہوں سے دیکھتی رہی۔ پھر اس نے ایک لمبی سانس لے کردل میں کہا۔ "اگریہ میرا بیٹا ہوتا تو آج مجھ سے بڑھ
~~کرخوش نصیب عورت دنیا میں نہ ہوتی۔ نگوڑمارا کتنا خوبصورت ہے اور کیسی پیاری پیاری باتیں کرتا ہے۔ یہی جی
~~چاہتا ہے کہ اٹھا کر چھاتی سے لگالیں۔"
# یہ سوچ کروہ اس کے سریرہاتھ پھیرنے دالی تھی کہ اتنے میں منوہر اسے خاموش دیکھ کربولا۔ "تم ہمیں
~~پنگ نہیں منگوادوگی تو تاوجی سے کہہ کر تمہیں پٹوادیں گے۔"
# اگرچہ بچے کی اس بھولی بات میں بھی بڑی حلاوت تھی مگر را میشوری کا چہرہ مارے غصہ کے تمتما اٹھا۔ وہ
~~اسے جھڑک کر بولی۔ "جا کہہ دے اپنے تاؤجی سے۔ دیکھوں وہ میرا کیا کرلیں گے؟"
# منوہر ڈر کر اس کے پاس سے اٹھ گیا۔ اور پھر تشنہ کام نگاہوں سے آسمان میں اڑتے ہوئے پتنگوں کو
~~دیکھنے لگا۔ ادھر را میشوری نے سوچا۔ "یہ سب تاؤ جی کے لاڈدلار کا نتیجہ ہے کہ بالشت بھر کا لڑکا مجھے دھمکاتا ہے۔
~~ایشور کرے۔ اس دلارپر مجلی ٹوئے۔"
# اسی لمحے ایک پنگ آسمان سے ٹوٹ کراسی چھت کی طرف آیا اور را میشوری کے اوپر سے ہوتا ہوا منڈیر
~~کی طرف گیا۔ چھت کے چاروں طرف دیواربنی ہوئی تھی۔ جہاں رامیشوری کھڑی تھی، صرف ایک دروازہ تھا۔
~~جس کی راہ منڈیر پر آجاسکتے تھے۔ رامیشوری اس دروازے سے لگی ہوئی کھڑی تھی۔ منوہر نے پنگ کو منڈیر پر
~~جاتے دیکھا۔ پینگ پکڑنے کے لئے وہ دوڑ کر منڈیر کی طرف چلا۔ را میشوری کھڑی دیکھتی رہی۔ منوہر اس کے پاس
~~سے ہو کبر منڈیر پر چلا گیا۔ اور اس سے دوفٹ کے فاصلے پر کھڑا ہو کر پتنگ کو دیکھنے لگاجو چھجے پر سے ہوتا ہوا ینچے
~~مکان کے صحن میں جاگرا۔ ایک پاؤں چھجے کے منڈیر پر رکھ کر منوہرنے ینچے سحن میں جھانکا اور پنگ کو سحن میں
~~گرتے دیکھ کرمارے خوشی کے پھولانہ سمایا۔ وہ ینچے جانے کے لئے جلدی سے مڑا۔ مگر پلیتے وقت منڈیر پر سے اس کا
~~پاؤں پھسل گیا۔ وہ ینچے کی طرف چلا۔ ینچے جاتے جاتے اس کے دونوں ہاتھوں میں منڈیر آگئی۔ وہ اسے پکڑ کر لٹک
~~گیا۔ اور رامیشوری کی طرف دیکھ کر چلایا۔ "تائی!"

PageV01P168

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_169.png)

# رامیشوری نے دھڑکتے ہوئے دل سے اس سانحہ کو دیکھا۔ اس کے دل میں آیا "اچھا ہے مرنے دو۔ سدا
~~کے لئےیاپ کٹ جائے گا۔" یہی سوچ کروہ ایک منٹ کے لئے رکی۔ ادھر منوہر کے ہاتھ منڈیر پرسے پھسلنے لگے۔
~~وہ بیحد خوفزدہ اور التجا آمیزنگاہوں سے را میشوری کی طرف دیکھ کر چلایا "ارے تائی“۔
# رامیشوری کی آنکھیں منوہر کی آنکھوں سے جاملیں۔ منوہر کی وہ دردناک نگاہ دیکھ کررا میشوری کا کلیجہ منہ
~~کو آگیا۔ اس نے بیتاب ہو کر منوہر کو پکڑنے کے لئے اپناہاتھ بڑھایا۔ اس کے ہاتھ منوہر کے ہاتھ تنک پہنچے ہی تھے
~~کہ منوہر کے ہاتھ سے منڈیر چھٹ گئی۔ وہ ینچے آگرا۔را میشوری پیچ کر چھجے پر گرپڑی۔
# رامیشوری ایک ہفتہ تک بنار میں بیہوش پڑی رہی۔ کبھی کبھی وہ زور سے چلااٹھتی اور کہنے لگتی۔ "دیکھو
~~دیکھو۔ گرا جارہا ہے۔ اسے بچاؤ۔ دوڑو۔ میرے منوہر کو بیچالو۔" کبھی وہ کہتی۔ "بیٹا منوہر! میں نے متجھے نہیں بچایا۔ ہاں
~~ہاں، میں چاہتی تو بیچا سکتی تھی۔ میں نے دیر کردی تھی۔"
# منوہر کی ٹانگ اکھڑ گئی تھی۔ مانگ بٹھادی گئی۔ وہ رفتہ رفتہ پھر اپنی اصلی حالت پر آنے لگا۔
# ایک ہفتہ بعد را میشوری کا بخار ہلکا ہوا۔ جب اچھی طرح سے ہوش آیا۔ تو اس نے پوچھا"منوہر کیسا
~~ہے؟"
# رام جی داس نے جواب دیا۔ "اچھا ہے۔"
# رامیشوری۔ "اسے میرے پاس لاؤ۔"
# منوہر رامیشوری کے پاس لایا گیا۔ رامیشوری نے اسے بڑے پیار سے سینے سے لگایا۔ آنکھوں سے
~~آنسوؤں کی جھڑی لگ گئی۔ ہچکیوں سے گلارندھ گیا۔
# رامیشوری کچھ دنوں بعد بالکل تندرست ہو گئی۔ اب منوہر کی بہن چنی کی طرف سے بھی اس کے دل
~~میں بغض یا نفرت نہیں ہے۔ اور منوہر تو اس کی جان ہو گیا ہے۔ اب اس کے بغیراسے ایک لحہ چین نہیں پڑتا۔
# ماں کادل
# ""کیا کہوں بہواجب سے برج موہن کا بیاہ ہوا، اس وقت سے اس کی تو جیسے کایا ہی پلٹ گئی ہے۔ بیاہ سے
~~یہلے میرے پاس گھنٹوں بیٹھتا تھا۔ اپنادکھ سکھ کہتا تھا۔ ہربات میں میری صلاح لیتا تھا مگر جب سے بیاہ ہوا۔ تب سے
~~یہ ساری باتیں خواب سی ہو گئی ہیں۔ میں نے کس چاہ سے بیاہ کیا تھا۔ میں سوچتی تھی کہ دونوں کی جوڑی دیکھ کر میں
~~آنکھیں ٹھنڈی کروں گی۔ میں یہ نہیں جانتی تھی کہ اپنے پاؤٔں پر آپ کلہاڑی ماررہی ہوں۔"
# ””بہو! ہج کل کچھ ہواہی ایسی چل گئی ہے کہ مردجورو کے غلام ہو جاتے ہیں۔ ماں باپ کودودھ کی کھی کی
~~طرح نکال کر پھینک دیتے ہیں۔ جب دیکھولاڈلی کادامن پکڑے بیٹھے ہیں۔ یہ کل مجگ ہے۔ اس میں جونہ ہو سو تھوڑا

PageV01P169

![image filename](./Munshi_Premchand_Majmua_Afsane-6-260.pdf_page_170.png)

~~ہے۔ آج کل کی لڑکیاں ایسی چہیتی ہوتی ہیں کہ اپنے مردپر جادوڈال دیتی ہیں۔ بس وہ انہی کے کہنے پر چلتا ہے۔"
~~شام کا وقت ہے۔ ایک کمرے میں دوادھیڑ عمر عورتیں بیٹھی مندرجہ ذیل باتیں کررہی ہیں۔ ٹھیک اس
~~وقت اسک نوجوان عورت ذرا گھرنگھٹ نکالے اس جگہ آئی۔ اسے دیکھ کردونوں ادھیڑ عمر عورتوں میں سے ایک نے
~~منہ پر انگی رکھ کر دوسری کی طرف اشارہ کیا۔ دوسری عورت کچھ کہنا ہی چاہتی تھی۔ مگر اس کے اشارہ کرنے سے
~~چپ ہو گئی۔ نوجوان عورت نے اشارہ کرنے والی سے پوچھا:۔"ماں جی! آج کھانے کو کیا بنے گا؟"
~~ماں منہ پھلا کر بولیں۔ "میں کیا جانوں؟ جو تیراجی چاہے بنا۔ اپنے آدمی سے پوچھ لے۔"
~~اپنے آدمی سے یوچھنے کا مطلب تھا۔"اپنے شوہر سے پوچھ لے۔"
~~نوجوان عورت نے کچھ دیرحیپ رہ کر کہا۔ "تمہارادل جو کھانے کو چاہے وہ میں بناؤں۔"
~~ادھیڑ عمر کی عورت ذراروکھے تبسم کے ساتھ بولی۔ "میرا دل اب کس چیز میں رہا؟ میں تو بہت کھاپی
~~چکی۔ مجھے تواب پیٹ بھرناہے۔ اب تمہاراراج ہے۔ جوجی چاہے وہ بناؤ کھاؤ۔"
~~یہ کہہ کر اس اوھیڑ عمر عورت نے دوسری ادھیڑ عمر عورت کی طرف ایک معنی خیز نگاہ ڈالی۔ دوسری نے
~~لبی سانس لے کر گرون جھکالی۔ نوجوان عورت کچھ دیرتک خاموش کھڑی رہی پھر آہستہ آہستہ وہاں سے چلی گئی۔
~~اس کے چلے جانے پر پہلی عورت یعنی برج موہن کی ماں بولی۔ "دیکھا۔ مجھ سے پوچھتی ہے کیا کھاؤ گی؟"
~~دوسری عورت نے کہا۔ "تواس میں کوئی ویسی بات نہیں۔ گھرکے بڑے بوڑھوں سے تو پوچھا ہی جاتا
~~ے
~~برج موہن کی ماں پیشانی پرہاتھ رکھ کر بولی۔ "ہے بھگوان! بہو تو اب سٹھیا گئی؟ اجی اس میں بھی چال
~~ہے۔ میں کچھ کہہ دیتی بس حھٹ خصم سے جاکر کہتی کہ وہ یہ کھائیں گی۔ وہ وہ کھائیں گی۔ ان کی زبان پسر پسر کرتی
~~رہتی ہے وغیرہ وغیرہ۔ معلوم نہیں اور کیا کیا جڑتی! اسی سے تومیں نے کہہ دیاکہ جو تمہارا جی چاہے بناؤ کھاؤ۔ اور بہو
~~یچی بات تو یہ ہے کہ ہم تم نے بہت کھاپی لیاہے۔ وہ آج کل کے آدمیوں کو دیکھنے کو بھی نصیب نہیں ہو سکتا۔"
~~دوسری نے کہا۔ "رام رام وہ باتیں کہاں؟"
# (2)
~~برج موہن لعل اپنے کمرے میں کپڑے اتار رہا تھا۔ اسی وقت اس کی بیوی کمرے میں داخل ہوئی۔ بیوی
~~کو دیکھ برج موہن ذرا مسکرا کر بولا۔ "کھانا تیار ہے؟"
~~منورمانے دھسمے لہجہ میں جواب دیا۔ "تیار ہے۔"
~~برج موہن نے پوچھا۔ "آج کیا بنا ہے؟"
~~منور مامنہ بھاری کر کے بولیں۔ جوبننا تھا۔ وہی بناہے۔"
~~برج موہن لال تھوڑی دیر تک خاموش رہا۔ پھر ذرا سنجیدگی کے انداز سے بولا۔ "آج تم کچھ اداس
~~معلوم ہوتی ہو۔ کیابات ہے؟"
~~منورہا۔ چپ رہی۔

PageV01P170
