
![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_2.png)

### |  فصل
### || ت کی تقریب
# آج کلٹ"سازمانہ ہوتا تو کانوں کان کسی کو خبربھی نہ ہوتی۔ ابن الوقت کی تشہیر کی بڑی وجہ
~~یہ ہوئی کہ اس نے ایسے وقت میں انگریزی وضع اختیار کی جب کہ انگریزی پڑھنا کفر اور انگریزکی
~~چیزوں کا استعال ارتداد سمجھا جاتا تھا۔ یہ تو ہماری آنکھوں دیکھی باتیں ہیں کہ ریل میں بہ ضرورت
~~کوئی بھلا مانس چرٹ پیتا تو جان پہچان والوں سے چراتا چھپاتا۔ ایک دوست کمیں باہر بندوبست میں
~~نوکرتھے اور جانچ پڑتال کے لیے ان کو کھیت کھیت پھرنا پڑتا تھا۔ ہندوستانی جوتی اس رگڑ میں کیا
~~ٹھہرتی ناچار انگریزی بوٹ پہنے لگے تھے۔ اگر دو چاردن کے لیے دملی آتے تو گھر میں سے کبھی کے
~~پڑے ہوئے پھٹے پرانے لتیڈمے ڈھونڈ کر ہلگالیتے۔ تب کہیں گھر سے باہر نکلتے۔ دلی کالج ان
~~دنوں بڑے زوروں پر تھا۔ ملکی لاٹ آئے اور تمام درسگا ہوں کو دیکھتے بھالتے پھرے۔ قدردانی ہو
~~تو ایسی ہو کہ جس جماعت میں جاتے مددس سے ہاتھ ملاتے۔ بڑے مولوی صاحب نے طوہا" کرہا"
~~بادل ناخواستہ آدھا مصافحہ کیا تو سہی مگر اس کو عفو نجس کی طرح الگ تھلگ لیے رہے۔ لاٹ
~~صاحب کا منہ موڑنا تھا کہ بہت مبالغے کے ساتھ انگریزی صابون سے نہیں بلکہ مٹی سے رگڑرگڑ
~~کراس ہاتھ کو دھو ڈالا۔
# ابن الوقت جیسے ملامتی نہیں تو اس کے ہم خیال خال اور بھی چند مسلمان تھے جن کے لڑکے
~~اکادکا انگریزی پڑھ رہے تھے۔ ان لڑکوں میں سے اگر کوئی عربی فارسی جماعتوں میں آنکلتا اور آنکھ
~~بیچا کرپانی پی لیتا تو مولوی لوگ مٹکے تڑوا ڈالتے۔ ہرچند تعصبات لفو کی کوئی حد نہ تھی، بایں ہمہ
~~انگریزی حکومت جیسی ان دنوں مطمٔن تھی، آٔندہ تا بقائے سلطنت انگریزوں کو خواب میں بھی
~~نصیب ہونے دالی نہیں۔ لوگوں کو مفید و مصر کے تفرقے" برے بھلے کے اتیاز کا سلیقہ نہ تھا۔
~~سرکار بہ منزہ مہرمان باپ کے تھی اور بھولی بھالی رعیت بجائے معصوم بچوں کے۔ انگریزی کا پڑھنا
~~ہمارے بھائی بندوں کے ساتھ ایساناسزاوار ہوا جیسا آدم اور اس کی نسل کے حق میں گیہوں کا کھا
~~پینا۔ گئے تھے نماز معاف کرانے، الٹے روزے اور گلے پڑے۔ انگریزی زبان، انگریزی وضع کا
~~اوڑھنا مچھونا بنایا تھا اس غرض سے کہ انگریزوں کے ساتھ مگاوٹ ہو مگر دیکھتے تو لگادٹ کے عوض
~~رکاوٹ ہے اور اختلاط کی جگہ نغرت۔ حاکم ومحکوم میں کشید گی ہے کہ بڑھتی چلی جاتی ہے۔ دریا

PageV01P002

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_3.png)

~~میں رہنا اور مگر مچھ سے بہ۔ دیکھیں آخر یہ اونن کس کروٹ بیٹھتہ ہے۔
# ذرا مشکل سے اس بات کا پتا لگے گاکہ کوسی چیزابن الوقت و 'نگریزی وضع کے اختیار کرنے
~~کی محرک ہوئی۔ وہ ایک ایسے خوش حال اور شریف خاندان کا آدمی تھا جس کے لوگ پاس وضع کو
~~شرافت سمجھتے تھے۔ شرف علم ان میں متوارث تھا۔ اس خاندان کے وگ بعض طبیب تھے، بعض
~~مدرس (سرکاری نہیں) بعض مفتی، بعض حانظ، بعض صاحب سجادہ طریقتہ الفرض ایں خانہ
~~تمام آفتاب است۔
# لوگ سب نہیں تو اکثر وللد کھوھسکم السکیلی ہر طرح کے ہنروں سے متصف اور ہر طرح
~~کے کمالات سے متجلی تھے۔ شاہی قلعہ ان سب کی معاش کا متکفل تھا۔ انگریزوں کے ساتھ اگر ان
~~لوگوں کو تعلق تھا تو اسی قدر کہ انگریزی عملداری میں رہتے تھے۔ وہ بھی اپنے زعم میں نہیں۔
~~ابن الوقت ے کالج میں واخل ہونے کا بھی یہ سبب ہوا کہ شہر کے مشاہیر جو عربی فارسی میں مستند
~~تھے، سرکارنے چن چن کرسب کو یابند مدرسہ گرنیا تھا۔ پس ابن اوقت مدرسے میں داخل کیا گیا،
~~نہ اس غرض سے کہ مدرسے کی طالب علمی کو ذریعہ معاش قرار دے بلکہ صرف اس لیے کہ اس
~~کی عربی فارسی نکسالی ہو۔ ابن الوقت اپنے وقت کے منتحب نہیں تو بھی اچھے طلبا میں شمار کیا جاتا
~~تھا۔ مناسبت طبیعت کی وجہ سے اس کے بعض ہم جماعت اس سے خاص خاص چیزوں میں اچھے
~~بھی تھے۔ مگر اس کے مجموعی نمبر کبھی کسی سے ہیے نہیں رہے۔ وجہ کیا تھی کہ جس ندر وہ ریاضی
~~میں کچا تھا تاریخ، جغرانیہ، سیاست’ مدن، اخلاق دغیرہ سے جن کا اس کہ شہق تھا۔ اس خامی کی تلانی
~~بخوبی ہوتی رہتی تھی۔ مددسے کی ساری پڑھائی میں اس کی پسند کی چیز تاریخ تھی۔ کسی ملک اور
~~سی وقت کی کیوں نہ ہو۔ اس کی طبیعت عام باتوں میں خوب لگی تھی۔ جواب مضمون پر ہر ساں
~~ایک نقرٔی تمغہ ملاکرتا تھا۔
# چھ برس ابن الوقت مدرسے میں رہا۔ کسی برس اس نے وہ تمغہ انگریزی، عربی، فارسی،
~~منسکرت میں کسی کو لینے ہی نہ دیا۔ جب موقع متا ابن الوقت پرانی دلی کے کھنڈروں میں تعطیل
~~کے دنوں کو ضرور صرف کرتا۔ غیر ملک کے لوگ تجارت، سیاحت یا کسی دوسری ضرورت سے شہر
~~میں آنکلتے تو اوبد ائر ان سے متا اور ان کے ملک کے حالات وادات کی تفقیش گرت۔اے کا حافظہ
~~معلومات تاریخی کے ذخیرے سے اس قدر معمور تھا کہ معمولی بات چیت میں واقعات زمانہ گزشتہ
~~سے اکثر استشہاد کیا کرتا۔ ایک بار اس نے باتوں ہی باتوں میں سلیٹ پر اپنی یادداشت سے ایشیاکا۔
~~نقشہ کھینچا اور مشہور شہروں اور پہاڑوں اور دراؤں ے موقعے اس میں شبت ہیے۔ پر جو ما! نر
~~دیکھا تو بہ تفاوت یسیرا کثر صحیح۔ وودنیا کی قوموں اور ذاتوں اور رسموں کی نوہ میں مگا رہتا تھا۔ مذبب
~~کے بارے میں اس کی معلومات کتمب املل وانحمل سے میں زیادو تھی۔ ہب اُؤی نٔی کتب

PageV01P003A

~~جماعت میں شروع ہوتی تو اس کا پہلا سوال یہ ہوتا کہ اس کا مصنف کون تھا؟ لہاں کا رہنے والا
~~تھا؟ کس زمانے میں تھا؟ کس سے اس نے پڑھا؟ اس کے معاصر کون کون تھے؟ اس کے وقائع عمر
~~میں کون کون سی بات قامل یادگار ہے؟ تعزز اور ترفع ابن الوقت کے مزاج میں اس درجے کا تھاکہ
~~لوگ اس کی خودداری کو منجربہ کبر خیال کرتے۔ دوسرے کا احسان اٹھانے کی اس کو سخت عار
~~تھی۔ یہاں تک کہ استاد کے سوا رہ کسی ہم جماعت سے پوچھنے تک میں مضائقہ گرتا۔ وہ ہمیشہ
~~ایسے مدرس کی جماعت میں رہنا چاہتا تھا جس کی پرنسپل زیادہ عزت کرتا ہو۔ اور اسی سبب سے وہ
~~کئی بار عربی سے فارسی اور فارسی سے عربی میں بدلتا پھرا۔
# ابن الوقت اپنی رائےبہ دیر قائم کرتا تھا مگرجب ایک بار قائم کرلیتا اسے بدلنے کی گویا اس
~~کو قسم تھی۔ اس کی یہ رائے کسی سے مخفی نہ تھی کہ کسی قوم میں سلطنت کا ہونا اس بات کی کافی
~~دیل ہے کہ اس قوم کے مراسم، عادات، خیالات، افعال، اقوال، حرکات، سکنات، یعنی کل حالات
~~فردا، فردا، نہیں تو مجتمعا، ضرور بہتر ہیں۔ وہ نہایت وشوق کے ساتھ کھلم کھلا کہا کرتاکہ سلطنت
~~ایک ضروری اور لازی نتیجہ ہے قوم کی پبرتری کا۔ انگریزی نوکری کی نہ اس کو ضرورت تھی اور نہ
~~طلب۔ پس وہ اپنی اسی رائے کی بنیاد پر بے غرضانہ ہر انگریز کو، اگرچہ گھٹیا، بے حیثیت یوریشین
~~ہی کیوں نہ ہو، بڑی وقعت کی نظرسے دیکھتا۔ اس خیال کے آدمی کو خصوصاً جب کہ وہ کالج میں
~~دافل بھی تھا انگریزی خواں ہونا چاہیے تھا اور اس کے اندر انگریزی پڑھنے کا تقاضا بھی ضرور پیدا
~~ہوتا ہو گا، مگرباپ کے وفات یاجانے سے نواب معشوق محل بیگم کی سرکار کی موروتی محقاری اس
~~کے سرپر پڑی۔ ہرچند اسکے بڑے بھائی اور بھی تھے اور چاہتے تو محتاری کو وہ سنبھالتے مگر ان کو
~~اپنے اور ادو وظائف سے مطلق فرصت نہ تھی اور وہ آدمی تھے بھی وحشت زدہ سے۔ ناچار ابن
~~الوقت کو اس مرکار کا بڑا بھاری کار خانہ سنبھالنا پڑا۔ چند روز تک ابن الوقت نے یہ بھی کر کے
~~دیکھا کہ خارج از اوقات مدرسہ قلعے کا کام دیکھتا بھالتا۔ بیگم کی طرف سے تو خدا ناخواستہ کسی طرح
~~کی مختی نہ تھی مگر خود ابن الوقت دیکھتا تھا کہ اس کا وقت دونوں کاموں کے لیے مسامدت نہیں
~~کرتا۔ پس اس نے مجور ہو کرمدرسے سے اپن نام کٹوا لیا۔ پھربھی وہ تاریخ وغیرہ اپنے ڈھب کی
~~کتابوں کے لیے شاہی کتب خانوں اور اخباروں کے واسطے مطبع سلطانی کے بلاناغہ حاضرباشوں میں
~~تھا۔ تاریخ اور اخبار کی اس کو ایسی وھت تھی کہ وہ کبھی ان چیزوں سے ملول ہوتا ہی نہ تھا۔
# ابن الوقت نے مدرسہ چھوڑا تو گو وہ عربی فارسی کا طالب علم تھا تاہم اس کو مشق کے لیے
~~ریاضی کی انگریزی کتابوں سے مدد لینے کی ہمیشہ ضرورت واقع ہواکرتی تھی۔ ناچار اس کو انگریزمی
~~کے حروف پہچاننے پڑے۔ طبیعت تھی اخاذ۔ حرفوں کا پہچانا تھا کہ چند روز میں انکل سے سوالات
~~کا طریقہ حل سمجھنے مگا اور یوں تو ریاضی کی رومیں اس کی انگریزی کی استعداد ترقی کرتی گئی جب وہ

PageV01P003B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_4.png)

~~انگریزی وضع اختیار کر کے اپنے پندار میں پورا صاحب لوگ بن گیا، اس زمانے میں بھی وہ
~~انگریزی سمجھ تو خاصی طرح لیتا تھا مگر زبان انگریزی میں بے تکلف بات چیت کرنے کی اس کو
~~ساری عمر قدرت حاصل نہ ہوئی۔ ہم نے اس کو زمانہ طالب علمی میں یا اس کے بعد سبقا" سبقا"
~~انگریزی پڑھتے تو نہیں دیکھا اور اس کی خودداری مدرسے کے بعد اس کو سینگ کٹوا کر چھڑوں میں
~~کیوں ملنے دینے لگی تھی؟ مگر اتنا بہ تحقیق معلوم ہے کہ وہ اپنی حالت کے مناسب انگریزی جاننے
~~کے لیے بہتیری ہی کو شش کرتا تھا۔ سنے سنائے سے جو اس نے اس قدر ترقی کی، سچ پوچھو تو یہ
~~بھی اسی کا کام تھا۔ درنہ اپنا تو یہ مقولہ ہے کہ آدمی مادری زبان کے علاوہ دوسری زبان کا زبان
~~دان، جیسا کہ زبان دانی کا حق ہے، ہوی نہیں سکتا۔
# کیا صاحب قاموس کی حکایت نہیں سنی؟ بھلا خیراتا تو سنا ہو گا کہ زبان عربی کی لغت کی بہت
~~سی کتاہیں ہیں سب میں زیادہ مبسوط اور مستند قاموس ہے۔ صاحب قاموس ذات کا تھا نجمی۔ اس
~~کو بچپن سے زبان عربی کی تکیل کا شوق ہوا۔ جہاں تک مجم میں مکن تھا، سیکھ پڑھ لیا۔ نجد اور
~~تمامہ اور یمن اور شام اور حضارة اور بداوہ میں برسوں زبان کے پیچھے خاک چھانتا پھرا۔ آخر
~~ساری عمرکی تفتیش اور تلاش کے بعد قاموس بنائی تو کیسی بنائی کہ ساری دنیا اس کی سند پکڑتی
~~ہے۔ زبان دانی کا پردہ خدا کو فاش کرنا تھا۔ عرب کی ایک بی بی سے نکاح کیا۔ رات کے وقت گھر
~~کی لومڈی سے کہتے تھے کہ چراغ گل کردے۔ طوطے کی نمیں ٹیں کہاں جائے۔ اطفائی الراج کی
~~جگہ فارسی کا محاورہ بے سافتہ اظلی السراج بوں اٹھے۔ بی بی تاڑگئی۔ صبح اٹھ کردارالقصنا میں جانا
~~لش کی۔ خدا جانے بی بی رہی یا گئی، مگر میاں  عزت کی تو خوب کر کری ہوئی۔ انگریزی اخباروں
~~میں، جن کے اڈیٹر انگریز ہیں، بابو دانہ انگریزی کی ہمشہ خاک اڑائی جاتی ہے۔ اگرچہ نام تو بنگالیوں کا
~~ہوتا ہے، مگر حقیقت میں وہ ملاحی گالیاں بھی انگریزی دانوں پر پڑتی ہیں۔ بلکہ دوسروں پر بدرجہ
~~اولی، کیونکہ بنگالیوں نے تو یہاں تک انگریزی میں ترقی کی ہے کہ انگریزی ان کی مادری زبان ہوتی
~~جاتی ہے اور بعض بنگالی تو انگریزی میں اس درجے کے گویا فصیح اور بیلیغ ہو ہو گزرے ہیں کہ انگریز
~~بھی ان کا لوہامانتے ہیں۔ مگر ایسی مثالیں شاذ ہیں۔
# ایک دوست ناقل تھے کہ ایک بار ان کو ایک انگریز سے ملنے کی ضرورت تھی۔ کوٹھی پر
~~معلوم ہوا کہ یہ وقت ان کے کلب میں رہنے کا ہے۔ ناچار ان کو کلب جانا پڑا۔ چڑاسی اطلاع کا
~~موقع دیکھ رہا تھا کہ انہوں نے اپنے کانوں سنا کہ اندر بہت سے انگریز عجمع ہیں اور ہندوستانیوں کی
~~انگریزی کی نقلیں گر کے قہقہے نگارہے ہیں۔ وہدوست یہ بھی کہنے لگے کہ جس انگریزی کی ہنسی
~~ہوری تھی، بے شک وہ ہنسی کے قامل بھی تھی اور اہل زبان کو ہمشہ ووسرے ملک والوں پر ہنسنے
~~کا حق ہے۔ مگر ہندوستانیوں کی انگریزی اگر ہنسنے کے قامل ہے تو اس کے مقابل میں انگریزوں کی

PageV01P004A

~~اردو رونے کے لائق ہے۔ ہندوستانی صرف کتابوں کی مدد سے انگریزی بیکھتے ہیں، برخلاف
~~انگریزوں کے کہ کتاب کے علاوہ ساری ساری عمر ہندوستانی سوسايئٹی میں رہتے ہیں اور پھردی
~~"ول ٹم کیا مان عھطا؟"یہ مصیبت کس کے آگے روئیں کہ انگریزی عمل داری نے ہماری دولت و
~~شروت رسم و رواج، لباس، وضع، طور طریقہ، تجارت، مذہب، علم وہنر، عزت، شرافت سب
~~چیزوں پر توپانی پھیرای تھا ایک زبان تھی اب اس کا بھی یہ حال ہے کہ ادھر انگریزوں نے عجز
~~واقفیت کی وجہ سے اکھڑی اکھڑی غلط، نامر بوط اردو بولنی شروع کی، ادھریہ عیب کے ہمارے ہی
~~بھائی بند لگے اس کی تھلید کرنے ایک صاحب کا ذکر ہے کہ اچھی خاصی رلیش وبروت آقاز جوانی
~~میں ولایت گئے۔ چارپانچ برس ولایت رہ کر آئے تو ایسی ٹی بھولے کے اردو میں ضرورت کبھی
~~بات کرتے تو رک رک کر اور ٹھہر گھہر کر اور آنکھیں پہیچ ہیچ کر جیسے کوئی سوچ سوچ کر مفر سے
~~بات اتارتا ہے۔
###| فصل
### || ابن الوقت نے ے ۱۸۵ء کے غدر میں مسٹر نوبل ایک انگریز کو پناہ دی
# اور اس کے ساتھ ارتباط کا ہونا اس امر کی طرف منجر ہوا کہ ابن
# لوقت نے انگریزی وصع اختیار کرلی
# ابن الوقت کے وقاع عمری میں ایک واقعہ ایسا ہے جس کو اس کی تبدیلی وضع میں بہت کچھ
~~دخل ہو سکتا ہے۔ اور وہ ذرا قصہ طلب سی بات ہے۔ بہاور شاہ کے آخری عہد میں منصب ولی
~~عہدی قنازمہفیہ تھا، مرزا نخر الملک اور مرزا جواں بخت میں۔ مرزا فخر الملک کے اکہر اولاد اور لائق
~~اور روادار ہونے کی وجہ سے ان کے طرف دار تھے، حتی کہ انگریز اور اسی گروہ میں نواب معشوق
~~محل بیگم بھی تھیں جو مرزا فغر الملک کی خالہ بھی ہوتی تھیں۔ مرزا جوان بخت اپنی والدہ نواب
~~زینت محل بیگم کے کھونٹے پر کودتے تھے، جن کو بادشاہ کے مزاج میں بڑا درخور تھا۔ بادشاہ کا زور
~~چلتا تو جواں بخت کو اپنے حین حیات میں تخت نشین کردیتے، مگر انگریزوں کی پچربڑی زبردست
~~تھی۔ مرزا جواں بخت کے سارے برتاؤ ولی عہدی کے برتے جاتے تھے۔ صرف دوباتوں کی کسر

PageV01P004B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_5.png)

~~تھی۔ ایک تودلی عہد کی تخواہ خزانہ شاہی کی تحویل میں رہتی تھی، دوسرے انگریزوں نے ولی عہد
~~کا ادب قامدہ ان کے ساتھ نہیں رکھا۔ اس کشکش میں طرفداران مرزا نخر الملک کو بڑے بڑے
~~نقصان پہنچے۔ نواب معشوق محل نے جو بادشاہ کی نظر کسی قدر پھری ہوئی دیکھی، قلعے کے باہر شہر
~~میں کشمیری دروازے کے قریب راحت گاہ، جوان کا بڑا محل تھا، درست کرا کے تبدیل آب وہوا
~~کے حیلے سے شہر میں رہنے لگیں قلعے کی آمدورفت بھی بند نہیں کی۔ مال ومتاع اور سازو سامان
~~سب کچھ راحت گاہ میں اٹھا منگوایا تھا۔
# ہرچند دو ایک برس بعد وہ جواں سختی شورش فرد بھی ہو گئی تھی مگر راحت گاہ میں نواب
~~معنوق محل کا کچھ ایسا جی لگ گیا تھا کہ انہوں نے اپنا ہی قامدہ رکھا۔ صبح کو ناشتا کر کے قلعے میں
~~چلی جاتیں اور عصرکی نماز راحت گاہ میں پڑھتیں، اور یہیں شب کے وقت آرام فرماتیں۔ یہاں
~~تیک کہ دلی کے حصے کی قیامت آئی۔ یعنی ے۱۸۵ء کا غدر۔ غدر کے بعد سے نواب معشوق مگل
~~گھڑی رات گئے پہلا گولا دیوان عام میں گر کر پھٹا، جس کے دھاکے سے مارا قلعہ ہل گیا۔ بس
~~گولے کا پھٹنا تھا کہ نواب معشوق محل بیگم صاحب کے دل میں کچھ ایسا ہول سمایاکہ اختلاج قلب
~~کے صدمے سے تیسرے دن انتقال فرمایا۔ اناللہ وانا الود راجھون ں) بڑی نیک نہیت اور
~~خداپرست اور میر چشم لی بی تھیں۔ خدانے ان کو رسوائیوں اور نھیختوں ہے، جو خاندان تیمور کی
~~نقدیر میں لکھی تھیں، بچالیا۔ ہاں تو غدر کے اگا، ہی دن نواب معشوق محل نے ابن الوقت کو حکم
~~دیا کہ راحت گاہ کا تمام اسباب رقی رتی قلعے میں ٹھوا لاؤ اور راحت گاہ کے مکانوں میں قل ڈال
~~دو۔ اسباب سا اسباب تھا۔ بیں پھکڑے دن میں چار پھیرے کرتے تھے تب وہ الفاروں اسباب
~~مہینے سوا مہینے میں جا کر ٹھکانے لگا۔
# غدر کے چوتھے دن کا ذکر ہے کہ ابن الوقت کوئی دوگھڑی دن رہے اآخری کھیپ روانہ کرنے
~~کے بعد قلعے کی طرف کو چلا آرہا تھا ایک آپ تھا اور دونوکر۔ تینوں مسلح۔ اور ان دنوں جب دو
~~آدمی آپس میں مذکور کرتے تھے تو بس غدر کامذد کور بہوتا تھا۔ یہ لوگ بھی اسی طرح کا تذکرہ کرتے
~~چلے جاتے تھے۔ جوں محسن خاں کے کٹڑے سے آگے بڑھ کر اس کھلے میدان میں پہنچے جو میگزین
~~اور کالج کے درمیان واقع تھا، دیکھتے کیا ہیں کہ سڑک کے بائیں طرف انگریزوں کی کچھ لاشیں پڑی
~~ہیں۔ یہ دیکھ کر ابن الوقت کا کلیجادھک سے ہو گیا۔ اس وقت وہ موقع ایسا خوفتاک تھا کہ اکیلا کیسا
~~ی کوئی سورما کیوں نہ ہوتا، ڈر کے مارے کھگی بندھ جاتی۔ مگریہ تین آدمی تھے۔ ابن الوقت
~~لاشوں کے مقامل ذرا ٹھٹکا اور نہایت غصے اور افسوس کے ساتھ اپنے ساتھیوں سے کہنے لگا۔
# "دیکھو تو، ظالموں نے کیا بے جا حرکت کی ہے۔ معلوم ہوتا ہے کہ شہر پر بڑا سخت عذاب

PageV01P005A

~~آٔے والا ہے خون ناحق بھی خالی جاتے نہیں سنا۔ خدا جانے شاہجہان نے کیسی منحوس تاریخ میں
~~اس کم بخت شہر کی بنیاد ڈالی تھی کہ امن کی کوئی پوری صدی اس بستی میں نہ گزری۔ مگر اس بار
~~تو کچھ ایسا سامان نظر آتا ہے کہ لوگ ناور شاہ کے واققے کو بھی بھول جائیں گے۔“
# ابن الوقت کے ساتھی بھی اس کی ہاں میں ہاں ملاتے رہے۔ بھی نماز مغرب میں کؤی آدھے
~~گھنٹے کی دیر تھی۔ ادھر آفتاب کا جنازہ کفن خون آلود شفق پہنا کرتیار کر چکے تھے کہ قبر مغرب
~~میں اتاریں، ادھربے کفن کی لاشیں دیواروں کے سائے کا مانمی کفن پہن چکی تھیں۔ دلی جیسا شہر
~~اور شام کا وقت اور روزوں کادن۔ ایسا موقع اور دن ہوتے تو اس مقام پر کھوے سے کھوا چھلنا
~~ہوتا۔ مگر ابن الوقت چورا ہے پر کھڑا ہوا دیکھ رہا تھا کہ جہاں تک نظر کام کرتی ہے ادم زاد کا پتا
~~نہیں۔ شہر کے بدمعاشوں کے ڈر سے لوگ کچھ دن رہے سے کواڑوں میں پھراڑا اڑا کر گھروں
~~میں بند ہو بیٹھتے تھے۔ ابن الوقت ہمکا بکا سناٹے میں کھڑا تھا کہ ایک ساتھی بولا۔
# ”حضرت انظار کا وقت قریب ہے اور قلعہ دور۔ جو ہونا تھا سو ہوا، اور جو تقدیر کا لکھا ہے سو
~~ہو کر رہے گا۔ پس معلوم ہوا کہ نابکار تلنگوں کے گیہوں کے ساتھ بہتیروں کا گھن پسنا ہے۔ جلہے
~~تشریف لے چلیے۔"
# پن چکیوں سے ذرا ادھر تھے کہ پیچھے سے پیروں کی آہٹ آئی کہ کوئی شخص پکا ہوا چلا آٓرہا
~~ہے۔ لاشوں کو دیکھنے سے یہ لوگ کچھ ایسے ہول زدہ ہو گئے تھے کہ آواز کے ساتھ سب کے دل
~~دھڑکنے شروع ہوئے اور بے امعتیار لگے پیچھے مڑکے دیکھنے۔ بارے شکرہے کہ وہ شخنص نہتا تھاوہ
~~جھٹا ہوا چلا آرہا تھا۔ ان کے قدم جو پڑے ڈھیلے، پن چکیوں سے اترتے اترتے اس نے آہی لیا۔
~~اس شخص نے دور سے ان شخصوں کی ہہٹھ دیکھ کر پہچان لیا تھا کہ ان میں آقا کون ہے۔ برابر
~~آکر اس نے ابن الوقت کو مودب اور با سلیقہ نوکروں کی طرح سلام کیا۔ ابن الوقت نے آنکھ بھر کر
~~دیکھا تو کوئی اٹھائیس تیں برس کا جواں آدمی ہے اور انگریزی خدمت گاروں یا اردلیوں کی سی
~~وضع رکھتا ہے۔ دوپٹا سرسے بندھا ہے اور پٹکا کمرسے۔ گویا نوکری سے چلا آرہا ہے۔ خوف اور
~~رنج واضطراب ہے کہ چہرے سے پکا پڑرہا ہے۔ ہونٹوں پر پٹپریاں بندھ گئی ہیں۔ سانس پیٹ
~~میں نہیں سماتا۔ ابن الوقت سے بات کرنا چاہتا ہے مگربار بار پھر پھر کرلاشوں کی طرف کو تاکتا جاتا
~~ہے۔ ہرچند چھوٹا میگزین پیچ میں حائل ہے، مگر پھر بھی جی نہیں مانتا اور بے دیکھے رہا نہیں جاتا۔
~~وہ ابن الوقت کے پوچھنے کا بھی منتظرنہ رہا اور چھوٹتے ہی بولا۔
# "میرا نام جاں نثار ہے اور میں بہادر پور کے پٹھانوں میں سے ہوں۔ چار برس سے رہتک
~~کے جنٹ مجسٹریٹ نوبل صاحب کی اردلی میں ہوں۔ ہمارے صاحب کئی مہینے سے بیمار ہیں۔
~~رخصت لے کر ولایت جارہے تھے اور بمبيئٔی تنک مجھے ساتھ لیے جاتے تھے۔ اآج چو تھادن ہے۔

PageV01P005B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_6.png)

~~ہم لوگ ڈاک ہنگلے میں آکر ٹھہرے۔ دوپہر کو نغدر ہو گیا۔ صاحب کا مزاج نادرسمت تھا۔ بھاگ کر
~~کہیں جانہ سکے۔ تلنگوں نے ان کو لے جا کر کشمیری دروازے کے گارڈ میں قید کیا۔ وہاں اور بھی
~~چند انگریز پکڑے ہوئے تھے۔ آج سب قیدیوں کو کھڑا کر کے ناحق ناردا باڑمار دی۔ ہمارے
~~صاحب بھی زخمی ہو کر گرے مگر اس وقت تنک ان میں جان ہے۔ ڈرکے مارے ان کو اچھی طرح
~~دیکھ تونہ سکا مگر آنکھ بھاکر مسجد سے پانی کی بدھنی لے کران کے پاس رکھ آیا ہوں۔ یہ خدا واسطے
~~کا کام ہے۔ اگر آپ سے ہو سکے تو ہمارے صاحب کی جان بچايیٔے۔ آپ کو بڑا درجہ ملے گا۔
~~صاحب ہیں تو انگریز مگر شریف اور شریف پرور۔ نیک مزاج اور پرلے درجے کے رحمدل رہتک
~~والوں سے آپ ہوچھیہے۔ پیسیوں تیموں اور بیواؤں کی تخواہیں مقرر کر رکھی ہیں۔ فوجداری
~~کے مقدموں میں مجبور ہو کر جرمانے کرتے ہیں تو اپنے پاس سے سرکار میں بھردیتے ہیں۔"
# یہ کہہ کرجاں شار ابن الوقت کے پیروں پر گرپڑا اور کہنے "آپ لاشوں کے پاس کھڑے
~~ہوئے جو باتیں کر رہے تھے، میں دروازے کی آڑمیں چھپا ہوا سن رہا تھا۔ اس سے مجھ کو آپ
~~سے کہنے کی ہمت بھی پڑی اور میرا دل اندر سے گواہی دیتا ہے کہ خدانے آپ کو ایسے وقت
~~صرف ہمارے صاحب کی جان بچانے کو بھیجا ہے۔"
# ابن الوقت نے جاں نمار کو زمین پر سے اٹھایا اور کہا "جو کچھ یہ بدذات، پاجی، نمک حرام باغی
~~تلنگے کررہے ہیں، کچھ شک نہیں کہ صریح ظلم ہے اور کسی مذہب دملت میں روا نہیں۔ اور اگر
~~میں تمہارے صاحب کی حفاطت کر سکوں تو میں اس کو فرض انسانیت سمجھتا ہوں مگر ان لوگوں کو
~~کس وقت باڑماری؟"
~~جاں شنار: دو بجے۔
~~ابن الوقت: اوہو! دو بجے۔ اایک نوکر کی طرف نخاطب ہو ک وہ جو اس وقت فیر کی آواز آئی
# تھی، وہ یہی باڑ ہوگی۔ اجاں نثار سے! اچھا پھر تم نے کیونکر جانا کہ تمہارے صاحب ہنوز
# زندہ ہیں؟
~~جاں نثار۔ حضور کے تشریف لانے سے تھوڑی دیر پہلے تک لاشوں پر دھوپ تھی اور لاشیں
# بالکل سفید پڑگئی تھیں۔ مگر ہمارے صاحب کے چہرے پر سرخی جھلکتی تھی اور میں نے اپنی
# انکھ سے صاحب کے جسم میں حرکت بھی دیکھی ہے۔ پانی رکھنے گیا تو سانس چلتا ہوا سا
# دکھائی دیا۔ خدا جانے کہاں چوٹ لگی ہے کہ بے ہوش ہیں۔ جس وقت سے صاحب ڈاک
# نگلے میں پکڑے گئے، اس وقت سے میں دائیں بائیں برابر صاحب کے پاس لگا رہا ہوں۔
# ایک دم کو جدا نہیں ہوا۔ زخموں کی نسبت تو میں عرض نہیں کر سکتا، مگر اس وقت تک ان
# میں جان ضرور ہے۔ آپ لہ ذرا چل کردیکھ لیعیٹ۔ اگر کچھ جان باقی ہے تو ان کو اپنی

PageV01P006A

# حفاظت میں لید صی۔ شاید خدا کرے میچ جائیں اور اگر ختم ہوچکے ہیں تو وہ کیا مرے"
# ہم جیسے پچاسوں غریب ان کے ساتھ مرگئے۔ ہوں تو چار کوڑی کا پیادہ اور آپ کے روبرو
# عرض کرنا بھی گستاخی ہے، مگرجناب یہ عمل داری تواٹھنے والی نہیں۔ یہ بھی کوئی دن کافل
# غیاڑا ہے۔ اگر صاحب آپ کے طفیل سے بیچ گئے تو پھرھی کچیٔہ گا کیسے کیسے سلوک
# آپ کے ساتھ کرتے ہیں"۔
# ابن الوقت نے جس وقت سے سنا تھا کہ صاحب مجروح ہوئے پڑے ہیں اور زندہ ہیں، اسی
~~وقت سے وہ اپنے ذبن میں صاحب کی حفاظت کی تدبیری سوچنے لگاتھا۔ جاں نار کی طرف ظاہر
~~میں متوجہ رہا مگر اس کی بہت سی باتیں اس نے مطلق دھیان سے نہیں سنیں۔ اآخر ابن الوقت
~~نے اپنے دونوں نوکروں سے کہا "کیوں بھئی، تمہاری کیا صلاح ہے؟" ایک نے کہا "ہم خانہ زاد
~~جان ومال سے حاضر ہیں۔ جیسا حکم ہو، تعمیل کریں" ابن الوقت نے کہا "بس تم سے اتنی مدد
~~درکار ہے کہ اول تو ہم سب روزے سے ہیں، رازداری کا حلف کریں۔ دوسرے صاحب اگر زندہ
~~ہوں تو جس طرح بن پڑے، اٹھا کر گھر تک لے چلیں۔"
# ابن الوقت کے دونوں نوکروں نے فبیلے کی طرف ہاتھ اٹھا کر قسم کھائی اور چاروں شفص
~~لوٹ کر پھرلاشوں کے پاس گئے۔ جاں نارنے سب کو نومل صاحب کے سرپر لے جا کر کھڑا کردیا۔
~~جھٹ پٹا ہو چلا تھا۔ جاں ثارنے ہاتھ لگا کر دیکھا تو بدن گرم تھا۔ خون میں لتھڑے ہونے کی وجہ
~~سے اس وقت معلوم نہ ہو سکا کہ کہاں کہاں زخم لگے ہیں اور کس قسم کے ہیں۔ ہرچند کوئی آدمی
~~کہیں چلتا پھرتا دکھائی نہیں دیتا تھا، مگر خوف کے مارے ذرا کہیں پتا کھڑکتا تو یہ لوگ سم جاتے
~~بارے جاں نار نے ابن الوقت اور اس کے نوکروں کی مدد سے صاحب کو چپڈھی چڑھایا۔ صاحب
~~اس قدر بے ہوش تھے کہ ان کا سنبھالنا دشوار تھا۔ سارے راستے میں ابن الوقت اور اس کے نوکر
~~مہارا لگائے آئے۔ ان لوگوں کو اس سے بڑی تسلی اور تقویت تھی کہ جدھر نظر اٹھا کر دیکھتے تھے
~~کسی طرف کوئی آتا جاتا دکھائی نہیں دیتا تھا۔
# ابن الوقت مجروح کو اٹھوانے کو اٹھوا لایا مگر اس وقت تک اس نے ذرا بھی نہیں سوچا تھا کہ
~~گھر پہنچ کر کیا کرنا ہو گا۔ حقیقت میں اس کو اس بات کے سوچنے کی فرمت ہی نہیں ملی۔ جاں نثار
~~کی درد ناک حکایت سنتے ہی وہ مجروح کو اٹھانے دوڑا گیا اور مجروح کے پیچھے سارے راستے اس کی
~~روک تھام میں لگارہا۔ گھر کے نکڑپر پہنچ گیا تھا کہ اس کو سنبہ ہواکہ میں نے یہ کیا کیا اور اس کی
~~پناہ کی کیا صورت ہوگی؟ ابن الوقت کی بیوہ پھوھی بیوگی سے باں بچوں سمیت اسی کے گھر میں
~~رہتی تھیں اور شوہر ترکے کی وجہ سے ان کو بڑی مقدرت تھی۔ اب ان کے بپچے سیانے ہوئے تو
~~انہوں نے اپنا مکان علیحدہ بنوانا چاہا۔ پدری ترکے سے ان کو ابن الوقت کے مکان کے پہلو میں

PageV01P006B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_7.png)

~~زمین ملی بھی اور وہ زمین مدتوں سے یوں ہی پڑی تھی۔ اب کوئی چار مہینے سے کھلے موسم کے
~~اآتے ہی اس میں مدد لگی تو اس وقت تک مکان ہر طرح سے بن کر تیار ہو چکا تھا۔ صرف
~~استر کاری ہاتی تھی کہ غدر ہوا۔ مدد بند کردی گئی۔ سامان تعمیر کی حفاطت کے لیے اور اس غرض
~~سے بھی کہ مکان میں رات کو چراغ جلتا ضرور ہے، ابن الوقت کے ان ہی دونوں نوکروں میں سے
~~جو نومل صاحب کو اٹھالائے تھے، باری باری سے ایک شخص رات کو آپڑتا۔ ابن الوقت نے نوبل
~~صاحب کو اسی خالی مکان میں اتروایا اور اپنے آومیوں میں سے جس کی باری مکان میں سونے کی
~~تھی، جاں نثار کے ساتھ متعین کر دیا کہ اندر سے کواڑبند رکھو اور میرے آنے تک صاحب کے
~~زخموں کی شست وشو کرو مگر خبدار جو کسی نے آہٹ پائی۔
# ابن الوقت نے گبراہٹ اور جلدی میں اتا خیال البتہ کر لیا تھا کہ باغیوں اور شہر کے
~~بدمعاشوں نے اس قدر براٹھارکھا ہے کہ ناحق انگریزوں کے لگاو کا چھدا رکھ کرلوگوں کی جان اور
~~آبرو کے خواہاں ہیں۔ بے کسی زبردست کے آسرے کے اتنی بڑی جو کھم کا اپنے سرلینا ٹھیک
~~نہیں۔ کل کلاں کو دیوار ہم گوش دارد۔ خدا بری گھڑی نہ لائے۔ بات کھل پڑی تو میں اکیلا چتا
~~بھاڑکا کیا کرلوں گا۔ پاس تھی شاہ حقانی صاحب کی خانقاہ۔ اور ایک اعتبار سے سے سارا شہران کا
~~معقد تھا۔ ہزارہا و ہتہدں کو اس خانقاہ سے بیعت تھی اور چالیس پچاس بلکہ بعض اوقات سو سو
~~ولایتی فیضان تلقین حاصل کرنے کے لیے خانقاہ میں ٹھہرے رہتے تھے۔ ابن الوقت کے ذہبن میں
~~یہ بات آئی کہ شاہ حقانی صاحب اس ارادے میں میرے سریر ہاتھ رکھیں تو بس پھر کسی طرح کا
~~خدشہ نہیں۔ ابن الوقت کو اس بات کا بھی پورا بھروسا تھا کہ اگر شاہ صاحب راضی نہ ہوئے تاہم
~~ان کی شان اس سے ارفع ہے کہ کسی پر اس راز کو ظاہر کریں۔ پس ابن الوقت نے مکان کے
~~اندر پاؤٔں بھی نہ رکھا اور سیدھا خانظاہ کو ہو لیا۔ وہاں پہنچ کر کیا دیکھتا ہے کہ ساری خانقاہ میں کھا
~~کھیچ آدمی بھرے پڑنے ہیں۔ قل دھرنے کی جگہ نہیں۔ معلوم ہوا کہ سرغنہ باغیان علائے خانقاہ
~~سے جہاد کے فتوے پر مہر کرانے لایا ہے۔ ظہر کے وقت سے حجت ہو رہی ہے۔ شاہ حقانی صاحب
~~ہیں کہ کسی طرح نہیں مانتے اور انگریزوں سے لڑنے کو ندر فساہ فب الدخ کہے چلے جاتے ہیں
~~اس وقت ایسے ہجوم میں صاحب تک پہنچنا اور تخلیہ کرانا کسی طرح مکن نہ تھا۔ ناچار ابن الوقت
~~کسی قدر نا امید ہو کر ونا مگرول ملمائے خانقاہ کے فتوے کی تقویت کرتا تھا اور اس خیال سے خوش
~~تھا کہ ایک سرغنہ نہیں، اگر ساری دنیا ایک طرف تو خانقاہ والے مدہبی معاملے میں ڈرنے یادھمکی
~~میں آنے والے نہیں۔ اور بانی خانقاہ والوں کا کر بھی کیا سکتے ہیں۔ اگر خانقاہ میں سے کسی کا بال
~~بھی بیکا ہوا تو کشتوں کے پشتے لگ جائیں گے۔ بارے ابن الوقت پھر گھر کو لوٹ آیا۔ جونہی گھر
~~کے دروازے میں قدم رکھا تھا کہ جاں نارنے یہ خوش خبری سنائی کہ دھونے صاف کرنے سے

PageV01P007A

~~معلوم ہوا کہ کہیں کاری زحم کہیں لگا اور صاحب نے انکھ کھولی ہے۔ مکر ضعفہ، کے سبب بول
~~نہیں سکتے۔
# مرہم پٹی تو کیا ہو سکتی تھی، خدا کی قدرت، صرف ٹھنڈا پانی ٹپکانے سے سوا ڈیڑھ مہینے میں
~~سب زخم بھر آئے اور بادجودیکہ صبح شام کی مشی بند ہو گئی تھی اور گو ابن الوقت جاں نار کی مدد
~~سے ہر طرح کا اہتمام کرتا تھا مگر غذا میں بہت بڑا فرق واقع ہو گیا تھا۔ بایں ہمہ صاحب کا اصل
~~مرض بھی، جس کے علاج کے لیے ولایت جانے والے تھے قدرے قلیل ہی باقی رہ گیا تھا۔ ان کو
~~خالباً کثرت کتاب دہینی کی وجہ سے ہلکا ہلکاورد سرہروقت رہتا تھا۔ اب کتاب بپینی ہوئی یک فلم
~~موقوف، اور دماغ کو زحمت مطالعہ سے ملی راحت اور آسودگی ایک دوا تو یہ تھی کہ طبیعت ہوئی
~~دوسری طرف مشفول وہ درد سربھی تھوڑی دیر کے لیے ہوتا تھا اور صاحب خود اس کو اختلاف
~~نمذا کی طرف منسوب کرتے تھے۔
# تین مہینے نودن نومل صاحب ابن الوقت کے گھررہے۔ اس عرصے میں دونوں میں اس
~~درجے کا ارتباط بڑھا کہ آج تک کسی ہندوستانی کو کسی انگریز کے ساتھ الفاق نہیں ہوا۔ ابن الوقت
~~نامجانست اور صاحب کی علو منزلت کے خیال سے ابتدا" کسی قدر رکارہا، مگر صاحب کی کتاب اور
~~اخبار اور کچھری اور ہوا خوری اور ملاقات سب کچھ جا کر ایک ابن الوقت کی صحبت رہ گئی تھی۔ وہ
~~کسی طرح ایک لھے کو ابن الوقت کا اپنے پاس سے ہینا پسند نہیں کرتے تھے۔ پس نوبل صاحب
~~اور ابن الوقت دونوں کا سلسلہ سلسلہ ناقنا ہی تھا۔ دونوں کے کبھی آدھی آدھی رات باتوں میں گزر
~~جاتی اور ایک بھی اٹھنے کا نام نہ لیتا۔ مگر ان کی گفنگو غانبا تین طرح کی ہوتی تھی۔ اکثر تو غدر کا
~~تذکرہ کہ واقعات ہر روزہ سے جہاں تک کہ ابن الوقت کو قلعے کے ذریحے سے دریافت ہوتے
~~تھے، شروع ہو کر آخر کو امور عامہ میں بات جاپڑتی۔ مشلاً یہ کہ غدر ہوا تو کیوں ہوا؟ کہاں تک
~~اس آفت کے پھیلنے کا احتمال ہے؟ آیا یہ موقع ایسا ہے کہ ہندوستان کی کھتلھن قو میں ہندو،
~~مسلمان، سکھ، مرۂے، بنگالی، مدراسی، راجپوت، جاٹ، گوجر اس میں مل کر کو شش کریں گے؟
~~ہندوستان کے باشندوں میں قوت کسی درجے کی ہے؟ رجواڑوں میں کس کس کے بگڑنے کا خوف
~~ہے؟ شاہ وظیفہ خوار دہلی کی لوگوں کی نظر میں کیا وقعت ہے؟ سرعدی قو میں جیسے گورکھے اور
~~انغانستان کے لوگ شریک بغاوت ہوں گے یا نہیں؟ کوئی ہم عصر سلطنت ایسی بھی ہے جو ایسے
~~وقت میں سلطنت ہندوستان کی طمع کرے؟ یہ غدر فوج کی شورش فوری ہے یا اس کہ ہنڈیا مدت
~~سے پک رہی تھی اور رعایا بھی فوج کی شریک حال ہے؟ حکومت انگریزی سے دگ رضامند ہیں
~~۰ ماراض؟ اور ناراض ہیں تو کیوں؟ کہاں تک مذہبی خیال ندر کا محرک ہوا؟ مسلمانوں کے
~~معقدات میں یہ ندرداخل جہاد ہے یا نہیں؟

PageV01P007B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_8.png)

# اس طرح بات میں سے بات نکلتی چلی آتی تھی۔ کبھی ایسا بھی ہوتا تھا کہ نومل صاحب ابن
~~الوقت سے ہندوستانیوں کے رسم ورواج اور طرز تمدن اور معاشرت کے حالات دریافت کرتے
~~اور ابن الوقت ہندی کی چندی کر کے ان کو بتاتا اور سمجھاتا رہا۔ ابن الوقت کو تو ہمیشد کی عادت تھی
~~کہ غیر مالک کے حالات کو ہر ایک سے کرید کرید اور کھود کھود کر پوچھا کرتا تھا۔ نوبل صاحب
~~سے اس نے خوب ہی دل کھول کر، جو جو جی میں آیا پوچھا اور نوبل صاحب نے بھی، جہاں تک
~~زبان نے یاری دی بھلی یا بری کوئی بات اپنے وطن اور اپنی قوم کی اٹھانہ رکھی۔ ابن الوقت نے
~~نوبل صاحب کی ہم نشینی میں انگریزوں کے تفصیلی حالات سے اس قدر واقفیت حاصل کی کہ بس
~~آنگھوں سے دیکھنے کی کسررہ گئی تھی۔ ہم ایسا سمجھتے ہیں کہ ابن الوقت کو انگریزوں کے ساتھ ایک
~~طرح کی عقیدت تو پہلے سے تھی ہی، تین سوا تین مہینے نوبل صاحب کے ساتھ رہ کر اس کے
~~خیالات اور بھی راخ ہو گئے۔ اور عجب نہیں کہ اسی اثاء میں اس نے تبدیل وضع کا ارادہ کیا ہو۔
# ہم کو نوبل صاحب یا ابن الوقت کے حالات غدر لکھنے منظور نہیں۔ تلسل خن کے لیے انا
~~لکھنا ضروری ہے کہ نوبل صاحب کو جس وقت سے ابن الوقت کے گھرہوش آیا، آخر تک انہوں
~~نے اپنی ذاتی تکلیف کی کبھی شکایت کی ہی نہیں۔ ہاں، یہ ان کا تکیہ کلام تھا کہ افسوس میں ایسی
~~حالت میں ہوں کہ کسی طرح اپنی قوم کی مدد اور اپنے ملک کی خدمت نہیں کر سکتا۔ وہ کاہل اور
~~بے کار زندگی سے مرنے کو بہ مدارج بہمتر سمجھتے تھے، اور خبروں کو نہ ملنے سے ان کا وقت سخت
~~پریشانی میں گزرتا تھا۔ جٹنی دیر ابن الوقت ان کے پس رہتا، باتیں کرتے رہتے ورنہ والان میں
~~ٹہلتے رہتے۔ ابھی ان کے زخم اچھی طرح بھرے بھی نہ تھے کہ انہوں نے ابن الوقت سے تھاضا
~~شروع کیا کہ کسی ڈھب سے مجھے انگریزی کیمپ میں پہنچاؤ۔ ابن الوقت ان کے بے موقع اور بے
~~جا اصرار سے دل میں سخت آزردہ ہوتا۔ مگر جانتا تھا کہ اہل الغرض مجتون۔ باہر چلتے پھرتے ہوتے
~~تو دیکھتے کہ چاروں طرف کیسی اگ لگی ہوئی ہے۔ ہمارے ملک کی عورتوں کی طرح گھر کی
~~چاردیواری میں مقید ہیں۔ دنیا ومانیہا کی خاک خبر نہیں۔ شاید دل میں خیال کرتے ہیں کہ عمدا"
~~پہلوتھی کرتا ہوں۔ زخموں کے اچھے ہوتے ہی نومل صاحب اس قدر دل برداشتہ ہوئے کہ کئی بار
~~بگڑ ہُز کرابن اوقت کو دھمکایا کہ اگر مجھ کو روکو گے تو میں نکل بھاگوں گا۔ ابن الوقت ان کی ایسی
~~باتیں سن کرہنستا اور کبھی جصن جھالڑتا کہ ایسی ہی جان دو بھر ہے اور اگر خود کشی کرنی ہے تو مجھ ہی
~~کو تواب عزا حاصل کرنے کی اجازت ماا جٹیے۔

PageV01P008A


### | فصل
### || بھی غدر فونہیں ہوا تھا کہ نوبل صاحب انگریزی کیمپ میں جادافغل
# ہوئے
# ہرچند ابن الوقت بات کسی نہ کسی تدبیر سے ہنسی میں اڑا دیا کرتا تھا مگردل میں یہ بھی سوچتا
~~تھا کہ ایسانہ ہو گھٹ گھٹ کر بیمار پڑجائیں تو دی مشل ہو کہ کھلائے پلائے کانام نہیں، رلائے کا
~~النا الرام۔ آخریہ صلاح ٹھہری کہ نوبل صاحب حاکم انگریزی فوج کو چٹھی لکھیں اور جاں نار اس
~~کو چھپاکر گوڑگانوہ، رہتک، کرنال، تین ضلعوں کے دیہاتوں میں چکر کاتا ہوا کسی جگہ پنچجاب کے
~~راستے میں جاملے، اور وہاں سے انگریزی کیمپ میں داخل ہو۔ جاں نثارنے اس کا بیڑا اٹھایا اور
~~چھٹی لے کر روانہ ہوا۔ اس کا پیٹھ پھیرنا تھا کہ یہاں نوبل صاحب اور ابن الوقت لگے اس کی
~~وایسی کا حساب کرنے۔ ہرچند دونوں چیے چہے زمین کے بصفدالیے سے اگاہ تھے مگر باد جو دیکہ کٔی
~~دن تک ردو کد ہوتی رہی، جانیار کی واپسی کی تاریخ پر تفق نہ ہو سکے۔ وجہ یہ تھی کہ جاں فار کی
~~ٓمد و شد میں جن اتفاقات کے پیش آنے کا اختال تھا اگرچہ کوئی شخص حتی کہ جاں نار بھی ان کو
~~نہیں جان سکتا تھا، مگر ابن الوقت پھر بھی ان کا کسی قدر ناقص، نا تمام، ادھورا اندازہ کرتا تھا۔ اور
~~نومل صاحب چونکہ خود متعجل تھے، کسی اعلال مخالفت کو اپنے ذہن میں آنے ہی نہیں دیتے تھے۔
~~تاہم انہوں نے آپ ہی اپنے نزدیک یہ فیصلہ کرلیا تھا کہ جاں نار کو آٓج سے پندرھویں دن ضرور
~~ضرور واپس انا چاہیے۔
# ہرچند نومل صاحب بڑے ہی مستقل مزاج آدمی تھی، مگر یچ کہتے ہیں الالتطار اعلہ من
~~الھوت جاں نار کی وایسی کے انتظار میں تو ان سے ضبط نہ ہو سکا۔ جاں فثار کو گئے ہوئے ایک ہی
~~ہفتہ گزرا تھا کہ انہوں نے بار بار مرکر دروازے کی طرف دیکھنا شروع کیا اور دسویں دن سے تویہ
~~حال ہوا کہ سارے سارے دن دروازے میں کھڑے رہنے لگے۔ ہرچند ابن الوقت گھسیٹ
~~گھیٹ کراندرلے جاتا تھا مگر قابو ملا اور دردازے میں۔ جب پندرہ دن بھی گزر گئے اور جاں نثار
~~کا کہیں پتا نہیں چلا تو نوبل صاحب کی اس دن کی یاس دیکھ کر ابن الوقت بھی بد حواس ہو گیا۔
~~زخمی ہونے کی حالت میں پھر بھی ان کے چہرے پر ایک طرح کی رونق تھی یا دفتہ"ان کی حالت
~~اس قدر جلد جلد متفیر ہونے لگی کہ جاں نار کے سامنے سے آدھے بھی نہیں رہے تھے۔ بھوک
~~بالکل بند ہو گئی۔ نیند ایسی اچاٹ ہوئی کہ آدھی آدھی رات کرومیں بدل بدل لرصبح ردیتے

PageV01P008B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_9.png)

~~تھے۔ آخر جاں نثار کی روانگی کے انتیسویں دن ابن الوقت نے کہا کہ جاں نثار کو جو اس قدر دیر
~~لگی، آپ اس کی نسبت کیا خیال کرتے ہیں؟
~~نوبل صاحب: کیا بتاؤٔں۔ جاں نار کی وفاداری پر شبہ کرنے کی میں کوئی وجہ نہیں پاتا۔ اس
~~نے اس مصیبت میں جس قدر میری رفاقت کی، آپ کو معلوم ہے۔ شاید ایسا ہو کہ وہ لوگ
~~جواب کے عوض میرے نکال لے جانے کی فکر میں ہوں اور جاں نار کو میری نشاندی کے
~~لیے ٹھہرانیا ہو۔
~~ابن الوقت۔ میں آپ کی دل شکنی کے ڈرسے عرض نہیں کر سکتا۔ مگر میرا خیال تو یہ ہے کہ
~~جاں نثار کو ابھی تک انگریزی کیمپ میں جانا بھی نصیب نہ ہوا ہو تو عجب نہیں۔
~~نوبل صاحب: کیا آپ سمجھتے ہیں کہ میری چٹھی پکڑی گئی؟ نہیں، نہیں۔ ایسا نہیں ہو سکتا۔
~~جاں نثار نہایت ہو تیار آدمی ہے اور اس نے چٹھی کو ضرور اس طرح چھپایا ہو گا کہ کوئی
~~گمان نہ کر سکے۔ اور خود جاں نمار کی صورت اور وضع ایسی ہے کہ اس پر جاسوسی یا مخبری
~~کا گمان ہو نہیں سکتا۔ نہیں، نہیں مجھ کو پورا پورا اطمینان ہے کہ وہ چٹھی سمیت صحیح
~~سملامت کیمپ میں پہنچا۔
~~ابن الوقت: آپ کو کچھ مفصلات کی بھی خبرہے؟ تمام دیہات میں لوٹ کھسوٹ مچی ہوئی ہے۔
~~راستے بند پڑے ہیں۔ اکے دکے کی مجال نہیں کہ ایک گاؤں سے دوسرے گاؤں کا قصد
~~کرے۔ اور ایسی بے تمیزی میں ناحق وناروا کوئی کسی کو مار ڈالے تو کیا لگتا ہے۔
~~نوبل صاحب: اگر آپ نے یہ حال مجھ سے کہا ہوتا تو میں ہر گزجاں نار کے بھیجنے کا ارادہ نہ
~~کرتا۔ افسوس !کہ میں نے اپنے فائدے کے لیے اس کی جان کو خطرے میں ڈالا۔
~~ابن الوقت: میں نے احتمال عقلی کے طور پر عرض کیا، ورنہ جاں ں فار ان گنواروں کے بس
~~میں آنے والی اسامی نہیں۔ اس کی جان تو انشاء اللد سب طرح خیر ہے۔ ہاں، راستے میں
~~کہیں انک گیا ہو تو خبر نہیں۔ مگر خدانے چاہاتو صبح وشام پہنچنے ہی والا ہے۔
~~نوبل صاحب: آپ دیر کی وجہ سے ایسا قیاس کرتے ہیں یا.۔۔؟
~~ابن الوقت: اہنس ک ایک کوا چھجے پر بیٹھا ہوا کاؤں کاؤں کر رہا تھا۔ میں نے اپنے ملک کی رسم
~~کے مطابق شگون لیا اور کوے سے کہا کہ جاں شار آتا ہو تو اڑجا۔یہ کہنا تھا کہ کوااڑگیا۔
~~ابن الوقت اور نومل صاحب یہ باتیں کرہی رہے تھے کہ باہر کے کواڑوں میں سے حف
~~کھنانے کی آواز آئی۔ سنتے ہی ابن الوقت بول اٹھا "لیجئے، الحمد َہ! جاں نثار آپہنچا۔ "ابن الوقت
~~نے دوڑر کر کواڑ کھولے توسچ مچ جاں نار تھا۔ دور سے نوبل صاحب نے پیوچھا "کہو، خہ ہے؟"
~~جاں ناکر: (قاندے کے مطابق سلام کر کے اخداوند! حضور کے اقبال سے جواب لا:۔

PageV01P009A

~~گوبل صاحب نے ایسی جلدی کی کہ جوتی کے تلے سے چٹھی کا نکالنا دشوار کردیا۔ بارے خدا
~~خدا کر کے چٹھی نکلی۔ نومل صاحب بغور اس کو پڑھ رہے تھے اور ان کے منہ کی طرف ابن الوقت
~~کی نکنکی بندھی ہوئی تھی۔ نوبل صاحب کے چرے سے نکر کے سوائے اور کوئی بات ظاہر نہیں
~~ہوتی تھی۔ چاہتے تھے کہ چٹھی کو دوبارہ پڑھیں، ابن الوقت نے چٹھی پر ہاتھ رکھ دیا اور کہاکہ
~~آپ کو ہمارے انتظار کی بھی قدر کرنی ضرور ہے۔ چٹھی کہیں بھاگی نہیں جاتی۔ پہھلے آپ خلاصہ
~~فرماد یجئے۔ تب دوبارہ سہ بارہ جب تنک چاہے، پڑھا کیجئے گا۔
~~نوبل صاحب: کوئی خاطر خواہ جواب نہیں آیا۔ لکھتے ہیں کہ ابھی تک ہم لوگ دشمنوں کے
~~حملوں کو ہٹا رہے ہیں۔ قلعہ شمکن توہیں منگوائی گئی ہیں۔ وہ پہینچ جائیں تب ہمارے
~~دھادے شروع ہوں۔ اس وقت تک جہاں ہو، چپ چاپ بیٹھے رہو۔ جس وقت ہماری
~~طرف کے گولے جامع مسجد کے پار جانے لگیں یا قلعے میں گرنے شروع ہوں تو جانا کہ
~~توہیں پہنچ گئیں اور پھر وہ امید کرتے ہیں کہ باغیوں کے پاؤں جلد اکھڑرجائیں گے اور یہ
~~بھی لکھا ہے کہ تمہارا آدمی سولہویں دن کیمپ میں پہنچا اور اس کے بیان سے معلوم ہوا کہ
~~اس کو راہ میں بڑی بڑی مشکلیں پیش آئیں۔ پس تم دوبارہ اس کے بھیجنے کا قصدمت کرنا۔
~~شہر میں صدہا آدمی ہندو مسلمان سرکار کے خیر خواہ موجود ہیں اور شہر کی خبریں برابر چلی آتی
~~ہیں۔ جب موقع ہو گا کسی خیر خواہ کے ذریعے تم کو ایما کر دیا جائے گا۔ تم نکل آنے کے
~~لیے ہروقت تیار رہتا اور جن صاحب کے گھر میں تم نے پناہ لی ہے، ان کے تفصیلی حالات
~~اور ان کے مکان کاپتا سب تمہارے آدمی سے دریافت کرلیا گیا ہے۔ ان پر سرکار اور تمام
~~سرکاری عہدہ واران ملکی وفوجی کی احسان مندی کماحقہ طور پر ظاہر کردینا اور یقین ہے کہ
~~ان تمام وعدوں سے جن کا اس وقت کرنینتا بہت احسان ہے، اس کی بہت زیادہ قدر کریں
~~گی۔
~~ابن الوقت: اس سے بہتر اور کیا جواب ہو سکتا ہے؟ اس جواب کی نسبت کافی اور شانفی اور
~~مناسب جو کچھ کہا جائے، بجا ہے۔
~~نوبل صاحب: مگر میں یوں بیکار پڑے پڑے ضرور مرجاؤں گا۔
~~ابن الوقت: آپ مرنے والے ہوتے تو مرنے کے بہت سے مواقع تھے۔ اب آپ کی زندگی کا
~~میں بیمہ لیتا ہوں۔ میں جانتا ہوں کہ آپ کی طبیعت بیکاری سے اکتاتی ہے مگر جہاں اتنی
~~میتیں جھیلی ہیں، چندون اور صبرکیجٔ۔ میں سمجھتا ہوں مہینے سوا مہینے آپ ہمارے مہمان
~~اور ہیں۔
~~نوبل صاحب: اوفوہ! مہینے سوا ہیے!

PageV01P009B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_10.png)

~~ابن الوقت: اس مدت کے لیے کیا اچھا مشغلہ اس وقت میرے خیال میں آیا ہے۔
~~نوبل صاحب: وہ کیا؟
~~ابن الوقت: حالات غدر کی یادداشت۔
~~نوبل صاحب: واہ دا! بہت ہی اچھی صلاح ہے۔ مگر بہت سی باتیں اب مجھ کو اچھی طرح سے
~~یاد بھی نہیں رہیں۔
~~ابن الوقت: جہاں تک آپ کو یاد ہے، اپنی یادداشت سے لکھئے، اور زیادہ درکار ہو تو میرے
~~پاس ہر روز کے واقعات کی تفصیل کے ساتھ کیفیت لکھی ہوئی تیا رہے۔ آپ چاہیں تو
~~اس میں سے لے سکتے ہیں۔ میرے اور آپ کے درمیان یہ قول رہاکہ اس یادداشت سے
~~کسی کو ضررنہ پہنچے۔
~~نوبل صاحب: میں نہیں جانتا کہ غدر کے بارے میں گورنمنٹ کی کیا رائے ہو گی۔ مگر
~~بادجودیکہ غدر سے مجھ کو بڑی بڑی تکلیفیں پہنچی ہیں، ولایت جانے سے رہا۔ میرے اعزاو
~~احباب نے مجھے مرا ہوا فرض کر کے خدا جانے کیا حال کیا ہوگا۔ میں زخمی ہوا، میری زندگی
~~معرض تلف میں رہی، میری گیارہ برس کی کھائی سب تلف ہوئی۔ تین مہینے ہونے کو آئے
~~کہ میں بیکار محض پڑا مڑتا ہوں اور ابھی نہیں محلوم کہ کب تک یونہی پڑامڑوں گا۔ مجھ
~~کہ اپنے یگانوں اور دوستوں کے مرنے جینے کی مللق خبر نہیں اور یہ بھی خبر نہیں کہ اس
~~ہنگامے کے فرو ہونے تک کیا کیا ایذائیں اور ّےتیں پیش آنے والم ہیں۔ بادجور ان تمام
~~صدمات کے میں اس ملک کے لوگوں کو، سب کو نہیں تو اکثر کو کسی قدر معذور بھی سمجھتا
~~ہوں۔ میرے نزدیک غدر ایک شورش جاہلانہ ہے۔ ہندوستانی فوج نے سرکاری قوت کا
~~اندازہ کرنے میں غلطی کی۔ انہوں نے یہ سمجھاکہ یہ ملک کمپنی بہادرنے ہماری مدد سے سر
~~کیا ہے اور ہماری ہی مدد سے اس ملک پر قابض ہے۔ لوگوں کو کیا رعایا کیا فوج سرکاری
~~ضواط و قوامد سے بھی کسی قدر نارضا مندی ضرور تھی۔ سرکاری عہدہ داروں نے اس
~~مارضا مندی کی مطلق پروا نہیں کی اور ہزار ہاباتوں کی ایک بات تویہ ہے کہ سرکارنے بزور
~~شمشیر اپنی حکومت قاہرہ کو بٹھانا چاہا اور سلطنت معطمن کی شرطا ضروری ہے، خوشنودی
~~رعایا افسوس ہے کہ تمامتر نہیں تو اس کا بڑا حصہ فوت ہوا اور گورنمنٹ کا مشا پاکر عہدہ
~~واران سرکار نے بھی استمالت قکوب خطائق کی طرف ذرا توجہ نہ کی۔ اس صورت میں
~~کمینی بے شک ہندوستان کے بادشاہ ہے مگر اسی طرح کی بادشاہ جیسے جنگل میں شیر۔ میری
~~ہر گزرائے یہ نہیں ہے کہ غدر کی کچھڑی مدت سے پک رہی تھی یا تھوچ بچار کے صلاح
~~مشورے سے یہ فساد ہوا۔ پس اگر میری رائے پر عمل ہوا اور وہ رائے اس حیثیت سے کہ

PageV01P010A

~~میری رائے ہے، ہرگز قامل وقعت نہیں، مگر میں سمجھتا ہوں کہ گورز جزل جیسا مدبر اور نتغلم
~~اور صائب الرائے ضرور تمام اطراف وجوانب پر نظر کر کے حلم اور درگزر کے اصول پر
~~عمل کرے گا اور اور تب ہی یہ آگ مجھے گی بھی۔ انتقام کا لیتا تو بقائے رعب اور سیاست
~~کے لیے ضرور ہو گا، مگر تمیر کے ساتھ نہیں۔ جن لوگوں نے کھلم کھلا بغادت کی اور
~~بغاوت کو پھیلایا اور مسلح ہو کر سرکار کے مقابلے میں معرکہ آرا ہوئے اور جنہوں نے
~~حکومت کے استیصال کی تدبیریں کیں اور جنہوں نے انگریزوں یا ان کے بیوی بچوں کو
# صرف اس وجہ سے کہ انگریز ہیں، ناحق ونارواققل کیا، اور صرف ایسے ہی لوگوں کو سخت
~~سزادینی چاۂے۔
~~بن الوقت: اب مجھ کو پورا اطمینان ہے کہ میرا روز نامچہ مجھ سے بہمتر محفوظ ہاتھ میں رہے گا۔
# لیجيئے کتاب حاضر ہے۔
~~نومل صاحب کے کئی ہفتے اس روزنامچے کی بدولت آسانی سے کٹ گئے اور یوں ان کی
~~حالت مقظرہ جو تھی سو تھی ہی، مگر روز نامچے کا مشغلہ نہ مل گیا ہوتا تو نومل صاحب اکتا کر اور بولا
~~کرباہر نکل کھڑے ہوتے۔
~~نومل صاحب کا روزناپچہ ابھی پورا نہیں ہوا تھا کہ غدر کے کوئی دو مہینے اور بہیں ہائیس دن
~~بعد عشاہ کی اذانیں ہو ری تھیں کہ پہلا گولا قلعے کے دیوان عام میں گر کر پھٹا۔ سارے شہر میں
~~ایک تہلکہ مچ گیا۔ اس رقت نوہل صاحب اور ابن الوقت دونوں ایک ہی جگہ تھے۔ جونہی گولے کا
~~دھما کا ہوا، ابن الوقت چونک پڑا اور یہ کہہ کراٹھا کہ لیجئے جناب، دہلی کی میح اور آپ کا انشاء اﷲہ مع
~~الغیر والعافیت کیمپ انگریزی میں داخل ہونا مبارک! مبارک! مبارک! یہ ضرور قلعے کی آواز
~~ہے۔ جاؤٔں ذرا اپنی سرکار کی خبرلوں۔ بیگم صاحب تو شہر کی توپوں کی آواز سن سن کر کانپ کانپ
~~اٹھتی تھیں۔ خدا جانے یہ گولا کس مقام پر گرا۔ الہی خیرہو۔
~~نوبل صاحب : شاید قلعے سے توپ چلی ہو۔
~~ابن الوقت: نہیں جناب۔ جب قلعے پر توہیں چڑھائی گئی تو بہت سی بیگمات بلکہ مرشد زادے
# حضور میں فریاد لے کر آئے تھے کہ ہم کو ڈر لگتا ہے۔ ایسا نہ ہو کہیں ان تویوں کے
# چھوڑنے کا حکم ہو تو خانہ زاد آواز کے سنتے ہی وہل کر مرجائیں۔ جہاں پناہ نے اسی وقت
# حکم دے دیا کہ قلعے کی توپوں کے گولا انداز شہر کی فصیل کے مورچوں پررہیں۔
# اس وقت کا گیا گیا ابن الوقت پانچویں دن نواب معشوق محل بیگم صاحب کے پھول کرکے آیا
~~تو نوہل صاحب کو دیکھ کر آنکھوں میں آنسو بھر لایا۔ نومل صاحب کو معلوم ہو ہی گیا تھا۔ فرمانے
~~لگے کہ بیگم صاحب کے انقال کا مجھ کو سخت ملال ہے۔ اور اآپ سے جس قدر میں نے ان کی مدح

PageV01P010B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_11.png)

~~سنی ہے، اس سے معلوم ہوتا ہے کہ بڑی نیک دل ملکہ تھیں۔ مگر ایسے وقت کا مرنا میں ان کی
~~خوش نعی سمجھتا ہوں۔ کیونکہ آپ کے جہاں پناہ نے اپنے ساتھ نسل تیمور اور تمام خاند ان شاہی
~~بلکہ شہر کے بریاد اور تاہ کرنے میں کوئی دقیقہ اٹھا نہیں رکھا۔ انہوں نے ملک گیری کی ہوس کی
~~جب کہ ان کو اور ان کے اعوان وانصار کو ملک داری تو کجا خانہ داری کی بھی لیاقت نہ تھی۔
~~انہوں نے گورنمنٹ انگریزی کے نزدیک اپنے تیں محسن کش، اشکر گزار، غدار ثابت کردیا۔
~~انہوں نے ہزارہاخون جو غدر کی وجہ سے ہوئے اور ہو رہے ہیں اور اب خدا جانے کتنے ہوں گے،
~~اپنی گردن پرلیے۔
~~ابن الوقت: ہرچند میں سمجھتا ہوں کہ بیگم صاحب کا ایسے وقت میں انقال فرمانا ان کے حق
# میں بہت ہی بہھتر ہوا۔ مگر وہ ہماری آج کی نہیں قدیم کی سرکار تھیں۔ ہمارے سارے
# خاندان پر ان کے اور ان کے بڑرگوں کے احسانات کے انبار ہیں۔
~~نوبل صاحب: بے شک اپنے محسن اور مربی اور سرپرست اور آقا کی یاد تازہ رکھنا شرط مردت
# اور شیوہ وافاداری ہے۔ مگر میں امید کرتا ہوں کہ ہماری سرکار بھی آپ پر اتنا ضرور ٹابت
# کردے گی کہ وہ بھی قدردانی اور حق شناسی میں قلعے کی کسی سرکار سے کم نہیں۔
# جس دن قلعہ شاہی پر گولے برسے شروع ہوئے، فوج باغی کا ضعف اور اہل شہر کا ہراس
~~کھل پڑا۔ لوگ لگے مال ومتاع اور گھربار چھوڑ چھوڑ کر بھاگنے اور لوگوں نے یہ غضب ڈھانا
~~شروع کیا کہ کھلکھی دروازے سے لے کر لاہوری دروزے تک شہر کے شالی حھے میں شاذو نادر
~~کوئی مکان ان کے صدمے سے بیچا ہو، ورنہ سارے دن اور ساری رات ہر طرف سے یہی آواز
~~چلی آتی تھی، پھٹ اڑا اڑا اڑا دھواں۔ رفتہ رفتہ ابن الوقت کے محلے میں سے بھی لوگ کھسکنے
~~شروع ہوئے۔ تب تو ابن الوقت کو سخت ترودپیدا ہوا کہ ایسا نہ ہو ہماری عورتوں کے کان میں
~~بھنک پڑجائے اور شہر سے چلے جانے کا ارادہ کریں۔ چنانچہ ابن الوقت نے ایک دن اس خدشے کو
~~نوبل صاحب سے بھی بیان کیا۔ انہوں نے فرمایا کہ جو لوگ شہر کے جنوبی حصے میں رہتے ہیں، ان
~~لوگوں کے ور کر بھاگنے کی کوئی وجہ نہیں۔یہ گولا ہاری صرف فوج باغی کو ڈرانے کی غرض سے ہو
~~رہی ہے اور وہ حاصل ہو چکی۔ عمارتوں کا نقصان کرنے سے کیا فائدہ ہو گا؟ نہیں نہیں۔ آپ
~~بخولی اطمینان رکھیے۔ ہم لوگ گولوں کی گزند سے محفوظ ہیں۔ لیکن ہاں اگر ایسا ہوا کہ شہر کے صح
~~ہونے سے پہلے میرا جانا ٹھہر گیا تو اتنی احتیاط ضرور کرنا کہ مکان میں ہفتے عشرے کا سامان رکھ کر
~~مضبوطی کے ساتھ اندر ہو بیٹھنا۔ فیق مندی فوج کادشمن کے شہر میں داخل ہونا گویا ایک عذاب کا
~~نازل ہوتا ہے۔ سامنے پڑا ہوا آدمی بیچ نہیں سکتا، اور میں امید کرتا ہوں کہ شہر کے شیح ہونے سے
~~پہلے میں آپ کی حفاظت کا انتظام کر سکوں گا۔

PageV01P011A

# اگلے ون جو اہن الوقت قلعے گیا تو ریکھا کہ خود جہاں پناہ بھی بھاگنٔے کی تیاریاں کر رہے ہیں۔
~~مجھا کہ بس اب صبح وشام انگریز داخل ہونے والے ہیں۔ وہاں کے کام کاج سے فارغ ہو کرگھر
~~واپس آرہا تھا کہ بادشاہ کے خاص الخاص خدمت گار قوت نے پیچھے سے آوازدی اور برابر آکر کہنے
~~لگا مبھلا ہوا کہ میں نے آپ کو جاتے دیکھ لیا، ورنہ آپ کے گھرجانا پڑتا۔ جو انگریز آپ کے گھر
~~میں چھپا ہوا ہے، یہ چٹھی اس کے نام کی ہے۔ اس کو دے دیجئے۔"یہ کہہ کریاقوت الٹے پاؤں
~~پلٹ گیا۔ ابن الوقت اپنے دل میں کہتا چلا آتا تھا کہ کس برتے پرتآپانی؟ مردانگی کا وہ حال کہ ایک
~~دن تکلعے سے باہرپاؤں نہ رکھا، بیدار مغزی اس درجے کی کہ اپنے خاص الحال خدمت گار
~~انگریزوں سے ملے ہوئے۔ تو بغادت کرنی کیا ضرور تھی؟ اگر آکر نوبل صاحب کو چٹھی دی۔ لکھا
~~تھاکہ کل کا ون بیچ پرسوں دو بجے رات سے، شہر پر دھاوا ہے۔ آج رات کے آٹھ ببجے سے
~~آدھی رات تک ایک نفنٹ کچھ گورے لے کر کاملی دروازے کے باہر بو علی شاہ کے تکیے
~~میں تمہارا منظر رہے گا۔ موقع ہاتھ سے جانے نہ پائے۔
# غدر کے بہت دنوں بعد تک شہر کے دروازوں پر پہرے چوکی کا ایسا سخت انتظام رہاکہ بے
~~تلاشی کوئی گزرنے نہیں پاتا تھا۔ لوگوں میں تو یہ مشہور تھا کہ اس سے منخبری کا انسداد منظور ہے،
~~مگرفی الواقع مردم آزاری کے سوا کوئی بات نہ تھی۔ یا اب یہ حال ہو گیا تھا کہ کلکتی دروازے
~~سے لے کر کالی دروازے تیک شہر کے یانچ دروازے تو ہالکل بند تھے، لاہور کھلا ہوا تھا، مگر پیرائے
~~نام، کپونکہ گولے کے ڈر کے مارے کسی کو اس وروازے کے پاہر بھی قدم رکھنے کی جرات نہ
~~ہوتی تھی۔ آمدد شد کی بڑی بھرار پہلے سے بھی زیادہ دلی دروازے اور ترکمان دروازے پر تھی۔
~~جب سے بھاگڑ شروع ہوئی یہ حال ہو گیا تھا کہ مدارا شہرانہی دروازوں کی راہ اد ہوا لکلا چلا جاتا
~~تھا۔ صلاح یہ ٹھہری کہ جب اچھی طرح جھٹ پٹا ہو تو ترکمان دردازے سے نکل لیں اور باہر
~~گھوم کر تکیے میں جاداخل ہوں۔
# نویل صاحب جب تک ابن الوقت کے یہاں رہے، ہندوستانی لباس پہنا کیے۔ اور وہ ایسے
~~جامہ زیب آدمی تھے کہ ہندوستانی کپڑوں میں بہت ہی بھلے معلوم ہوتے تھے۔ جو کپڑے پہنے بیٹھے
~~تھے، اسی طرح ابن الوقت اور اس کے دورازدار ملازم اور جاں نثار کو ساتھ لے کر اٹھ کھڑے
~~ہوئے۔ نومل صاحب نے صرف اتنی ہی احتیاط کی کہ چادر سے اپنا منہ چھپالیا جیسے کسی کی آنکھیں
~~دکھتی ہوں۔ ابن الوقت ان کا ہاتھ پکڑے ہوئے اگے اگے تھا۔ وہ ایسا نفسی نفسی کا وقت تھاکہ
~~کوئی کسی کے حال سے معترض نہ ہوتا تھا۔ نہ کسی نے روکا نہ ٹوکا۔ اچھی خاصی طرح دندناتے
~~ہوئے دروازے کے باہر جا موجود ہوئے۔ پھر آگے اجمیری دردازے کے برابر بھی گفتی کے چند
~~ٓدمی نظر آئے، جن کو اپنی دھن میں کسی کی سدھ نہ تھی۔ وہاں سے اگے بڑھے تو مطلع صاف

PageV01P011B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_12.png)

~~تھا۔ جنگل سے زیادہ ویران، بیابان سے بڑھ کروحشت ناک۔ تکیہد بھی صاف طور پر نظر نہیں ایا
~~کہ دور سے "ہو کز ہئر؟"کی آواز آئی۔ معلوم ہوا کہ نوبل صاحب کے لینے کو لوگ پہنچ گئے
~~ہیں۔ نوبل صاحب نے پکار کر "فرینڈز" کہا تو لیفٹینٹ بریو آگے بڑھے۔ ادھر نوبل صاحب چھٹک
~~کرالگ ہوئے۔ دونوں نے ہاتھ ملائے۔ ساتھ کے گوروں نے ہرا کے ساتھ نوبل صاحب کو نجات
~~کی مبارک باددی۔ پھر نوبل صاحب نے وہیں کھڑے کھڑے بریو صاحب سے ابن الوقت کی
~~تقریب کی۔ وہ بے چارے مطلق اردو نہیں بول سکتے تھے۔ مگر نومل صاحب ان کی طرف سے
~~ترجمان ہوئے کہ لفنٹ صاحب اپ کا شکریہ ادا کرتے ہیں اور چاہتے ہیں کہ آپ بھی کیمپ کو
~~چلیں۔ ابن الوقت نے اہل وعیال کی تنہائی کا عذر کیا تو لنفنٹ بریونے کہا کہ خدانے چاہا، کل تو
~~نہیں پرسوں، اس سے بہت پہلے ہم آپ سے مل چکے گے، اور سب سے پہلاسیاہی جو آپ کی
~~حفاظت کے لیے آپ کے گھر ہو گا شاید وہ میں ہوں گا۔ یہ کہہ کر لفنٹ بریونے جیب سے دو
~~چرٹ نکالے۔ ایک نوبل صاحب کو دیا اور دوسرا ابن الوقت کو۔ اور دیا سلائی سلگا کر ابن اوقت
~~کے آگے کردی۔ ابن الوقت نے لفنٹ کا بہت شکریہ ادا کیا اور یہ کہہ کر اپنا چرٹ نوبل صاحب
~~کودے دیا کہ آپ جانتے ہیں مجھ کو اس کی عادت نہیں۔ ابن الوقت نے یہ کہا تو سہی مگر اس کو
~~معلوم نہ تھا کہ انگریزوں کی صحبت میں خدا جانے کیا کیا کھانا پینا اس کی قسمت میں لکھا ہے۔ نوبل
~~صاحب نے بھی ابن الوقت کو نہایت درجے کی احسان مندی کے ساتھ رخصت کیا۔ جاں نثار تو
~~نوبل صاحب کے ساتھ ہو لیا اور ابن الوقت اپنے دونوں نوکروں کے ساتھ پاس کے فراش خانے
~~کی کھڑکی سے داخل شہر ہو کر شہر کے اندر اندر خوش وخرم گھر پہنچا۔
# ان دنوں دلی کے رہنے والوں میں بہت تھوڑے دل مطمئن تھے اور جو قدرے قلیل ومعدود
~~چند مطمين تھے ان میں ایک ابن الوقت بھی تھا۔ نوبل صاحب اور بریونے تھوڑی دیر پہلے اس
~~کے ساتھ اس قسم کی مدارات کی کہ سینکٹوں ہزاروں امیدیں اس کے دل میں امنڈنے لگیں۔
~~پس اگلادن غدر کے دوسرے دنوں کی طرح خیریت سے گزرا۔ آدھی رات کا ڈھلنا تھا کہ دلی کے
~~حصے کی قیامت اگئی۔ یعنی کہ انگریزوں نے دوطرف سے شہر پر حملہ کیا۔ تھوڑی دیر تو ہیں چھلیں،
~~اس تسلسل کے ساتھ کہ جیسے کبھی زور کی مہاوٹ میں بجلی ہے کہ برابر کوندرہی ہے اور گرج رہی
~~ہے کہ ایک لمحے کو نہیں تھمتی۔ اور پھر بندوقیں چلنی شروع ہوئیں۔ ابن الوقت کو دور سے بس
~~ایسا سن پڑتا تھا کہ بھاڑ میں گویا چنوں کے گھان بھن رہے ہیں۔ پھر سوا پہردن چڑھتے چڑھتے
~~بارے وہ شدت تو کم ہوئی مگر بندوق کی آواز پھر بھی پھٹ پھان ادھرسے ادھر چلی ہی آتی تھی۔
~~پھر ایساسن پڑاکہ انگریزجا بجا مکانوں میں گھس بیٹھے ہیں، اور باغی ہیں کہ بولائے بولائے پڑے
~~پھرتے ہیں۔ اصل حال نہیں کھلتا کہ جیت کس کی رہی۔

PageV01P012A

# غرض جوں توں شام ہوئی اور سچ پوچھو تو شہر کے تمام جنوبی حصے میں دن بھی رات ہی کی
~~طرح اداس تھی۔ بوڑھے سے بوڑھے آدمیوں کی ساری عمرامن میں گزری۔ ایسی لڑائیاں کسی
~~کے خواب دخیال میں بھی نہ تھیں۔ مارکٹائی میں اگر کسی کے خون نکل آیا تو سارے شہر میں کئی
~~کئی دن اس کا چرچارہتا تھا۔ اب ہر شخص اپنی جگہ ایک رائے لگاتا تھا۔ جتنے منہ اتنی باتیں کوئی
~~کہتا تھا کہ بس جو کچھ ہونا تھا ہو چکا۔ رات کو رہے سہے باغی بھی اپنا منہ کلا کر جائیں گے۔ شکر
~~ہے مدتوں بعد نیند بھر کر سونا نصیب ہو گا۔ دوسرا پیش گوئی کرتا کہ لڑائی کا پیچھا ہی بھاری ہوتا
~~ہے۔ انگریز اس قدر غضبناک ہو رہے ہیں کہ شہر کی اینٹ سے اینٹ بجاویں تو سہی۔ تیسرا بول
~~پڑتا کہ نہیں جی ایسا نہیں ہو سکتا۔ شہر کو مسمار کردیں گے تو حکومت کا ہے پر کریں گے؟ ڈلوں پر؟
~~پتھروں پر؟ چوتھا یہ ملاح دیتا کہ دو چار دن گھر سے باہر نکلنا ٹھیک نہیں۔ آدمی سامنے پڑا اور
~~ٹھائیں سے اڑا دیا۔
### | ھل ۴
### || غدرکے بعد ابن الوقت کو کیا کیا مصھیبتیں پیش آئٔیں
# یہ اور ان سے بہت زیادہ پاتیں خودابن الوقت کے گھرمیں وہ رہی تھیں کہ کوئی پہر وڈیڑھ پہر
~~رات گئے سڑک کی طرف بڑے زور سے گھوڑے کی ٹاپ سنائی دی۔ اور پھر معلوم ہوا کہ سوار
~~مکان کے برابر ٹھہرا۔ چند لمحے کے بعد کسی نے ابن الوقت کا نام لے کرپکارا۔ سب کو حیرت ہوئی
~~کہ ایسے اندھیرے میں کہ ہاتھ کو ہاتھ نہیں بجھائی دیتا، کون آیا ہو گا۔ ابن الوقت نے دروازے
~~کے پاس جاکر آہٹ لی تو معلوم ہوا کہ جاں نار ہے۔ گھبرا کر پوچھا "کیا صاحب ہیں؟“
~~جاں نثار: ہوں تو میں اکیلا مگر صاحب کا بھیجا ہوا اآیا ہوں۔ ان کی نوکری کو ڑیاپل کے مورچے
# پرہے۔ مورچہ چھوڑ کر نہیں آسکتے۔ مجھ کو دوڑایا ہے کہ ہم سب لوگ سمجھتے تھے کہ شہر
# ایک دن میں فیح ہو جائے گا۔ مگر ابھی تک باغی موجود ہیں۔ نہیں معلوم کتنی لڑائیاں شہرپناہ
# کے اندر ہوں گی۔ عین لڑائی میں دوست دٹمن کا اتیاز نہیں ہو سکتا۔ آپ مال ومتاع کا ہر
# گزلالچ نہ کیجيئے، فقظ جانیں لے کر راتوں راتوں شہر کے باہر نکل جائے۔ جب اچھی طرح
# تسلط بیٹھ جائے گا تو آپ ہم مل میں گے۔ صبح ہوتے ہوتے خود تمہارے ہی محلے پر دھاوا

PageV01P012B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_13.png)

# جلدی جلدی اتنا کہہ کر جاں ثار تو چلتا ہوا، ابن الوقت یہ پغام سن کر کھڑے کا کھڑا رہ گیا۔
~~پھر تھوڑی دیر بعد ہوش آیا تو سارے گھر کو سرپر اٹھا لیا کہ چلو، چلو، نکلو۔ اس وقت نوبل صاحب
~~کا حاں ابن الوقت نے کسی پر ظاہر نہیں ہونے دیا۔ اب اس کے فل مچانے پر جو لوگوں نے حجحت
~~شروع کی اور الکسائے تو اس کو بہ مجبوری ساری حقیقت بیان کرنی پڑی۔ رات کا وقت بال بچوں
~~کا ساتھ اور دفعتہ،گھر سے نکلنا اور وہ بھی محکف بے سروسامانی سے خی، وہ تو جان ہی کچھ ایسی
~~پیاری تھی کہ پچکچا کر نکلے پر نکلے۔ ابھی کوئی سوقدم بھی گھرسے دور نہیں جانے پائے تھے کہ جیسا
~~جاں نارنے کہا تھا محلے پر اولوں کی طرح گولوں کی بارش ہونے لگی۔ دوہفتے کامل نشہر کے باہر
~~خدائی خوار خاک چھانتے پڑے پھرے۔ دن کو کوٹلے میں ہیں تورات کو عرب سرائے میں۔ آج
~~پہاڑگیخ ہیں تو کل قدم شریف۔ جہاں جاتے ہیں، کوئی کھڑے ہونے تک کا روادار نہیں ہوتا۔
# پارے سنا کہ پٹیالے والے حکیم خواجہ باقی باللد میں ہیں اور ان کی وجہ سے وہاں سرکاری پہرا
~~بیٹھا ہے اور امن ہے۔ رشتہ نہیں، قرابت نہیں، مگر آنکھوں پر مٹھیکری رکھ کر چلے کہ شاید ہم
~~وطنی کا پاس کریں گے۔ گرتے پڑتے، سڑک کو بچاتے ہوئے، چلے جاتے تھے اور کچھ راہ گیر شہر
~~کے جلاوطنوں میں سے سڑک پر بھی تھے۔ یکایک کیا دیکھتے ہیں کہ کچھ سوار ہیں اور سڑک پرپیکڑ
~~دھکڑ ہو رہی ہے۔ ان لوگوں نے چاہا کہ دبے پاؤں آڑ میں ہو لیں کہ ایک سوار گھوڑا دوڑا کر سر
~~پر آموجود ہوا اور مضبولط آدمیوں کو چن چن کرکشاں کشاں سڑک پر لے گیا۔ معلوم ہوا کہ لوٹ
~~کے مال کے کچھ گٹھڑہیں۔ ان کو اٹھوا کر رسالے میں لے جانا چاہتے ہیں اور رسالہ وزیر آباد میں
~~ہے۔ یہاں سے کچھ نہیں تو چار کوس اور دلی کے مرزا منشوں کے حق میں ہزار کوس زبردست کا
~~ملھنگا سرپر۔ قریب تھا کہ ایک گٹھڑا ابن الوقت کو بھی سرپر لادنا پڑے کہ اتنے میں رجائی النصیب
~~کی طرح چند انگریز گھوڑوں پر سوار آپہنچے۔ ان کو دیکھ کر لگے لوگ فریاد کرنے کہ دیکھیے خداوند
~~ہم کو بیگار میں پکڑتے ہیں۔ الفاق سے انگریزوں میں نومل صاحب بھی تھے اور بیگاریوں میں ابن
~~الوقت دونوں کی آنکھیں چار ہوئیں۔ انکھوں کا چار ہونا تھا کہ نوبل صاحب گھوڑے سے کود،
~~دوڑ کر ابن الوقت کو لپٹ گئے اور اپنے ساتھیوں سے کہا کہ یہ وہی صاحب ہیں۔ جنہوں نے مجھ کو
~~اپنے گھر میں پناہ دی تھی۔ ان انگریزوں نے بھی اتراتر کرابن الوقت سے بڑے تجاک کے ساتھ
~~ہاتھ ملائے۔ انگریز تو چلے گئے۔ نوبل صاحب وہیں ٹھہرے رہے اور جو سوار بیگار پکڑرہے تھے،
~~انہی میں سے ایک کو توال کے پاس دوڑایا کہ جلد گاڑی، بہلی رتھ جو ملے لے آؤ۔
# سواروں کے آنے اور لوگوں کے سوار کرنے اور گھروں تک پہنچانے میں کامل تین ساڑھے
~~تین گھنٹے لگے۔ مگر داہ رے نومل صاحب! ٹلنے ہی کا نام نہ لیا۔ ابن الوقت نے مکان پر پہنچ کر دیکھا

PageV01P013A

~~کہ جنگی سپاہی باہردروازے پر کھڑا پہراوے رہا ہے اور بڑے موٹے موٹے حرفوں کا اشتہار لگا ہوا
~~ہے کہ یہ مکان خیر خواہ سرکار کا ہے۔ کوئی ادھر نظر بھر کرنہ دیکھے۔ ہوایوں کہ جس وقت نوبل
~~صاحب نے جاں نمارکی زبانی ابن الوقت کو شہر سے نکل جانے کے لیے کہلا بھیجا تھا۔ اسی وقت
~~سے وہ تاک میں تھے۔ قابوپاتے ہی پہرا بٹھا دیا۔ باغیوں اور شہر، الوں میں سے تو کسی کو لوٹے
~~کھسوٹ کی سوجھتی نہ تھی۔ لوگوں کو اپنی ہی جان دوبھر تھی۔ رہ گئے سرکاری سپای اور فوج کے
~~یقے، دھولی، گر اس کٹ وغیرہ، انہوں نے سارے شہر کو دھڑی دھڑی کرکے لوٹا۔ اوپر کارکھا دھرا
~~اسباب تو الگ کسی کا ایک تنکا نہیں بچا۔ گڑا وبا مال بھی کھود کھود کر نکال لے گئے۔ ابن الوقتہ
~~کے مکان پربھی سارے دن اور پہررات گئے تک تانتا لگا رہتھا تھا۔ کہ ایک گیا، ایک آیا۔ مگر پہرا
~~اور اشتمار دیکھا اور کان دہا کر چلتے بنے۔ غرض خدا کے ففل سے ابن الوقت کے گھر میں سے
~~ایک سوئی تک نہیں گئی۔ جیسا چھوڑگئے تھے، ویسا کاویسا آدیکھا۔
### | صل۵
### || لوئین وکٹوریہ نے زمام سلطنت ہنداپنے ہاتھ میں لی دربار میں
# ابن الوقت کو صلہ خیر خواہی ملا
# اب نومل صاحب ابن الوقت کو گھر میں بساکر چلنے لگے تو اس کو سمجھا گئے کہ ہر چند شہر کامل
~~طور پرفتح ہو گیا ہے، مگر مفصلات میں بدستور بد عنوانی ہے۔ اکثٹرجگہ سرکاری تھانے تک نہیں
~~بیٹھے۔ صاحب لوگوں میں کسی کو سانس لینے کی فرمت نہیں اور شاید آج رات کو جھجر پر دوڑ
~~جانے والی ہے عجب نہیں مجھ کو جانا پڑے۔ آپ اطمینان سے بیٹھے رہیے۔ جب موقع ہوگا، میں
~~خود آپ کو بلوا بھیجوں گا۔
# شاموں شام جاں نار ہزار روپے کا تو ڑالا کردے گیا کہ صاحب نے مدد خرچ کے لیے دیا
~~ہے۔ اور پھر نوبل صاحب ایسے غائب ہوئے کہ ابن الوقت کو مدت تک کچھ حال ہی معلوم نہ ہوا
~~کہ کہاں ہیں اور کیا کرتے ہیں۔ اس اشاء میں شہر میں بسنے کی بندی بھی کسی قدر کھل گئی تھی۔
~~لوگ پونہی ڈر کے مارے اپٹی اپنی جگہ ٹصٹمکے ہوئے تھے۔ تاہم شہر میں اکثر محلے اور محلوں میں
~~اکثر گھر اور گھروں میں اکثر آدمی آباد ہو گئے تھے۔ یہاں تک کہ امن عام کی منادی کلی لگلی اور

PageV01P013B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_14.png)

~~کوچے کوچے پھرنے لگی۔ اور معلوم ہوا کہ ملکہ معظمہ نے کمینی سے ملک نکال کر اپنے اہتمام میں
~~لیا اور بڑی دھوم کا جشن ہونے والا ہے۔ کل جشن ہو گا اور نوبل صاحب کی کچھ خبر نہیں۔ کؤی
~~چار گھڑی دن رہتے رہتے کمشنری کا چڑاسی ابن الوقت کے نام ایک لفافہ لایا۔ شرکت جشن کے
~~بلاوے کا خط تھا۔
# ابن الوقت جی ہی جی میں بہت زچ ہواکہ مجھ کو انگریزی درہار میں کبھی جانے کا انفاق ہوا
~~نہیں، حکام میں کسی سے معرفت نہیں کیا نوبل صاحب کو ایسے ہی وقت میں مجھے چھوڑ کر چلاجانا
~~تھا؟ بارے کشاں کشاں گیا تو نوبل صاحب کو موجودپایا۔
# آج پہلادن تہا کہ ابن الوقت نے نومل صاحب کو ان کی اصلی شان میں دیکھا۔ بیسیوں
~~انگریز اور ہندوستانی رئیس (اگرچہ اب ريئیس کہاں تھے، ان کو گھیرے ہوئے تھے اور نومل صاحب
~~دربار کے اہتمام میں ادھر سے ادھر اور ادھر سے ادھر دوڑے دوڑے پھر رہے تھے۔ تھوڑی دیر
~~تک تو ابن الوقت کو انہوں نے دیکھا تک نہیں، مگرجب ان کی نظر پڑی، فورا اس کے پاس آکر
~~ہاتھ ملانے کے بعد کہنے لگے۔ "میں رات کے دس بچے ایا۔ اس وقت مجھ کو آپ سے یات کرنے
~~کی مطلق فرصت نہیں۔ وہ فلاں نمبرکی کرسی آپ کی ہے۔ وہاں مطھیے۔ آج اذرا سوچ کر بلکہ
~~کل بھی آپ سے نہ مل سکوں گا۔ پرسوں نوبجے سے گیارہ بجے تک جس وقت آپ کا جی چاہے
~~مجھ سے نامس صاحب کی کوٹھی پر مل سکتے ہیں۔"
# ابن الوقت نے شاہی دربار بہتیرے دیکھے تھے۔ ان میں ان گئے وقتوں میں رونق کہو، شان
~~کہو، صرف درباریوں کے زرق برق لباس کی تھی۔ وہ پرانی جامہ داریں۔ دقیانوسی پشمنہے اس
~~درہار میں سارے درہار شاہی کے مول کا تو ایک قالین ہو گا اور شامیانے اور نخیھے اور میز کرسی اور
~~جھاڑ فانوس اور تصادیر اور اسباب آرائش کا تو کون انداز کر سکتا تھا۔ ابن الاوقت نے آج جانا تھا
~~کہ ساری رونق سادگی اور صفأی میں ہے۔ غرض شاہی اشتمار پہلے انگریزی اور پھراردو میں پڑھا
~~گیا۔ میدان دربار اور چھاؤنی اور قلعے سے تہری شاہی سلامی سرہوئی۔ انگریزی باجے بجنے لگے۔
~~نذریں گزرنی شروع ہوئیں۔ اب خیر خواہان سرکار کا نمبر آیا ابن الوقت اپنے دل میں اپنی خیر
~~خواہی پر بڑا نازاں تھا۔ اب معلوم ہوا کہ خاص شہر کے خیر خواہوں کی فہرست میں اس کا نمبر۲۵
~~ہے۔ بہر کیف جب ابن الوقت کی نوبت ائی اور اس کا نام پکارا گیا تو صاحب کمشنرنے اس کو
~~سامنے کھڑا کر کے اپنے ہاتھ سے نادان سنگھ جاٹ باغی زمیندار ضلع گوڑگانوہ کے علاقہ مہنضبطہ
~~میں سے موضع کھیرکا پور (خیر خواہ پورا جمھی تین ہزار روپے سالانہ کی سند زمینداری نسلا، بعد نسل
~~دتخطی مہرلاٹ صاحب کے حوالے کی اور نوبل صاحب نے کمشنر صاحب کے پیچھے سے گردن نکل
~~کر اشارے سے وہیں مبارک باددی۔

PageV01P014A

# ابن الوقت کی خیر خوان کا چرچا تو اسی دن سے لوگوں میں ہونے نگا تھا جس وقت کہ دلی رح
~~ہوئی۔ آج کے، ربار نے اس کو اور بھی مشتہر کر دیا اور معرفت قرابت کے لوگ جو ہنوز شہر کے
~~باہر خانہ بدوش زے تھے اور کچھ لوٹنے کے سامان کرنے لگے۔ مگر ابن الوقت عجب کھرے،
~~روکھے، کھردرے، اکھزانگریزی مزاج کا آدمی تھا کہ یوں بے غرص اس سے ملو، ملاقات کرو، خوش
~~گپ، خوش مزاج، خوش صحجبت اور حرف مطلب زبان پر آیا نہیں اور اس نے دو ٹوک نکاسا
~~جواب پتھر کی طرح منہ پر کھینچ کر مارا نہیں۔ اگر میدھی طرح لوگوں کو کہہ دیا کرتا کہ انگریزوں کو
~~معاملے میں چڑہوتی ہے یا میں صاف طور پر سقارش کرتے ہوئے ڈرتا ہوں یا موقع پاؤں گا تو کلمتہ
~~الفیر سے دریغ نہیں کروں گا تو شاید لوگ اس سے اس قدر بے دل نہ ہوتے۔ مگر اس کا تو یہ حال
~~تھا کہ کسی نے یٹھے پرہاتھ رکھا اور اس نے دولتیاں جھاڑنی شروع کیں۔ اگرچہ ابن الوقت کی سج
~~مداراتی سے لوگوں کے دلوں میں اس کی طرف سے نفرت پیدا ہو گئی تھی مگر اپنی غرض کو اس کا
~~پیچھا نہیں چھوڑتے تھے۔ اور کچھ نہیں تو اتنی ہی بات کے بہانے سے گھڑی دو گھڑی کو آبیٹھتے کہ
~~آپ نے تو غضب ہی کی جرات کی۔ ایسی شورش میں انگریز کو میگزین سے اٹھا لائے اور گھر میں
~~پناہ دی۔ منہ پر کہنتا تو خوشامد ہے مگریچ تویہ ہے کہ رستم کو بھی مات کیا۔
~~دو بمرا : خیر بہادری تو بہادری، کمال تو یہ تھا کہ ناف شہر میں مجمع مجاہدین یعنی خانقاہ کے زیر سایہ
# انگریز چھپارہا اور کسی کے فرشتوں کو خبرنہ ہوئی۔
~~تیسرا۔ بھلا انگریزوں کی قدردانی تو ملاحقہ کیجئے کہ جان جو کھم کے صلے میں دیا تو کیا دیا، تین ہزار
# کی زمینداری، اے جناب، ملک بخش دینے کے کام ہیں۔ ہائے! آج کو شاہجہاں ہونا تھا۔
~~چوتھا: اجی ابھی کیا خبر ہے۔ انگریزوں کے ہاں زمین دینے کا دستور نہیں، مگر ڈیپٹی کردیں،
# صدراعلیٰ کردیں، کال میں سفیریا کسی ریاست میں وزیر بنا کر بھیج دیں۔ جو چاہیں سو کر
# سکتے ہیں۔ اور میرادل گواہی دتا ہے کہ کریں گے اور پھر کریں گے۔ میں آپ کو دکھادوں
# گا۔
# کھلی خوشامد ہوتی تو ابن الوقت بھی ایسا نرا احمق نہ تھا کہ سن کر اظہار بشاشت کرتا۔ دو
~~شالوں میں لپیٹ لپیٹ کر جوتیاں مارتے تھے اور یہ جھانسے میں آٓکر نخرکے طور پر ایک ایک کے
~~آگے غدر کی حکایتیں بیان کر کے داد چاہتا تھا۔ جب نوگ اس کو بھرے پر چڑھا لیتے تو باتوں ہی
~~باتوں میں یہ بھی پوچھتے "کیوں صاحب، پھروہ انگریز کپڑے کیسے پہنتا تھا؟
~~ابن الوقت! جب صاحب کو ہم لاشوں میں سے اٹھا کر لائے تو ان کے کپڑے سب خون میں
# لت پت تھے۔ صاحب کو اپنے تن بدن کی مطلق خبرنہ تھی اور اس وقت تک ہم میں سے
# سی کو معلوم نہیں تھا کہ کہاں کہاں زخم لگے ہیں۔ جو کپڑے پہنے ہوئے تھے، بہتیرا چاباکہ

PageV01P014B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_15.png)

~~چیر کرالگ کردیں مگر کپڑے اس بلاکے ڈھیٹ تھے کہ پھاڑے نہیں پھٹتے تھے۔ ہارکر تینجی سے کترے۔ پھرجب
~~تک صاحب ہمارے گھررہے، یہی ہم لوگوں کی طرح کے ہندوستالی کپڑے پہنتے رہے۔ مگرطزا، نہیں بلکہ نطیحقہ"
~~کہا کرتے ہافسوس ہندوستان کے لوگ عقل سے مطلق کام نہیں لیتے۔ ایک کپڑے ہم لوگ پہنتے ہیں کہ
~~برسوں پھٹنے کانام لیتے لور ایک کپڑے یہ ہیں کہ پہنے اور کھسکے۔ ایسے نازگ لور مہین کپڑے عورتوں کی زیب و
~~زینت کے لیے زیادہ مناسب ہیں۔ مردوں کو خدانے اس غرض سے زیادہ تولنائی دی ہے کہ لن کو محنت لور
~~مشقت کرنی ہے۔ ہندوستاتیوں کا لباس ان کی کاملی لور آسائش طلبی کی دیل ہے۔ میں دیکھتا ہوں کہ اس لباس
~~میں جیستی لور چلای بلقی رہ نہیں سکتی۔
~~ہم کسین: بھلا صاحب، ان کے کھانے کا آپ نے کیا انتظام کیا تھا؟
~~ابن الوقت: بھائی، پچی بات تو یہ ہے کہ ہم نے برتن بھانڈا الگ دلگ نہیں کیا۔ کھانا ہمارا،
# برتن ہمارے، پکانے والے ہم، پھرالگ کرنے کی وجہ؟
~~ہم نشین: آخر وہ تھا تو انگریز؟
~~ابن الوقت: انگریز تھا تو ہونے دو۔ کھانے میں تو کوئی حرام چیز نہیں ہوتی تھی۔
# ابن الوقت نے اس بات کو ذرا زور سے کہا تو ہم نشین سمجھ گیا کہ میرا کہنا نا گکوار طبیع ہوا۔
~~بے چارہ تھا ابن الغرض، دم بخود ہو کر رہ گیا۔ مگر اس کے بعد سے لوگ ابن الوقت کے حقے پان
~~سے ذرا احتراز سا کرنے لگے تھے۔
### | جصل1
### || غدر کے بعد ابن الوقت اور نوبل صاحب کی پہلی اور تفصیلی ملاقات
~~ابن الوقت نے نوبل صاحب کے ساتھ میزپر چھری کانٹے سے کھانا
# کھالیا
# دربار کے مجمع میں نوبمل صاحب نے اپنا وقت ملاقات بتاہی دیا تھا۔ دربار کے تیسرے دن ابن
~~الوقت نامس صاحب کی کوٹھی پرجاموجود ہوا۔ کوٹھی بجائے خود ایک چھاؤنی تھی۔ دریافت کرنے
~~پر معلوم ہوا کہ زرد بنگلے میں ہیں۔ بنگلے کا احاطہ الگ تھا۔ دیکھتا کیا ہے کہ بیرونی دروازے پر
~~ملاقاتیوں کی سواریاں کھڑی ہیں۔ دروازے کے اندر ایک چھوٹا سا مگروسعت صحن کے منامب
~~خوبصورت چن آراستہ، اور اتنے ہی سے چمن میں چار مالی کام کر رہے ہیں۔ درختوں کی شادابی،

PageV01P015A

~~سڑکوں کی صفائی، روشوں کی درستی کہے دیتی ہے کہ مالی صرف نوکری کے ڈرسے نہیں بلکہ اپنے
~~شوق سے بھی کام میں لگے لیٹے رہتے ہیں۔ پرہاں، کیاریوں کی قطع اور درختوں کی اتحاب میں
~~ایک خاص سلیقہ اور مذاق ظاہر ہوتا ہے جو کسی مالی کے بس کا نہیں۔ ابن الوقت چُن سے جابجا
~~رکتا ممطمہ سکتا، برآمدے تک پہنچا تو ملاقاتیوں کا ہجوم تھا۔ بعض کرسیوں پرتھے، بعض فرش پر اور
~~بعض اشماید امیدوار ہوں) برآمدے کے دونوں طرف ہاتھ باندھے کھڑے تھے۔ نوبل صاحب کے
~~آدی ابن الوقت کو پیچان تو چکے ہی تھے، آتا ہوا دیکھ کر سب نے اسے کھڑے ہو کر سلام کیا اور
~~اتنی اس کے ساتھ خصوصیت برتی کہ الگ کمرے میں لے جا کر بٹھا دیا۔ تھوڑی دیر بعد ایک
~~چیڑاسی نے آ کر خبردی کہ صاحب کو آپ کی اطلاع ہو گئی ہے۔
~~ابن الوقت: پھر صاحب نے کیا فرمایا؟
~~چڑاسی: آپ نے دیکھا، کتنے آدمی آپ سے پہلے کے آئے ہوئے بیٹھے ہیں۔
~~ابن الوقت: کیا یہ سب ہولیں گے تب میرا نمبر آئے گا؟
~~چڑاسی: ان لوگوں کی ملاقات چار چار پانچ پانچ منٹ، بلکہ صاحب نے آپ کا آنا تو سن ہی لیا
# ہے۔ لوگوں کو جلد جلد رخصت کریں گے۔ کیا کہیں صاحب، ہمارے صاحب کا مزاج اس
# طرح کا ہے کہ جو آکھڑا ہو تو اس کو جواب نہیں دیتے ملنے کے توبڑے دھنی ہیں، اور اسی
# وجہ سے ہم لوگوں کو بھی چھٹی نہیں ملتی۔ ورنہ کبھی کے آپ کے سلام کو حاضر ہوئے
# ہوتے۔ اتوار کو ضرور شاگردپیشہ حاضر ہوں گے۔ سب لوگ بڑی آس لگارہے ہیں۔
# ادھر نوبل صاحب اپنی جگہ ابن الوقت کے خیال سے واقع میں دوہی دوباتیں کر کے لوگوں کو
~~اویر تلے نال رہے تھے۔ پھر بھی ابن الوقت کو آدھ گھنٹے کے قریب انتظار کرنا ہی پڑا۔ اس کی
~~ملاقات نومل صاحب کے ساتھ ایسی حالت میں شروع ہوئی کہ نوبل صاحب کی اس وقت کچھ ہمستی
~~ہی نہ تھی، اس کے بعد سے جب نوبل صاحب ملے، منصی اور قوی تعزز ہر حال میں ان کے ساتھ
~~تھا۔ خواجہ باقی بالد کی سڑک پر جب کہ ابن الوقت بیگار پکڑا ہوا ایک گٹھڑا اٹھانے کو تھا تو نوبل
~~صاحب کو اس نے دیکھا، کئی انگریزوں کے ساتھ عربی گھوڑے پر سوار، پھر دربار میں دیکھا تو دربار کا
~~اہتمام کرتے ہوئے انگریزوں میں پیش پیش پھر آج بنگلے پرکہ ملاقاتیوں کی سواریاں دردازے پر
~~کھڑی ہیں اور شہر کے بیسیوں رئیس سلام کے منتظر حاضر شاگروپیشہ لوگوں کی یہ کثرت کہ احاطہ
~~بجائے خود ایک چھونا سا محلہ معلوم ہوتا ہے۔ ہر قسم کی متعدد سواریاں احاطے کے اس سرے سے
~~اس سرے تک بھری پڑی ہیں۔ بنگلے کے تمام کمرے فرش، پردہ، چلمن، میز، کرسی، شیشہ الات
~~اور آرأش کے سامان سے سجے ہوئے ہیں۔ ابھی چندون ہوئے کہ عذر کے دنوں میں اس کوٹھی
~~کے کسی کمرے کی چھت تک باقی نہ رہی تھی۔ اب دوہی مہینے میں العکو مہ فصف الکو امہ

PageV01P015B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_16.png)

~~نئے سرے سے مکان بھی بن گیا، رنگ بھی پھر گیا اور ہر طرح کا سامان بھی مہیا ہو گیا۔ باغ بھی
~~لگ گیا یعنی جہاں چھ نہ تھ، وہاں سب کچھ ہو گیا۔ چار چڑاسی اور پانچواں جمعدار۔ اتنے آدمی
~~صاحب کے کمرے سے ایک کمرا چھوڑ کر دروازے سے لگے بیٹھے ہیں۔ اندر سے ذرا سی آواز آئی
~~اور دوڑے۔
# نومل صاحب کی یہ شان اگرچہ ابن الوقت کو پہلے دیکھنے کا اتفاق نہیں ہوا تھا مگر اس بات کا
~~حق ایقین تھا کہ ایک مذر نہیں ایسے ایسے ہزار غدر کیوں نہ ہوں انگریزوں کی عملداری جانے
~~والی نہیں۔ بلکہ در کے بعد جو تسلطا بیٹھے گا، پہلے سے زیادہ متحکم اور یائدار ہو گا۔ وہ خوب سمجھے
~~ہوئے تھا کہاگر اس وقت اقاق سے کوئی انگریز بلکہ کوئی کرانی بھی نوبل صاحب کی طرح کیں بھیگی
~~بلی بنا ہوا بیٹھا ہے، وہ حقیقت میں شیر برہے۔ فی الحال گردو غبار ہے اور بہ اقبار مال' سوار۔
# مگر ابن الوقت کی خود داری ایسی بڑھی ہوئی تھی کہ نہ اس نے اس بات کا خیال کیا کہ جو
~~لوگ عزت میں، مقدرت میں، اور شاید سرکاری خیر خواہی میں بھی اس پر ہر طرح ترپیح رکھتے ہیں
~~برآمدے میں بٹھائے گئے ہیں، اور یہ کمرے میں۔ اور نہ اس پر نظرکی کہ جو لوگ آنے مین اس
~~سے اقدام ہیں، آرزوئے انصاف ان کو ملاقات میں بھی اقدام ہونا چاہینے۔ آدھ ہی گھنٹے کے انتظار
~~میں ایسا اکتا گیا کہ بار بار چڑاسیوں سے ترش روئی کے ساتھ پوچھتا تھا کہ اب کتنے آدمی اور ہیں؟
~~کہیں تم نے میری اطلاع یا صاحب نے سمجھنے میں تو غلطی نہیں کی؟ اس کو اپنے زعم میں بٹھائے
~~جانے سے خجالت تھی اور وہ اس نخجالت کے نالنے کو کمرے میں ٹملتا اور کتابوں اور تصویروں اور
~~دوسری چیزوں کو جگہ سے ہٹا کر دیکھتا۔ اگرچہ اس نے کسی چیز کو بے ٹھکانے نہیں کیا مگر چڑاسی اس
~~کی یہ آزادی دیکھ کرول میں بہت ناخوش تھے اور دور ہٹ کر چپکے چپکے آپس میں کہتے تھے۔ یہ
~~بھی عجب آدمی ہے کہ ایک دم اس سے نچلا نہیں بیٹھا جاتا۔ اس کو کمرے میں بٹھانا ہی نہ تھا۔
~~جمعدار: میاں، ہوش کی بنواؤ۔ تمہیں خبر بھی ہے کہ یہ کون ہیں؟ غدر میں صاحب انہی کے گھر
# میں تھے۔ ان کو برآمدے میں بٹھادینا اور صاحب کی نظریڑجاتی تو سب کی شمامت آجاتی۔
~~چپڑاسی : جی جمعدار، خیر خواہی کی تو سر آنکھوں پر۔ سرکار دربار کا بھی کچھ ادب ہے یا نہیں؟
# حاکم کی ڈیوڑھی پر امیر' رئیس، راجا، بابو، نواب، زمیندار سب ہی آتے ہیں۔ اندر جا کر
# چاہے صاحب کی گود میں بیٹھتے ہوں، پر باہر تو ہم نے سب کا ایک ہی قامدہ دیکھا۔ ہاتھ
# باندھے، سرجھکائے چپ چاپ کل تم نے لوہارو والے نواب کی طرف خیال نہ کیا ہوگا۔
# صاحب کو عفسل خانے میں دیر لگی تو اسی کمرے میں تھے۔ کھانسی اٹھی تو آواز کی گونج کے
# ڈر کے مارے کھڑکی کے باہر منہ نکال کر اور رومال رکھ کر کھانسے۔ اور میں نے اگالدان
# لانے کو پوچھا تو اشارے سے منع کردیا۔

PageV01P016A

~~جمعددار؟ کیا مضاگقہ ہے۔ ان کو صاحب لوگوں سے ملنے کا انفاق نہ پا ہو گا۔
~~چپڑاسی۔ میں تو انعام لینے جاؤں گا تو ضرور اتنی بات ان کے کان میں ڈال دوں گا۔
~~جمعدار: نہیں جی۔ تمہیں کبیا پڑی؟
~~چڑاسی: مجھے پڑی یہ کہ اب ان صاحب سے ٹھہری خصوصیت۔ ان کا روز کا نہیں تو تیسرے
# چوتھے دن کا پھیرا ضرور ہوا کرے گا۔ اور ہمارے صاحب کے پاس یاہر کے ایک دو صاحب
# ہمیشہ گھہرے ہی رہتے ہیں۔ بعضدا انگریز ایسا بدمزاج ہوتا ہے کہ کالے آدمی کی صورت
# سے جلتا ہے۔ وہ اگر ایسی بدتمیزی دیکھ پائے توڈک سے یا بوٹ کی ٹھوکر سے خبرلے۔ انہی
# کی نہیں بلکہ ہم لوگوں کی بھی۔
# اتنے میں نوہل صاحب کے باہر آنے کی آہٹ سی معلوم ہوئی۔ سارے چڑاسی اور جس قدز
~~لوگ ملاقات سے رہ گئے تھے، سب کے سب ایک دم سے اٹھ کھڑے ہوئے۔ جو شخص صاحب
~~کے ساتھ ساتھ باتیں کرتے ہوئے اندر سے آئے تھے، وہ دروازے سے سلام کر کے رخصت
~~ہوئے۔ باقیوں کو صاحب ملامت کے بعد صاحب نے رخصت کر دیا کہ آج دیر بہت ہو گئی، اور
~~خود ابن الوقت کے کمرے میں چلے گئے۔ پہلی بات جو صاحب نے ابن الوقت سے کہی تھی یہ تھی
~~کہ میں انسوس کرتا ہوں کہ آپ کو اتنی دیر انتظار کرنا پڑا۔ آپ کے شہر میں مخبری کا بازار اتنا گرم
~~ہو رہا ہے کہ جس نے کچھ نہیں کیا، وہ بھی خوف کے مارے پریشان ہے کہ دیکھئے کوئی کیا جا کر لگا
~~دے۔ اور حکام کی نظرہے سخت۔ اس سے لوگ اور بھی ہراساں ہیں۔
# ابن الوقت کچھ کہنا چاہتا تھا کہ صاحب بول اٹھے۔ مجھ کو آپ سے بہت دیرباتیں کرنی ہیں
~~اور کھانا بھی میزپر رکھا جا چکا ہے۔ چلئے، کھاتے بھی جائیں اور باتیں بھی کرتے جائیں۔
~~ابن الوقت: میں کچھ وقت کا ایسا پابند نہیں ہوں۔ آپ کھایئے میں گھرجا کر کھالوں گا۔ اور
# ابھی کچھ ایسا ناوقت بھی نہیں ہوا۔
~~نومل صاحب: (مسکراکر ابن الوقت کے ساتھ کھانے کے کمرے کی طرف چلتے ہوئے اکیوں؟
# کیا آپ کو میرے ساتھ کھانے میں کچھ احتراز ہے؟ میں وہی نوبل ہوں کہ میں نے اور
# آپ نے مہینوں ایک جگہ کھانا کھایا۔ اور آپ کو یہ بخوبی معلوم ہے کہ میں اس وقت بھی
# ایساہی عیسائی تھا جیساغدر سے پہلے اور جیسا اب ہوں۔ اور جیساخدانے چاہا۔ اس کی مدد
# سے مرتے دم تک رہوں گا۔
~~بن الوقت نہیں، مجھ کو اپنی ذات سے تو اعتراض اور احتراز کچھ بھی نہیں مگر لوگ اس کو برا
# مجھتے ہیں۔
~~نوبل صاحب: مگر آپ بھی اس میں کچھ برائی پاتے ہیں یا نہیں؟

PageV01P016B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_17.png)

~~ابن الوقت: نہیں، میں تو ہرگز کسی طرح کی برائی نہیں پاتا۔
~~نوبل صاحب: ہندوستان کو جس کمزروری نے تیاہ کیا، اصل میں وہ یہی کمنروری ہے۔ خدانے
# جھیسی ان کی طبیعتیں بودی اور محکوم بنائی تھیں، ویسے ہی یہ لوگ سدا سے بودے اور محکوم
# رہتے چلے آئے ہیں۔ اور جب تک یہ کمروری ان کی طبیعتوں میں ہے، آگے کو بھی ضرور
# بودے اور حکوم رہیں گے۔
# ابن الوقت کو پہلے ہی سے انگریزوں کی طرف رجان تھا۔ اونگھتے کو ٹھیلتے کا بہانہ۔ نول
~~صاحب کا اشارہ پاتے ہی مقامل کی ایک کرسی پرڈٹ ہی تو گیا۔ اور یہ وہ عیسائیت کا نہیں بلکہ اس
~~کی انگریزیت کا گویا اصطباغ تھا۔ حسن انفاق سے اس وقت میزپر کوئی انگریز نہ تھا۔ یوں تو کئی
~~صاحب ان کی کوٹھی میں ٹھہرے ہوئے تھے، مگرسب کے سب مل کر شکار کھیلنے چلے گئے تھے اور
~~بہت بتر ہوا کہ نومل صاحب اکیلے تھے۔ ورنہ آٓج ابن الوقت کی خوب ہنسی اڑی ہوتی۔ اس نے
~~نادا ققیت کی وجہ سے ایسی ایسی بے تمیزیاں کیں کہ وہ نوبل صاحب ہی جیسا تین آدمی تھا کہ نہ تو
~~اس کو ہنسی آئی اور نہ اس نے برا مانا۔ ہنسنے کو کھانا کھلانے والے خدمت کار کیا کم تھے۔ مگر نومل
~~صاحب کے ڈرکے مارے کسی کی مجال نہ تھی کہ مسکرا بھی لیتا۔ ہنسنا تو بڑی بات ہے۔ ابن الوقت
~~کی بے جاحر کتیں دیکھتے اور دوسرے کی طرف کن آنکھیوں سے نظر کر کے رہ جاتے۔ پر اپنی جگہ
~~جاکر تومارے ہنسی کے ضرور لوٹ لوٹ گئے ہوں گے۔
# اس نے بے تمیزی سے بے تمیزی یہ کی کہ داہنے ہاتھ میں کانا لیا اور بائیں ہاتھ میں چھری۔
~~نوبل صاحب کے بتانے سے کانٹا بائیں ہاتھ میں لیا تو چھری کو اس زور سے کانٹے پرریت دیا کہ
~~چھری کی ساری باڑھ جھڑپڑی۔ خدمت گار نے میزپر سے دوسری چھری اٹھا کردی۔ شاید آلوہی
~~تھاکہ اس کو کاٹھے لگا تو اچھل کر بڑی خیر ہو گئی کہ نیل کلا تھ ا(وستر خوان، پرگرا۔ پھرجب کسی چیز
~~کو کانٹے میں پروکر منہ میں لے جانا چاہتا تھا، ہمیشہ نشانہ خطا کرتا اور جب تک باری باری سے ناک
~~اور ٹھوڑی اور کلے یعنی تمام چہرے کو داغ دار نہیں کرلیتا، کوئی لقمہ منہ میں نہیں لے جا سکتا۔
~~اس دن کھانے کے بعد کوئی اس کا منہ دیکھتا تو ضرور یہی پھیتی کہتا کہ چہرہ ہے یا دیوالی کی کلھیا، اس
~~نے کہا تو نہیں مگر اس کی سکی سے کئی دفعہ ایسا بھی شبہ ہوا کہ ہونٹوں میں یا مسوڑھوں میں
~~یازبان میں کہیں نہ کہیں کانٹا چبھا ضرور۔ اور پھر اول مرتبہ خدمت گار جھوٹی رکابی سامنے سے
~~اٹھانے نگا تو اس نے سمجھاکہ ب دسترخوان بڑھانا چاہتا ہے۔ کچھ کہنے ہی کو تھا کہ خدمت گار تھا
~~سلیقہ مند، سمجھ گیا اور یہ کہہ کررکالی آگے سے حینچ چلتا ہوا کہ دوسری صاف پلیٹ لاتا ہوں۔
~~تمام کھانے میں کوئی چھ یا سات رکابیاں بدل گئیں۔ مگر اس بندہ خدا نے چھری کاٹا ہاتھ سے نہ
~~چھوڑا، جب تک خدمت گارنے منہ پھوڑپھوڑ کر نہیں مانگا۔ جب خدمت گار پہلی قاب لایا تو

PageV01P017A

~~اس نے دونوں کٹارے پکڑ، ساری قاب اس کے ہاتھ سے لے، ہگھچے سمیت اپنے ساصے رکھلی۔
~~خدمت گار نے کان میں جھک کر کہا کہ اس میں سے جتنا آپ کو درکار ہو، چچھے سے اپنے سامنے
~~کی رکالی میں لے لیجيے۔ پذنگ کانٹے سے کھانے کی تھی۔ اس کو جو لگی مزے کی چمچے سے ہڑپ۔
~~اور اس پر مزہ یہ کہ تھوڑی سی اور دنیا۔ آخر میں سب سے زیادہ بے ہودہ بے تمیزی جو کی یہ تھی
~~کہ فنگر گلاس کا پانی اٹھا کرپی گیا۔
# ابن الوقت کی بعض حرکتیں حقیقت میں سخت پچا تھیں۔ مگرواہ ری شرافت نوبل صاحب
~~شروع سے آخر تک گردن جھکائے بیٹھے رہے۔ گویا کچھ خبری نہیں۔ مگرنیچی نگا ہوں سے سب
~~کچھ دیکھ رہے تھے اور دل میں ضرور پشیمان ہوئے ہوں گے کہ میں نے ناحق اس کو کھانے میں
~~شریک کیا۔ ان کی پشیمانی اس خیال سے ان کو ضرور ایذا ہوئی ہوگی کہ ایسی خصوصیت پر کیوں کر
~~ہو سکتا تھا کہ عین وقت پر کھانے کی تو اضع نہ کرتا۔ تو اضع کا کرنا تو مناسب بلکہ واجب تھا، اور اب
~~تو اضع کی تو آگے کو ایک راستہ کھلا۔ اور بھلے کو آج کوئی انگریز کھانے میں شریک نہ تھا۔ اور ہوتا
~~تو ساری عمران کی بے تمیزیوں کی نقلیں کر کے مجھ کو چھیڑا کرتا۔ نوبمل صاحب جب تک میز پر
~~رہے اسی فکر میں تھے۔ انہوں نے ابن الوقت کے ساتھ مطلق کسی نسم کی بات نہیں کی ورنہ
~~نومل صاحب کی میزکے چچھ تمام چھاؤنی میں مشہور تھے۔ خیر کھانے کے بعد نومل صاحب نے ایک
~~خدمت گار کو اشارہ کیا کہ آپ کو عفسل خانے میں لے جا کرہاتھ دھلواؤ۔ وہاں سامنے سنگھار میز
~~پرقد آدم آئینہ لگا تھا۔ ابن الوقت نے جاتے ہی اپنا عکس دیکھا تو بے ساختہ انشاء الند خاں کا وہ
~~مقولہ یاد آگیا۔
# داڑھی کو لگایخ کی اب بزر قطونا۔ اور بجنے لگی گت
# بارے ہاتھ منہ ہاتھ دھو اور آدمیوں کی جون میں آکر پھر نوبل صاحب کے پاس ایا۔ نہ جاننا
~~بھی عجب مزے کی چیزہے۔ ابن الوقت اتنا بھی تو متبتہ نہ ہوا کہ معذرت کرتا۔ نوبل صاحب نے
~~تو اپینے لیے پائپ روشن کر لیا تھا، ابن الوقت کی طرف سگریٹ کا بکس سرکا دیا کہ اس میں جو تمباکو
~~ہے روم کے ملاتے میں پیدا ہوتا ہے، اور چرٹ کے مقابلے میں بہت ہلکا ہے۔ آپ بے تامل
~~پیجئے۔ اور جب آپ چند روز اس کی عادت کیجئے گا تو میں یقین کرتا ہوں کہ اس کے سامنے اآپ
~~حقے کو منہ بھی نہ لگائیں گے۔ میں مبح وشام اور کھانے کے وقت تو پائپ پیتا ہوں اور باقی اوقات
~~یہی سگریٹ ابن الوقت گڑکھا چکا تھا تو گلگلوں سے کا ہے کا پرہیز۔ دیا سلائی سلگا انجن کی طرح بھک
~~بھک منہ سے دھواں نکالنے لگا۔
# اب نومل صاحب نے اپنی باتوں کا ساسلہ شروع کیا کہ جس روز آپ سے خواجہ باقی باند میں
~~ملاقات ہوئی، اس کے بعد سے میں برابردلی کے باہر یاہر رہا۔ اسی اشناءہ میں ایک بار چیف کمشنر بہاور

PageV01P017B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_18.png)

~~نے کرنال میں مجھے بلوا بھیجا۔ تابہ دیر غدر کے حالات استفسار فرماتے رہے اور اس کے شمن میں
~~اپ کا ذکر بھی آیا۔ مجھ کو اس بات کے جاننے سے سخت حیرت ہوئی کہ چیف کمشنر صاحب کو آپ
~~کے ذاتی اور خانگی حالات مجھ سے بھی زیادہ معلوم ہیں۔ وہ آپ کے دور ونزدیک ایک ایک رٹتے
~~دارسے واقف ہیں اور جو جو حرکتیں ان لوگوں سے غدر ہیں۔ سرزد ہوئی ہیں، ان کے پاس تاریخ
~~دار نام اور سب کی تحریری یاداشت موجود ہے۔ مجابدین کا گھروں میں ٹھہرانا، ان کے لیے چٹدے
~~جمع کرنا، روپے سے، ہتھیاروں سے، کھانے کپڑے سے ان کی مدد کرنا، مجاہدین کے ساتھ جاجا کر
~~دمدمے بنوانا اور وہاں بھی ان کا ساتھ دینا، سرکاری میگزین کے بتھیاروں اور سرکاری کالج کی
~~کتابوں کا لونا، انگریزی عمارتوں کا ڈھانا، انگریزوں کے مارے جانے کا تماشا دیکھنا، لوگوں کو بغادت
~~کی ترکیب دینا، نمازیں پڑھ پڑھ کر علی الاعلان انگریزی عمل داری کے غارت ہونے کی دھائیں
~~مانگنا اور اس کے لیے دقلیغے اور ختم پڑھنا اور کیا کیا کرنا۔ سارے پتے کی باتیں اخدا جانے کس
~~بھیدی نے ان کو تائی ہیں ان پر منکشف ہیں جہا کے اصل مہری فتوے، لوگوں کی خانگی، خطوط اور
~~شاہی دفتران کے پاس ہے غرض سب کے ہاتھ کٹے ہوئے ہیں۔ مجھ کو تو ایسا نظر آنا ہے کہ دنی
~~کے مسلمانوں میں شاذو نادر کوئی متنفس ازام بغاوت سے بچ جائے تو بچ جائے ورنہ روداد بہت
~~ٹیڑھی ہے۔
~~ابن الوقت: آپ نے کہیں میرے روز نامچے کا تو کچھ تذکرہ نہیں کردیا؟
~~نوبل صاحب: آپ نے ان سب تحریرات کو دیکھا ہوتا جو میں نے دیکھی ہیں تو آپ نود سمجھ
# لیتے کہ آپ کے روزنامچے کا نام لینا نہ صرف فضول ولا حاصل تھا ہلکہ دیل حماقت۔ اجی
# حضرت، نہیں معلوم ایسے ایسے کتنے روزنامچے سرکار میں پیش ہیں، اور نہیں معلوم کتنے
# آدمی روز نامچہ نویسی کے کام پر مامور تھے۔
~~ابن الوقت: تویہ دربار اشتہار اور قول وقرار سب لفو؟
~~نوہل صاحب: نہیں، نہیں۔ غدر اور بغاوت کچھ لڑکوں کا کھیل تو نہیں۔ اس کا ضروری لازمی
# نتیجہ ہندوستان کے حق میں نہایت ہی زبوں تھا۔ مکہ معظمہ اور گورنر جزل نے حقیقت
# میں بڑاہی تحمل کیا، ورنہ عام انگریز تو ابھی تک اس قدر غحیظ وغضب میں بھرے ہوئے ہیں
# کہ انگریز کے ایک قطرہ خون کے غوض ہندوستانیوں کے خون کی ندیاں بہادی جايئٔیں تو
# بھی ان کی پیاس نہ مجھے مگر کیا کریں، کچھ بس نہیں چلتا۔ شاہی حکم سے لاچار ہیں۔ نہیں تو
# سارے شہر کو ڈھا کر مسمار کر دیتے کہ چند روز بعد کوئی اتنا بھی نہ پہچان سکتا کہ دلی ہاں
# بستی تھی۔ یہ اشتمار کا اثر ہے کہ جب تک شہرپناہ کے اندر لڑائی ہوتی ری یا لڑائی کے دو
# تین دن بعد تک جو ہونا تھا سولیا، اب جان ومال دونوں محفوظ ہیں۔ دلی کے مسلمان سرکار

PageV01P018

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_19.png)

~~سے زندہ رکھا کہ اس کو سرکار انگریزی پر زیادہ دباؤ ڈالنے کا موقع ملے۔ اور اگر دلی فیح نہ
~~ہوتی تو وہ ضرور تم کو بے رحمی کے ساتھ مار ڈالتا۔ پس جن لوگوں کی نظر میں خیر خواہی کی
~~یہ وقعت ہو، ان کی مختی کا کیا ٹھکانا ہے، اور رعایا کو ایسے حکام سے کیا فلاح کی امید ہو سکتی
~~ہے۔
~~ابن الوقت: یہ سچ ہے کہ میں نے سرکار انگریزی کی خیر خواہی کی نظر سے آپ کو ہر گزپنا، نہیں
~~دی۔ سوائے اس کے کہ میں نے چند سال تک سرکاری کالج میں پڑھا تھا، اور کسی طرح کا
~~تعلق مجھ کو بلکہ ہمارے خاندان میں سے کسی کو بھی سرکار انگریزی سے نہیں رہا۔ ہم نوگ
~~پشت ہاپشت سے شاہ دلی کے نمک خوار رہے ہیں۔ میں نے اپنے پندار میں آپ کی پناہ رہی
~~سے فرض انسانیت اوا کیا ہے اور بس۔ میں نے اس خدمت کے عوض کسی مصلے یا انعام کی
~~درخواست نہیں کی اور نہ مجھ کو اس کا اتحقاق یا دعوی ہے۔ میں نے اگر کچھ سلوک کیا
~~(اگرچہ سلوک کا نام لیتے ہوئے مجھ کو شرم آتی ہے تو آپ کی ذات سے، اور آٓپ نے
~~اضعافا " مضاعفہ مجھ کو اس کا عوض دیا۔ میرا پچاس روپیہ بھی آپ پر خرچ نہ ہوا ہو گا۔
~~آپ نے مجھ کو ہزار کا بندھا ہوا توڑا پکڑا ویا۔ میں نے آپ سے میگزین سے لانے اور
~~رکھنے اور بوعلی شاہ کے تکیے تیک پہنچانے بسں ہر گزوہ بلکہ اس کی آدھی تہائی زحمت بھی
~~نہیں اٹھائی جو آپ نے مجھ کو اور میرے اناندان کے لوگوں کو خواجہ باقی بالہ سے لانے
~~میں۔ آپ نے ہم لوگوں کو بیگار کی بے حرمن سے بچالینے میں جو احسان کیا، میں اپنی تمام
~~خدمات کی اس ایک احسان کے مقابلے میں کچھ بھی حقیقت نہیں سمجھتا۔ غرض آپ نے
~~اپنے ذاتی احسانات اس قدر مجھ پر لاددیے ہیں کہ اگر میں شریف ہوں تو ساری عمر کو میری
~~گردن آپ کے سامنے خم رہے کی۔ اور یہ زمینداری جو بے اتحقاق مجھ کو سرکارنے دی
~~ہے، یہ بھی آپ ہی کا طفیل ہے۔
~~نوبل صاحب: آپ اور مجھ میں بہت بڑا فرق ہے۔ آپ نے بے غرضانہ جو کھوں اٹھا کر مجھ کو
~~پناہ دی۔ مگر خیر، حساب دوستاں دردں۔ آيیٔے، کچھ ضروری باتیں کریں۔ کھیر پورجو آپ
~~کو انعام میں ملا ہے، میرا دیکھا ہوا ہے میں گوڑ گانوہ کے کھکٹر صاحب کے ساتھ کئی بار وہاں
~~شکار کو گیا ہوں۔ گاؤں میں تھوڑا سارمنہ اور ایک بہت بڑا تالاب ہے گیہوں چاول، شیکر،
~~روئی، نیل سب طرح کی عمدہ پیدادار وہاں بکلفرت ہوتی ہے۔ جب وہاں میرے جانے کا
~~اقات ہوا ماوان سنگہ جس کا یہ گائں ہے، مجھ سے ملا۔ اچھی شان سے رہتا تھا۔ اہر کے
~~رہنے کی گڑھی بجائے خود چھوٹا سا قلعہ ہے۔ نادان سنگھ کو گھوڑیوں اور بھینسوں کا بہت
~~شوق تھا۔ ہزار ہزار روپے کی گھوڑی اس کی سواری میں رہتی تھی۔ غرض مادان سنگھ

PageV01P019A

~~گوڑگانوہ کے بہت بڑے خوشحاں زمینداروں میں تھا۔ یوں تو اس کے پاس اور بھی گاؤں
~~تھے مگر اس کا مقولہ تھا کہ بھگوان نے کھیر پور کی دھرتی بڑی اوپچاؤ کی ہے، اور اس نے کھیر
~~پورکی ٓبادی میں اپنی پونچی اور عمر اور آسائش کو بے دریغ خرچ کیا ہے اور وہ اسی گاؤں
~~کی آمدنی سے چھونا راجابنا ہوا تھا۔ خیر، فرض کیا جائے کہ جس قدر لوگ محاصل بیان
~~کرتے تھے، اس میں مبالغہ ہو اور لوگوں کا دستور بھی ہے۔ کہ دوسرے کی آمدنی جاسچنے
~~میں سخی بنجاتے ہیں اور نرچ کا اندازہ کرنے میں بنخیل۔ مگر عموا ضلع گوڑگانوہ کے بندوبست
~~سے وہاں کے زمیندار اس قدر رضامند ہیں کہ جس گاؤں کی جمع منگین ہے، اس میں بھی
~~بعد وضع مصارف بقدر جمع سرکاری مننع ہے۔ تو اس حساب سے بھی آپ کیا اکسٹرا اٹٹی
~~کی تخواہ کہیں نہیں گئی۔ میں نے اس گاؤں کے انتخاب میں دو باتوں کا لحاظ کیا۔ اول تو
~~قرب دہلی، دوم اس گاؤں کے رقبے میں سے ہو کر ریل نکلنے والی ہے، اور ریل کی وجہ سے
~~گأں کی حیثیت میں ضرور ترقی ہوگی۔ میں نے آپ کے لیے نوکری حاصل کرنے میں
~~جان بوجھ کر خود کشی کی، اس لیے کہ میں نے عزت طلب ہندوستانیوں کو اکثر انگریزوں کی
~~مدارات کی شاکی پایا اور اگر آپ نوگری کی خواہش کریں گے تو میں ہروقت کوشش کرنے
~~کو موجود ہوں۔
~~بن الوقت: میں آپ سے بار بار عرض کرچکا ہوں کہ ہم لوگ پشت ہایشت سے سرکاروں کے
~~متوسل ہیں۔ ان سرکاروں کی مدارات کا یہ رنگ تھا کہ چھوٹی بڑی کل خدمتیں موروتی۔
~~یہ کتنے بڑے اطمینان کی بات تھی کہ سارے ملازم نہ صرف اپنی بلکہ اولاد کی معاش سے
~~بھی بے فکرتھے۔ میں واقعات کے طور پر ان سرکاروں کے دستور اور قامدے کچھ بیان
~~کرتا ہوں۔ اپ ان کو درست نادرست، واجب ناواجب جو چاہیں سمجھیں۔ جرمانے،
~~معقظلی، موقوفی کا نام بھی سارے قلعے میں کبھی میں نے نہیں سنا۔ دادودہش، انعام واکرام
~~کی کوئی حد نہ تھی۔ یمور کی نسل نے کبھی روپے کو روپیہ سمجھا ہی نہیں۔ شاہی تنخواہیں
~~اولاد اور اولاو کی اولاد پر تقسیمد ہوتے ہوتے بعض کے حصے میں صرف پیے رہ گئے تھے، اور
~~وو بھی دو دو ذھائی ڈھائی برس میں ملی۔ درنہ اکثر تنخوا ہیں محکف برائے نام تبرک کی طرح
~~صرف سرکار کی دادوہش پر نؤروں کاگزر تھا۔ مگروہ پیے لوگوں کو ایسے عزیز تھے کہ مفتی
~~صدر الدین خاں صدر اصدور دیلی کی نقل مشہور ہے کہ قلعے سے ذھائی یا تین روپے ان
~~کی تخواہ کے بھی تھے۔ خواجہ محبوب ملی خاں نے تخفیف کا قلم جاری کیا تو مفتی صاحب کا
~~نام بھی زمرہ ملازمان شاہی سے کاٹ دیا۔ مفتی صاحب تو گیا، ایسے ایسے تین روپلی کی ان
~~کے خد متنگاروں کو بھی پروا نہ تھمی۔ مر مفتی صاحب نے بب سنا تو دہائی دیتے بہوئے حضور

PageV01P019B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_20.png)

# تک پینچ اور آٓخر اپنی تنخواہ بحال کرا کے ٹلے۔ غرض قلعے کی سرکاروں کا برتاؤ نوکروں کے
# ساتھ ایسا تھا جیسے ماں باپ کا اپنے بال بچوں کے ساتھ۔ تو صاحب، میں تو ایسی سرکاروں
# میں رہاہوں اور میں خود اپنے تئیں انگریزی نوکری کے قابل نہیں سمجھتا۔
### | صلے
### || ایک ڈپٹی کلکٹر انگریزوں کی مدارات کا شاکی
~~میرے نسبتی بھائی ڈپٹی ہیں۔ برس دن ہوئے رخصت لے کرانہی دنوں ج کو گئے۔ اب آج
~~کل میں آنے والے ہیں۔ مزاج کے ہیں تیز۔ کسی حاکم سے انکی نہیں بنتی اور برس میں دودو بار
~~نہیں تو بے چارے ہربرس ضرور بدلتے رہتے ہیں۔ وہ کبھی آنکلتے ہیں اور اپنے حالات بیان کرتے
~~ہیں۔ ان سے میں قیاس کرتا ہوں کہ واقع میں ایک دن بھی مجھ جیسے آدمی کا انگریزی دربار میں
~~گزر ہونا مشکل ہے۔ میں نے اپنے ان بھائی صاحب سے ایک دن پوچھا تھا کہ کہئے کچھ آپ نے
~~سرمایہ بھی جع کیا؟ تو کہنے لگے، اجی الہ اند کرو۔ کیسا سرمایہ۔ خدا جانے کیسے کتربیونت کرتا ہوں
~~کہ قرض نہ مینا پڑے۔ مجھ کو تو آئے دن کی بدلی ادھیڑڈالتی ہے ورنہ خدا کا فضل ہے۔ میری
~~تخواہ خرچ کو کانی ہے بلکہ کچھ پس انداز ہو رہتا ہے۔
~~میں: حقیقت میں آپ کو برس دن بھی کہیں جم کر رہنا نصیب نہیں ہوتا۔ آخر اس کا سبب کیا
~~ہے؟ اور بھی تو ڈپٹی ہیں۔ قطب ازجانٔی جنبد۔ برسوں سے ایک جگہ جے بیٹھے ہیں۔
~~بھائی صاحب۔ خدا جانے صاحب لوگ کیا کمال کرتے ہیں۔ میں ہر چند کو شش کرتا ہوں کہ
~~حکام کو راضی رکھوں گا مگر کچھ ایسی تقدیر کی گردش ہے کہ خوای نخواہی ناچاتی ہوہی جاتی
~~ہے۔ اور باربار کی بدلی نے مجھے اور بھی بدنام کررکھا ہے۔ لوگ میرا نام سن کر پکار اٹھتے
~~ہیں، اجی وہ لڑاکو ڈپٹی کلکٹر۔
~~میں: آپ نے اصلی سبب اب بھی نہ بتایا کہ حکام اآپ سے کیوں ناراض رہتے ہیں۔ اگر آپ
~~گو میں سرمایہ (ار! یکھتا؟ شبہ کر سکتا تھا کہ شماید آپ رشوت لیتے ہوی؟
~~صاحب: بات ساف صاف آیہ ہے کہ میں رشوت نہیں لیر در مجھ جیسہ تک مزاج
~~ٓدمی رشوت لے بھی نہیں سکتا۔

PageV01P020A

~~میں: میں تو سنتا تھا کہ انگریز رشوت سے بہت چڑتے ہیں اور آپ کے فرمانے سے بالکل الٹی
# بات معلدم ہوتی ہے۔
~~بھائی صاحب : بچ تویہ ہے کہ مجھ کو کسی مرتٹی انگریز سے معاملہ نہیں پڑا۔ نہ میں نے کبھی
# کسی انگریز کو رشوت دی نہ کسی سے سناکہ اس نے انگریز کو رشوت دی۔ انگریزوں کی
# بڑی رشوت کیا ہے؟ ڈالی یا دورے میں گئے تو رسدیا ڈاک بٹھانے کی ضرورت ہوئی تو
# گھوڑا گاڑی یا شکار کو نکلے تو مانگے کے ہاتھی دغیرہ، یا خاص خاص لوگوں سے شاذو نادر تحفہ
# تھائف۔ سومیں ان چیزوں پر رشوت کا اطلاق نہیں کر سکتا۔ رسد میں تو اکثر نوکروں کی
# شرارت ہوتی ہے کہ صاحب سے بھی ایک ایک کے دودو لیتے ہیں۔ اور بیچ میں آپ چٹ
# کرجاتے ہیں اور صاحب کو خبر نہیں ہونے دیتے۔ شاید کؤی میم والا صاحب ہو اور میم
# ہوئی کفایت شعار، جزرس اور اس کے دھیلے انڈا اور آنے والی مرغی کے دام کاٹ دیے
# اور لکڑی گھاس مفت کے یہ چیز تحصیلدار، تھانہ دار یہات سے ضرور بے قیمت لیتے ہیں
# اور ہم کتنے ہی دام کیوں نہ دیں، اصل مالکوں کو کوڑی ملنے والی نہیں۔
# توہاں اس کا بھی عجب نہیں۔ مگر پھر بھی میں یہی کہوں گا کہ انگریزنوں میں رشوت نہیں
~~چلتی۔ مگران کے حصے کی بلکہ اس سے بہت ان کے اردلی، خدمت گار، شاگردپیشہ، پیشی کے عملے
~~لے مرتے ہیں اور صاحب کی انکھ، کان، زبان، ملکہ ہم زادجو کچھ کہو، یہی لوگ ہوتے ہیں۔ اگر
~~کوئی شخص میری طرح ان ہمزادوں یا حرام زادوں کو راضی نہیں رکھ سکتا تو کتنا ہی بڑا عہدہ دار
~~کیوں نہ ہو، اختیارات، حکومت، تخواہ، سب کچھ ہے مگر عزت نہیں۔ میں چاہوں تو انگریزوں
~~کے شاگرد پیشوں کو کچھ خرچ کر کرا کے راضی کر سکتا ہوں۔ مگر مجھ کو کچھ ایسی چڑسی آپڑی ہے
~~کہ دوہری دوہری سواریاں رکھتا ہوں، خدا کے فضل سے نوکر بھی متعدر ہیں، مکان کا کرا یہ، اخبار"
~~کھانا، کیڑا، میرا سارا خرچ، میرے پندار میں اجلا ہے۔ ساں میں سینکٹوں روپے تو ہسپتال، مدرسہ
~~اور متفق چندوں میں نکل جاتے ہوں گے۔ یہ تمام مصارف میں خوش دلی سے کرتا ہوں، لیکن
~~ڈانیوں اور شاگرد پیشوں کے انعام میں مجھ سے ایک روپیہ خرچ نہیں کیا جاتا۔ اتنی مدت مجھے
~~نوکری کرتے ہوئی اور چھوٹے بڑے صدہا انگریزوں سے میری معرفت ہے، مجھے یاد نہیں پڑتاکہ
~~میں خوشی سے کبھی کسی انگریز سے ملنے گیا ہوں یا کسی انگریز سے مل کر میری طبیعت خوش ہوئی
~~بو۔ میں انگریزنوں سے متا ضرور ہوں مگربہ مجبوری، رفع ضرورت کے لیے، کہ ایسانہ ہو مغرور
~~مجھا جاؤں یا عملوں اور ارالیوں کو جو بمشہ مجھ سے ناراض رہتے ہیں، پغلی کھانے کا موقع ملے۔
# "مجھ کو بعض ایسے ریم انفس انگریزوں سے بھی واسطہ پڑا ہے۔ جنہوں نے صرف بہ
~~تھتاضائے انصاف کارگزاری دیھ رمجھ و فايئدے پہنچاتے ہیں اور میں ان کا دل سے منون ہوں۔

PageV01P020B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_21.png)

~~مگر انگریزوں کے عام برتاؤ سے میرادں کچھ ایسا کھٹا ہو گیا ہے کہ جنہوں نے مجھ پر احسان کیے ہیں،
~~ان کے ساتھ بھی میں نے اس سے زیادہ راہ ورسم نہیں رکھی کہ جب تک افسری مانختی کا تعلق
~~رہا۔ جب وہ بدل گئے یا میں بدل گیا تو بھول کربھی میں کسی کو معرضی نہیں بھیجتا۔ میں انگریزوں کی
~~ملاقات کا ایسا چور ہوں کہ جب دیکھتا ہول کہ اب بہت دن ہو گئے ہیں تو ہفتوں پہلے سے ارادہ کرتا
~~ہوں اور آٓخر زیبردستی ٹھیل کرد حکیل کر اپنے تیں لے جاتا ہوں تو کوٹھی پرجا کر ہمشہ وہی بے
~~لطیف، دہی بے عزتی۔ جاڑا ہو، پانی برستا ہو، کڑاکے کی دھوپ ہو، ونیں چلتی ہوں، ہندوستانی
~~ڈپٔی نہیں، ڈپٹی کا بادا کیوں نہ ہو، اور چاہے وہ اپنے مکان سے چارگھوڑے کی بکھی پر سوار ہو کر
~~کیوں نہ آیا ہو، کلکٹر، جنٹ، اسٹنٹ کی تو بڑی بارگاہیں ہیں، اگر یورشین ڈپنی کلکٹر سے بھی ملنے
~~گیا ہے (اور نہ ملے تو رہے کہاں، تو احاطے کے باہر اترنا ضرور۔ اور احاطے بھی شیطان کی آنت
~~کہ ہم جیسے پرانے فیشن کے لوگ کوٹھی تک پہنچتے پہنچتے بانپنے لگتے ہیں۔ اور اگر صاحب کہیں اس
~~حال میں دیکھ پامیں تو سمجھو کہ ملاقات کو گئے۔ نوکری نذر کر آئے اسی ڈن رپورٹ ہوئی دھری
~~ہے کہ یہ شخص دس قدم پید نہیں چل سکتا۔ گویا ڈپنی ککنر کو ضرور ہے کہ کم سے کم ڈاک کے
~~ہرکارے کی ایک چوکی تک پوی نہیں نودلٔکی پیشی کا ایک بستہ لے کر بھاگ سکے۔ پس اس ڈر کے
~~مارے کسی درخت کی آزمیں یا کوئی ایسا ہی گانٹھ کا پورا ہے اور اس نے شاگرو پیشوں کو پہلے سے
~~چکھوتیاں کرا دی ہیں، تو بادرچی خانے یا اصطبل میں پاؤ گھنے یا آدھ گھنے کھڑے کھڑے دم نیا اور
~~جب سانس اچھی طرح پیٹ میں سمانے لگا تو روماں سے منہ ہاتھ پونچھا۔ ہاتھ سے داڑھی مونچھ کو
~~سنوارا، ہاتھ باندھے، نیچی نظریں کیے، ڈرتے ڈرتے، دبے پاؤں کوٹھی کی طرف بڑھے، خدمتگار
~~اور اردلی کے چیڑاسیوں نے تو احاطے کے باہری تاڑیا تھا۔ کوٹھی کے پاس آتے دیکھ گر قصدا"
~~ادھر ادھر کو ٹل گئے۔ تھوڑی دیر زینے کے پنیچے مٹھکے کہ کوئی ٓدی نظر آئے تو اوپر چڑھنے کا قصد
~~کریں۔ چلنے کی باتوں کی اور چیزوں کے رکھنے کی، انٹھانے کی آدازیں ہیں کہ چلی آتی ہیں مگر کوئی
~~آدی نظر نہیں آتا۔ آخر ناچار ستون کی آڑ میں جوتیاں اتار، ہمت کر کے بے بلائے اوپر پنچے،
~~سرسی نہیں مونڈھا نہیں، فرش نہیں۔ کھڑے سوچ رہے ہیں کہ کیا کریں؟ لوٹ چلیں، پھر خیال
~~آت ہے کہ ایسانہ ہو وٹتے کو صاحب اندر اآئینوں میں سے دیکھ میں۔ شرمندی ے نالنے واسی
~~تھوڑی سی جگہ میں نملنا شروع کیا۔
# اتنے میں بادرچی خانے کی طرف سے ایک آدمی آتا ہوا نظر آیا۔ ہی فوش ہوا کہ اس سے
~~صاحب کا اور ارٹی کے لوگوں کا حاں معلوم ہو گا۔ وہ پک لرای دو"م۔۔ ے ے اندر
~~گھے گیا۔ ادھر کو رخ بھی نہ کیا۔ غرض کوئی آدھے گھنے ااور اس انتظار میں نو ایسا معلومہ بوا کہ
~~دوگھنٹے ااسی طرح کھرے سوھا کیے۔ بارے خدا خدائر کے ایک چڑای اندرسے چھٹی لیے ہوئے

PageV01P021A

~~نمودار ہوا۔ کیا، رہ۔ انی غوض لے لیے گدھے کو باپ بنانا پڑتا ہے۔ حیا اور عرزت کو بالائے طاق
~~رکھ، آپ منہ پھوڑ کر اس کہ 'توجہ یا"کیوں جمعدار کچھ ملاقات کا بھی دھنگ نظر آتا ہے؟"بس
~~اس کو وپنی کلکنر کا ادب سمجھویا شکایت کا ذر، مگر میں جانتا ہوں کہ ادب اور ڈر تو خاک بھی نہیں،
~~صرف اتنی بات کا لحاظ کہ شہر کی فوجداری سپرد ہے، خدا جانے کب موقع اپڑے۔ چارونا چار اچھتا
~~ہوا سا سلام کر کے جیسے کوئی بکھی اڑاتا ہے، اس کو کہنا پڑا کہ آج ولایت کی ڈاک کا دن ہے۔
~~ملاقات تو شایدی ہو لیکن آپ بیٹھئے ابھی تو صاحب فسل خانے میں ہیں۔ یہ کہہ کر پھر وہ اندر کو
~~جانے لگا تو آخرنہ رہا گیا اور زبان سے نکلا "کہاں بیٹھوں؟ اپنے سرپر؟ "تب اس نے ایک لونی
~~ہوئی کرسی نکیہ اور ایک بازو ندارد گویا بید کی تیائی لاکر رکھ دی۔ اس کے بعد سے جب کؤی
~~چیڑاسی یا خد منگار باہر آتا یہی معلوم ہو تا کہ ابھی صاحب غسل خانے سے نہیں نکلے (الہی کیا خسل
~~میت ہے؟ اب کپڑے بدن رہے ہیں۔ اب میم صاحب کے کمرے میں ہیں۔ اب چٹھی لکھ رہے
~~ہیں۔ یہاں تک کہ آخر کو معلوم ہوا کہ کھانے کی میزپر ہیں۔ یہ سن گرجی ہی تو بیٹھ گیا کہ بس"
~~اب کیا خاک ملاقات ہوگی۔
# اارادہ ہوا کہ گھرکی راہ میں۔ پھر خیان ہوا کہ کون وقتوں سے انتظار کر رہے ہیں۔ آنا تو
~~پڑے ہی گا۔ دوسرے دن کا کیا بھروسا۔ اتنی لحنت کیوں ضائع کی جائے۔ گھنتا ڈیڑھ گھنٹا اور صبر
~~کرو۔ بڑی دیر کے بعد چپڑاسی یہ حکم لے کر تیا کہ سررشتہ دار کو رپورٹ خوانی کے لیے بلایا
~~ہے۔ اب رہی سی امید اور بھی گئی گزری ہوئی۔ تب تو اپنا سامنہ لے کر چزاسی سے یہ کہتے
~~ہوئے اٹھے کہ خیر، میں تو اب جاتا ہوں، صاحب سے میرے آنے کی اطلاع کر دینا۔ تب خدا
~~جانے چڑاسی کے دل میں کیا آئی کہ کہنے مگا"میں دربار میں آپ کی اطلاع گرچکا ہوں۔ کچھ بولے
~~نہیں۔ اب پھر کہے دیتا ہوں۔ خفاہوں گے تو آپ میرے آدھ سیر آٹے کی فکررکھنا۔"
# "غرض بلائے گئے۔ صاحب کو دیکھا توپائپ منہ میں لیے نمل رہے ہیں۔ اب کوئی تد بیر سمجہ
~~میں نہیں اآتی کہ کیوں کران کو خبر کروں کہ میں اآیا ہوا کھزا ہوں۔ معلوم نہیں شاید جان بوجھ کر
~~کھڑا کر رگتھ بہو۔ بلکہ مجھ کو تو اس بات کا بھی شبہ ہے کہ میرے آنے کی بمت دیر پہملے سے ان کو
~~خبر تھی۔ چیرا سیو نے شاید نہ بھی ہا ہو مگر چاروں طرف آئینے کے کواڑ ہیں۔ نین سامنے کے
~~دروازے سے آیا۔ درختوں کے ینچے نُملتا رہا۔ بڑی دیر تک پر آمدے میں بیفھا رہا۔ کیا اتنے عرصے
~~میں ایک بار بھی ان کی نظر نہ پڑی ہوی؟ خیر، آخر آپ ہی ر ٹھایا۔ اور ڈپنی صاحب حاکم
~~ماہدست بو کر جو اتنی آؤ بھگت کرے تو اس کا شکر گزار ہونا جاہیے۔ صاحب نے بندہ نوازی میں
~~کچھ کی نہیں ی۔ اآنکھیں چار ہوتے می اپنے مقامل سری طرف کرسی پر بیٹھنے کا اشارہ کیا۔
~~پنے گھریا آپس میں ایک دوسرے گے حہ گرسیوں پر بیٹھنا کون نہیں جانتا۔ نیکن میں تو اپنے سے

PageV01P021B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_22.png)

~~زیادہ تنخواہ کے ہندوستانی صدر الصدوردوں اور ڈپٹیوں کا انگریزوں کے روبرو کرسی پر بیٹھنا دیکھے
~~ہوئے تھا۔ کہنے کو کرسی پر بیٹھا مگر حقیقت میں بید پرچو تڑٹیکے ہوں تو جیسی چاہو نسم و۔ تم خدا
~~کے بندے ہو یھین مانا، بس ذنڈے پر الگ تھلگ جیسے اڈے پر گلدم کرسی پر بیٹھنا ہی تھا کہ کم
~~بخت چپڑی نے پیچھے سے ہاتھ جوڑ کر کہا "خدادند، سرشتہ دار حاضر ہیں" صاحب میری طرف
~~دیکھتے جاتے ہیں اور چڑاسی سے فرمارہے ہیں "اچا، آنے بولو۔"یعنی اچھا سرشتہ دار سے کہو، چلے
~~آئیں۔ سبجان اللد! سات برس اسننٹ رہے، نوبرس کے قریب جنٹ اور سونہ برس میں صرف
~~ایک ہار ڈیڑھ برس کے لیے ضرور ولایت گئے تھے۔ بارہ برس دلی میں رہے اور بھاڑ جھونکا۔ چودہ
~~برس میں حضرت نے اردو میں کمال حاصل کیا "اچا، آنے بولو۔
# "اب میں منتظر ہوں کہ صاحب کچھ پوچھیں تو جواب دوں۔ اور سررشتہ دار مردود آگے
~~آگے آپ، پیچھے بستہ، قلمد ان لیے ہوئے چڑاسی، آہی گھسا، سرشتہ دار کے روبرد مجھ سے پوچھتے
~~ہیں تو کیا پوچھتے ہیں "وں صاحب، گری بوٹ" میں گردن جھکا کر "ہاں، خداوند۔ گرمی کے تو دن
~~ہی ہیں میرے ملاقے میں تو پویس کی رپورٹ سے ایسا معلوم ہوا کہ لوسے بھی کئی آدمی
~~مرے۔"صاحب کو تو یہ جواب دے رہا ہوں اور دل میں کہہ رہا ہوں کہ گری کا تو حال معلوم تھا،
~~ارے ظالم! تحھ کو یہ بھی خدا کا ترس نہ آیا کہ ایک بندہ خدا، جس کو کچھہری میں سرکار سے ایک ٹی
~~ملی ہے۔ اناظر اپنی بدذاتی سے تین برس کے پرانے خس کی بندھوا دیتا ہے تو وہ جانے اور اس کا
~~ایمان، اور جس کو گھر پر بھی نی لگانے کا مقدور ہے، اور جو واقع میں گری بھر اپنے گھرنٹی میں رہتا
~~ہے، کتنی دیر بر آٓمدے میں پڑا بھن رہا ہے۔ لاؤ، سلام لے کر اس کو آزاد کروں۔
# "میں سمجھا تھا کہ آدمیوں کا لوسے مرناسن کر چونک پڑے گا اور ضرور پوچھے گا کہ کس
~~تھانے سے ریورٹ آئی؟ کتنے آدمی مرے؟ لوکا بندوستانی کیا علاج کرتے ہیں؟ اور کوئی لاش ڈاکٹر
~~صاحب کے ملاحظہ کو بھی ائی یا نہیں؟ غرض آدمی کادل بولنے اور بات کرنے کو چاہے کو بہتیرے
~~تھمیے ہیں۔ پر صاحب تو کچھ پی سے گئے۔ نہیں حلوم دھیان سے نہیں سنایا سمجھے نہیں یا کالے
~~دمیوں کے مرنے کی پردا نہیں کی۔ سرشتہ دار ہے کہ بستہ کھوں کر کلغذ پھیلا رہا ہے اور میری اور
~~صاحب کی یہ تپاک کی ملاقات ہو رہی ہے کہ دونوں چپ جب سرشتہ دار کانذ پھیلا چکا اور لگا
~~صاحب کا منہ دنیکھنے تو مجھ سے فرماتے ہیں "آپ کچ کچ؟"یعنی آپ کو کچھ اور کمنا ہے؟ یہ سنتے
~~ہی میں تویہ کمہ کراٹھ کہڑا بوا"ہ نہیں۔ میں ت صرن سلام لے لبے حاضر ہوا تھا۔ بہت دن ہو
~~گئے تھے۔ جی ملنے کو چاہتا تھا پھر حاضہ ہوں گا۔ میری اس آٓخیربات میں اور باتیں ہی ایسی کون سی
~~بہت ہؤی تھیں کہ اسر کو آخیر کیوں بلکہ دوسری باتہ میں جی ملنے کو چاہتا تھا، بالکل جھوٹ تھا۔
~~س مسخرے کا ملنے کو ہی چاہتا تھا اور کس مسخرے کا جی اب ملنے کو چاہتا ہے۔

PageV01P022A

# ""ملاقات کے یامزہ اور بے مزہ ہونے کا معیار وقت سے دیر تک ملاقات رہی تو جأوں کہ
~~خوب دل کھول کر باتیں ہوئیں۔ ہماری ملاقات کیا خاک بامزہ سمجھی جائے کہ جانا اور اٹھاؤ چولہے
~~ی طرح بیٹھنا اور گنقتگو اور رخصت، سب دوہی منٹ میں ہو ہوا چکا۔ اپنے حساب سے کون ایسا
~~تیسا ملاقات کے ارادے سے گیا تھا۔ خدا گواہ ہے، صرف ماتھا پھٹول وہ بھی اپنے سرکا چھدا
~~اتارنے کے لیے صاحب مجھ سے چاہے ایک بات بھی نہ کرتے مگر سرشہ زار اور چپڑاسیوں کو میرا
~~الئے پاؤٔں لوٹ انا معلوم نہ ہوتا تو مجھ کو کچھ بھی شکایت نہ تھی۔ مگر میری صیح ان لوگوں کی
~~نظروں میں ہوئی جو مہنعبی عزت میں میرے پاسنگ بھی نہ تھے۔
# ”باہر نگلا تو چڑاسیوں اور خدمت گاروں کا غول کا غول برآمدے میں موجود تھا۔ مجھ کو دیکھتے
~~ہی سب نے فراشی سلام کیا۔ الٰی یہ کاہے کی لمبی چوڑی تعققیم ہو رہی ہے گھنوں برآمدے میں
~~بیٹھا سوکھا کیا۔ ان میں سے کسی کی صورت بھی نظرنہ پڑی۔ اب یہ حشرات الارض کہاں سے
~~نکل پڑے؟ ٓہا! میں اتنی جانفشانی کے بعد صاحب کو ایک سلام کرلینے کا گنگار ہوں۔ سرکاری
~~پیادے اس کا جرمانہ دمول کرنے کے لیے مجھ پر تعینات ہیں۔ ہرچند کہتا ہوں تخواہ پر دیکھا جائے
~~گا۔ عید بھی قریب ہے۔ اس میں سمجھ لینا بے حیا پیچھا نہیں چھوڑتے۔ آخر میں نے ترش رو ہو
~~کر کہا کہ اس وقت میرے پاس کچھ نہیں ہے۔ ہوتا تو دینے کا نام دینا کبھی کادے چکا ہوتا۔ ایسی ہی
~~بے اعتباری ہے تو ایک آدمی میرے ساتھ چلو۔ ایک دوسرے کی طرف دیکھ کر ایک آدمی تیار سا
~~ہواکہ مجھ سے پہلے آگے کوچ بکس پر بیٹھ لے۔
# "اتنے میں جمعدار نے پنسل اور ایک پرچہ کاذ نکال کر میرے ہاتھ میں دماکہ حضور ناظر کو
~~رقعہ لکھ دیں۔ جب میں قلم اٹھاتا تھا، بے اوب ہاتھ پکڑ پکڑلیتے تھے کہ پہلے فرمادبجيئے کہ آپ کیا
~~نکھتے ہیں؟ اسی کشکش میں بڑھتے بڑھتے میں تو گھی کے اندر سائیں پٹ کھولے کھڑاہی تھا، لپک
~~کرپائیدان پرپاؤں رکھ، گڑپ بگھی کے اندر۔ سانیں نے کھٹ س پٹ بھیڑدیا اور گھوڑا تھا کہ
~~آہٹ پاتے ہی چل نکلا۔ میں نے کو چبان سے لے کر کاغذ کے پرزے میں ایک روپیہ رکھ پڑیا بنا،
~~اردیوں کو دکھا کرینچے پھینک دیا۔ پھر میں ے کھڑکی سے منہ نکال کر دیکھا تو ایک چڑاسی نے پڑیا
~~اٹھائی بھی۔ ایک روپیہ دیکھ کرقھینا بہت بگڑے ہوں گے، مگر میں ان کی گایوں کی زدسے اہر نکل
~~چکا تھا۔
# ابھگی کے اندر بیٹھ کر میں نے ایسا سباسان لیا، جیسے کوئی مزدور سرپر سے بھاری بوجھ اتار
~~کر۔ تمام راستہ اسی ملاقات کی ا:ھیٹربن میں طے کیا۔ بار بار خیال آتا تھا کہ سرشتہ دار اور
~~چڑاسیوں کی نظر میں میری کی عزت رہی۔ اب یہ لوگ تمام شہر میں اس کا ڈھنڈورا میں گے۔
~~ایسی بے حرمتی کی رونی کمانے پر لعنت ہے۔ پھروں کو سمجھاتا کہ عزت ایک امراضافی ہے۔ مجھے

PageV01P022B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_23.png)

~~اپنے اقران وامثال پر نظر کرنی چاہیے۔ ان کے ساتھ بھی تو انیس بیں کے فرق سے ایسی مدارات
~~کی جاتی ہے۔ تو جس مجلس میں یہ سب نگے ہیں وہاں لنگونی کی شرم؟
# "اسی حیض بیض میں گھر پہنچا۔ چند آدمی منظر ملاقات بیٹھے ہوئے تھے۔ مگرنہ وہ ڈپٹی تھے اور
~~نہ میں کلکٹر کے برامدے میں محتاج اطلاع بیٹھے ہوں۔ آئے تو میں موجود نہ تھا۔ مزے میں گاؤ
~~تکیوں کے سہارے پھیل پھیل کر بیٹھے۔ گھر میں سے پان آگئے۔ آدمیوں نے حقے بھر دیے۔
~~جوں مجھ کو دیکھا، ایک صاحب بولے۔ التہ اکبر ڈپٹی صاحب، آج تو کھکٹر صاحب سے خوب گاڑھی
~~چھنی۔ کون دقتوں سے میں آپ کا منتظر بیٹھا ہوا ہوں۔
~~دوسمرے صاحب: اآج بندے کا ارادہ بھی کلکٹر صاحب کے ملام کو جانے کا تھا۔ معلوم ہوا کہ
# دیٹی صاحب تشریف لے گئے ہیں۔ میں نے کہا۔ بس آج کسی کی دال نہیں گلنی
~~میسرے صاحب: مدت سے جدید تحصیلداری قائم ہونے کی خبرتھی، یہاں تک کہ بورڈسے
# منظوری بھی اآچکی ہے۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ آٓج اسی انتظام کے صلاح مشورے میں دیر
# لگی۔
# دلوگ آپس میں یہ باتیں کر رہے ہیں اور میں کپڑے اتارتا جاتا ہوں اور اندری اندروں
~~میں خوش ہوں کہ بھلا سے خدا کرے لوگ ایسی ہی غلط نہی میں بتلارہیں۔"
### | مصل 4
### || نوبل صاحب ابن الوقت کو رفار مربناتے ہیں
# نومل صاحب نے اس قصے کو بت ہی غور اور توجہ سے سنا۔ بچ پیچ میں کبھی مسکرانے لگتے
~~تھے اور کبھی اتکراہ ان کے چہرے سے ظاہر ہوتا تھا۔ مگر انہوں نے ابن الوقت کی بات کو نہیں
~~کانا۔ جب ابن الوقت نے بات یوری کی تو فرمانے لگے کہ ہمیشہ میری یہ رائے رہی ہے کہ انگریزی
~~عملداری میں یہی بزا خطر ماک نقص ہے کہ حاکم و محلوم میں ارتباط نہیں۔ یہ اجنبیت اگر سبب غدر
~~نہیں تو ندر کی ترقی کا موجب تو ضرور ہوئی۔ اور بب تک ہندوستان کے وگ انگریزوں کے
~~ساتھ انوس نہیں ہوں گے سلطنت ایک منٹ کے لیے بھی قامل اطمینان نہیں۔ مگر اس میں
~~دونوں کا قصور ہے۔

PageV01P023A

~~انگریزبہ غرور حکومت ہندوستانیوں کی طرف ملتفت نہیں ہوتے اور ہندوستانی بوجہ نادانی انگریزوں
~~سے پرہیز اور گریز کرتے ہیں۔ ایسے دو آدمیوں میں کیوں کر اتحاد ہو سکتا ہے جن کی نہ زبان
~~ایک، نہ مذہب ایک، نہ رسم وعادات ایک، نہ مزاج ایک پھر اس اجنبیت کے نقصان بھی دونوں
~~کا قصور ہے۔ انگریز بہ غرور حکومت ہندوستانیوں کی طرف ملتفت نہیں ہوتے اور ہندوستانی بوجہ
~~نادانی انگریزوں سے پرہمیز اور گریز کرتے ہیں۔ ایسے دو آدمیوں میں کیوں کر اتحاد ہو سکتا ہے جن
~~کی نہ زبان ایک، نہ مدہب ایک، نہ رسم وعادات ایک، نہ مزاج ایک۔
~~پھر اس اجنبیت کے نقصان بھی دونوں کی طرف عائد ہیں۔ ہندوستانیوں کا تو صرح نقصان یہ ہے
~~کہ خدانے انگریزوں کو سلطنت کے ذریعے سے عزت اور دولت کا غبع بنا دیا ہے اور اب اس
~~غدرنے بخوبی مابت کردیا کہ جس سلطنت کو انگریزوں نے بزور شمشیر حاصل کیا ہے، اس کو بزور
~~شمشیر قائم رکھنے پر قادر بھی ہیں۔ ہندوستانی جس قدر انگریزوں سے بھاگتے ہیں، اسی قدر عزت
~~سے محردم اور دولت سے بے نصیب ہیں۔ اس کے مقابلے میں انگریز کب نقصان سے محفوظ
~~ہیں۔ ضعف سلطنت سے بڑھ کر اور کیا نقصان ہو گا۔ اآج اگر رعایا دوست دار ہوتی تو تلنگوں کو
~~اول تو بغادت کرنے کی جرات ی نہ ہوتی، اور خیر نادانی کربھی بیٹھے تھے تو بغادت اس قدر جلد
~~کبھی نہ پھیلی کو گویا چنکی بجانے میں اس سرے سے اس سرے تک آگ سی لگ گئی۔ تلنگوں
~~نے سلگائی اور رعایا نے بھڑکائی۔
~~ابن الوقت: پھر کسی طرح یہ اپس کانفاق رفع بھی ہوگا؟
~~نوبل صاحب: دونوں ایک دوسرے کی طرف جھکیں۔ سو میں سمجھتا ہوں کہ خدا کا کوئی ففل
# حکت سے خالی نہیں۔ شاید یہ غدر اسی غرض سے ہوا کہ دونوں اپنی اپنی غلطیوں پر متنبہ
# ہوں۔ ابھی تو غدر کی یادداشت تازہ ہے۔ چند سال بعد غدر اور اس کی خوفتاک حکایتیں،
# سب قصے اور افسانے معلوم ہونے لگیں گے۔ ایک بار اچھی طرح پھٹ کر اس زخم کو
# انگور بندھے گا اور جس طرح آپ آج کے بعد کل اور کل کے بعد پرسوں کی طرف دیکھ
# رہے ہیں، مجھ کو وہ دن نظر آرہا ہے اور خدانے چاہا تو میں اس کو اپنی زندگی میں ان
# آنکھوں سے دیکھوں گا۔ ہندوؤں کا کفر تو شاید مدتوں میں جا کر ٹوٹے گا کیونکہ ان بے
# چاروں کے پاس رسم درواج کے سوائے مذہب نام کی کوئی چیز نہیں۔ مگرہاں مسلمانوں کو
# اپنے مذہب پر بڑاناز ہے اور جہاں تک مجھ کو معلوم ہے ان کے مذہبی اصول اکثر اچھے بلکہ
# بہت اچھے ہیں۔ ان میں اور انگریزوں میں ارتباط اور افتا :ط کا ہو جانا چنداں دشوار نہیں
# معلوم ہوتا۔
~~ابن الوقت: بے ٹک، ہوتا تو یونہی چاہئے مگر میں سمجھتا ہوں کہ یہاں کے مسلمان اس خصوص

PageV01P023B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_24.png)

~~میں ہندو وُل سے بہت زربادہ شدیدہیں۔
~~نوبل صاحب: شدید ہیں یا دونوں کی اجنبیت کی وجہ سے ارتباط واختلاط کا موقع نہیں ملا اور
~~اس بارے میں کسی نے کو شش نہیں کی؟
~~ابن الوقت: دونوں ہی باتیں ہیں۔
~~نوبل صاحب: آپ اپنی فرمائے میرے جتنے دوست ہیں سب ہی تو آپ کی ملاقات کے مشتاق
~~ہیں۔ بلکہ بعض تو متقاضی ہیں۔ اس بات کو تو میرا جی نہیں چاہتا کہ انگریزی سوسائی میں
~~اس طرح پر آپ کی تقریب کروں کہ گویا آپ اہل غرض ہیں یا امیددار خدمت۔ اس
~~وقت ساری انگریزی سوسايئٹی خیر خواہی کی وجہ سے آپ کو نظروقعت سے دیکھتی ہے اور
~~میں چاہتا ہوں کہ اسی وقعت کے ساتھ آپ کو انٹروڈیوس کراؤں۔ یعنی صاحب لوگوں کے
~~ساتھ آپ کی دوستانہ اور برابری کی ملاقات۔ مگر آپ سے اس بات کے کہنے کی معافی مانگنا
~~ہوں کہ اس کے لیے آپ کو اپنی حالت کچھ بدلنی پڑے گی اور اگر آپ کو اس میں تعذر ہو
~~تو شاید نہیں ملنا بہتر ہو گا۔ اگرچہ اس صورت میں مجھ کو بڑی مشکل پیش آئے گی اور میں
~~اپنے دوستوں کو شاید کوئی معقون وجہ نہیں بتا سکوں گا۔
~~ابن الوقت: میں آپ سے ذرا تفصیل کے ساتھ سننا چاہتا ہوں کہ آپ کس طرح کی تبدیلی کی
~~مجھ سے توقع رکھتے ہیں؟
~~نوبل صاحب: کم سے کم اس قدر کہ انگریزی مداق کے مطاق ایک مکان درست ہو۔ اآپ
~~دیکھتے ہیں کہ ہم لوگ ہمشہ بیرون شہر کھلے ہوئے مکانوں میں رہنا پسد کرتے ہیں اور ہم
~~لوگوں کا طریقہ نشست وبرخاست اور طرز ماندو بود بھی محتلف ہے۔ میرے دوست آپ
~~سے ملنے کے لیے کہتے رہتے ہیں۔ کئی باردل میں آیا کہ آپ کے پاس لے چلوں۔ پھر
~~سوچاکہ آپ ان لوگوں سے ملنے کے لیے تیار نہیں ہیں۔ ناحق شرمندگی ہوگی۔ اول تو
~~آپ کا مکان ایسی گلیوں میں واقع ہے۔ کہ وہاں تک بگھی جانہیں سکتی۔ پھر مگلیاں تک اور
~~ناصاف کہ کوئی صاحب لوگ جانا پسند نہیں گر سکتا۔ آپ کا مکان اگرچہ چنداں برا نہیں، مگر
~~صاحب لوگ کی آسائش کے لیے میز کرسی دغیرہ کوئٔی سامان نہیں۔ ان وجوبات کی وجہ سے
~~میں نے کسی دوست کو آپ کے پاس لے جانے کی جرات نہیں کی۔ تو اس بارے میں جیسا
~~کہ آپ کو منظور ہو، بیان کیجئے کہ اآپ کو انگریزوں کے ساتھ جس طرح کہ میں چاہتا ہوں
~~ملنا پند ہے یا نہیں؟
~~ابن الوقت: یہ معاملہ بڑاٹیڑھا ہے۔ ہمارے مسلمان بھائیوں کا تعصب ایہ ایک دوسری بات
~~ہے کہ بجا ہے کہ بے جا اس قدر بڑھا ہوا ہے کہ آپ ہرازاس کا صحیح اندازہ نہیں کر

PageV01P024A

~~سکتے۔ جن لوگوں نے غدر میں آپ کا ہمارے یہاں رہنا سنا ہے، مجھ کو ان کے تیور بھی
~~بدلے ہوئے معلوم ہوتے ہیں۔ آج میں نے آپ کے ساتھ کھانا کھانے کو کھانیا اور میں
~~نے اپنے اذعان میں ہرگز خلاف مذہب اسلام نہیں کیا کیونکہ آپ لوگ اہل کتاب ہیں اور
~~ہمارے قران مجید میں امل کتاب کے ساتھ کھانے کی صرح اجمازت موجود ہے، مگر شہر کے
~~مسلمان اگرسن پائیں گے (اور کیوں نہ سنیں گے) کم بخت اس طرح کے جاہل ہیں کہ شہر
~~میں رہنا دشوار کردیں گے۔ اور میں نھہرا کنبے اور جتھے کا آدمی۔ عجب نہیں سب مل کر مجھ
~~کو برادری سے خارج کر دیں۔
~~نوبل صاحب: مگر آپ کو یہ بھی معلوم ہے کہ بے اصل تعصب جس کو عقل کی تائید اور
~~مذہب کی سند نہیں، محض شورش جاہلانہ وبے ثات ہے۔ بے شک شروع میں چند روز
~~تک شاید لوگ آپ کو تقارت سے دیکھیں گے اور اس سے آپ کو ضرور کسی قدر ایذا
~~بھی ہوگی مگرتابہ کے؟ اگر آپ استقلال کے ساتھ کے ساتھ ایک طرز کو اختیار کریں گے
~~اور کچھ شک نہیں کہ لوگوں پر اس نمونے کا مفید ہونا دیر سویر مابت ہو گا پر ہوگا، مجھ کو
~~یورا یقین ہے کہ رفتہ رفتہ لوگ اپنی غلطّی پر متنبہ ہوتے جائیں گے اور نغرت کے عوض
~~خود اس طریقے کی تقلید کرنے لگیں گے۔ یس جس بات سے آپ ڈرتے ہیں، ایذا ہے
~~عارضی اور تکلیف ہے چند روزہ۔ آپ نے سرکاری خیر خواہی کے لیے کیسی جان جوکھوں
~~اٹھائی۔ توکیا اپنی قوم، اپنے بھائی بندوں کے مفاد کے نیے تھوڑی سی خیالی ایدا کا تحمل کرنا
~~کچھ بڑی بات ہے؟
~~یہ بات اچھی طرح سمجھ رکھنے کی ہے کہ پہلے ہی سے مسلمان ہندوستان کے باشندوں میں
~~سب سے زیادہ خستہ حال تھے۔ اس ندرنے رہا سہا اور تباہ کر دیا۔ معدودے چند اشاید سارے
~~ہندوستان میں پورے ایک درجن بھی نہیں برائے نام کچھ رئیں تھے۔ میں سمجھتا ہوں اس غدر
~~کی آفت سے شاذو نادر کوئی بیچا ہو۔ کار توس کے کاٹنے پر بگڑے ہندو، اور اس اعتبار سے بغاوت
~~کی ابتدا بندوؤں نے کی، مگر آخرکار تھپ گئی مسلمانوں پر۔ بغادت کا سارا بچوڑ مسلمانوں پر ہے
~~اور ان احمقوں نے ہم دطنی کے لحاظ سے بندوؤں کا ساتھ دے کر اپنا ایسا نقصان گرنیا ہے کہ
~~سالہائے دراز تک ان کے پنینے کی کچھ توقع نہیں۔ اب ان کے فلاح کی صرف یہی ایک تدبیر ہے
~~گہ تملانی مافات کریں اور جس قدر امگریزوں سے الگ تھلگ رہے ہیں۔ اسی قدر بگہ اس سے
~~بھی زیادہ، ان سے نوٹ کر ملیں۔ اور ہمارے نزدیک کوئی وجہ نہیں کہ کوئی آدمی کیوں ایسی
~~تدبیریں عمل میں نہ لائے جو اس کے حق میں مفید ہیں۔ مسلمان کتنے ہی گٔے گزرے کیوں نہ
~~ہوں، اب بھی ان کے سروں میں لعزز کے خیالات بھرے ہوئے ہیں۔ جماں تک میں نے ٓزمایا

PageV01P024B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_25.png)

~~ہے، مسلمانوں کے مزاج کار فرمائی کے لیے نہایت مناسب ہیں۔ میں نے ان کو بھی ذیل خوشامد
~~کرتے ہوئے نہیں دیکھا۔ یہ لوگ نختی اور مصیبت کو بڑے استقلال کے ساتھ برداشت کرتے
~~ہیں۔ ان کے ذہنوں میں جودت، ان کی عقلوں کی رسائی دوسری قوموں سے بہت زیادہ ہے۔
~~راست بازی، راست گوئی، دیانت، حمیت اور غیرت میں یہ لوگ اپنے ہم وطنوں سے ضرور سر
~~بر آوردہ ہیں۔ میں نے مختلف اضلاع میں بہ تعلق خدمت سرکاری ہندوستانیوں کی اکثر قوموں کا
~~تجرہ کیا ہے۔ خدمت گار، چڑاسی، عملہ کچھری، حکام، پیشہ ور، تاجر کوئی حیثیت کیوں نہ ہو، میں
~~نے ہمیشہ مسلمانوں کو بہت بہمترپایا ہے، بہ مقابلہ دوسری قوم کے۔
# میں ان کے مذہب کو (ٓپ کے معاف کیجئے گا سپاہیانہ مذہب خیال کرتا ہوں۔ میرے
~~نزدیک ہر مسلمان مدہبا، سیاہی ہے۔ ایک مسلمان تحصیلدار صاحب میرے دوست ہیں۔ نہیں
~~معلوم غدر ہیں ان کو کیا پیش آئی، مگر آدمی تیز مزاج، شدید الحکومت تھے۔ ضرور بتلائے بغادت
~~ہوئے ہوں گے۔ ایک روز ہندؤں مسلمانوں کے تذکرے میں کہنے لگے کہ میں بدون دیکھے ہندو
~~فقیر کی آداز پچان لیتا ہوں۔ ہندو فقیرجب بھیگ مانگے گا گڑگڑا اور مری ہوئی آواز سے بھگوان بھلا
~~کرے، برخلاف مسلمان فقیر کے کہ فقیری میں بھی لنلنے کو نہیں جانے دیتا۔ یا علی کہہ کرجو ایک
~~ڈانٹ بتاتا ہے تو سارا محلہ چونک پڑتا ہے۔ میں ایسا سمجھتا ہوں کہ مدتوں اس قوم میں سلملنت رہی
~~ہے یہ تمام صفات اسی کے آنار ہیں۔ لیکن سوبرس بھی مسلمانوں پر اس کے اور گزرے تو ضرور
~~ان کی نسلیں ایسی بگڑجائیں گی کہ پھران کی اصلاح شاید نامکن ہو۔ یہ قوم ایک ریفار مرکی پہلے
~~سے محتاج تھی اور اب تو ریغار مرکے ہونے نہ ہونے پر انہی کے ہونے نہ ہونے کا فیصلہ ہے۔
~~میں کہتا ہوں وہ ریغار مر تمہیں کیوں نہ ہو۔ مخصی عزتیں فروع ہیں، قومی عزت کی۔ کوئی شخص
~~دولت یا ہنریا کسی اور وجہ سے کیساہی قابل عزت کیوں نہ ہو، جب تک وہ ایک ذلیل قوم کا آدمی
~~ہے، اس کو پوری پوری عزت کی توقع ہرگز نہیں کرنی چاہیے۔ ہزاروں مشالیں موجود ہیں کہ ذیل
~~قوموں کے لوگ دولت پیدا کر کے بڑے مالدار ہو جاتے ہیں، مگر ناصیہ امارت سے قومی ذلت کے
~~داغ کو نہیں چھڑاسکتے اور سوسائی کبھی ان کی ایسی وقعت نہیں کرتی جس کی وہ امیری کی وجہ سے
~~متحق ہیں۔
# میں نے اب نہیں غدر سے بہت پہلے، اسی ہندوستان کے بڑے شہر میں اپنی آنکھوں سے
~~دیکھا کہ ایک بازار میں کوئی چار گھڑی دن رہے لوگوں کی آمدورفت اس کثرت سے تھی کہ اس
~~سرے سے اس سمرے تک گویا ایک میلا مگا ہوا ہے۔ جو لوگ سواریوں پر تھے وہ، ان کے نوکر،
~~ببھی تو چلاتے تھے ہٹو، بڑھو، بچو۔ مگر نقار خانے میں طوطی کی آواز کون سنتا ہے۔ اتنے میں سامنے
~~سے ایک گورا نظر پڑا اکہ اکیلا پائپ پیتا ہوا سیدھا چلا آرہا ہے اور لوگ ہیں کہ آپ سے اآپ کأی

PageV01P025A
