

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_26.png)

~~ابن الوقت: ہمارے ملک میں تو یہ بالکل ایک انوکھا اور کٹھن کام ہے۔ آپ لے مرماے سے
~~جی تو میرا بھی چاہتا ہے مگر بوجوہ چند درچند ہمت تصور کرتی ہے۔
~~ابن الوقت: سنئے صاحب۔ ملک کی آب وہوار فارم رفارم پکارری ہے۔ اور مجھے تو ایسا دکھائی
~~دیتا ہے کہ عنقریب پردہ غیب سے رفار مر خروج کرنے والے ہیں۔ میرا جی چاہتا تھا کہ یہ
~~نیک نمای آپ کے حصے میں آتی اور فرض کیجئے کہ اپ کو اس کو شش میں ناکای ہو، جو کبھی
~~ہونے دالی نہیں اور میں اس کاذمہ لے سکتا ہوں تاہم اس کا نقصان ہی کیا ہے یہ کیا کم ہے
~~کہ اول آپ فلاں قوم کے محرک ہوئے۔
~~ابن الوقت: تنہائی سے طبیعت المجھتی ہے۔ ساری قوم کنفس واحد ا میری مخالف ہوگی۔ میں
~~اکیلاچنا بھاڑ کا کیا کرلوں گا؟ ایسے بڑے کام کے انجام کو چاہیں اعوان و انصار، اور میں اپنے
~~تعارفین میں کسی کو اس خیال کا نہیں پاتا۔
~~نوبل صاحب: میں ہندوستانی نہیں مگر جتنا ہندوستانیوں سے ملتا ہوں شاید کوئی انگریزنہ ملتا ہو
~~گا۔ جہاں تک مجھ کو معلوم ہے، جتنے انگریزی خواں ہیں سب انہی خیالات کے ہیں اور ان
~~کے دوست، اشنا، رشتے دار ملاکر کم سے کم اتنے ہی اور سمجھ لیجئے۔ پھر جو لوگ انگریزوں
~~کے ساتھ میل جول رکھتے ہیں، کسی وجہ سے کیوں نہ ہوا کثران میں سے بھی۔ اور پھراس
~~قسم کے لوگوں کا شمار روز افزوں ہے خلاصہ یہ ہے کہ یہ خیالات اگر نہیں ہیں تو مسلمانوں
~~میں اور مسلمانوں میں بھی مالک مغربی پنجاب کے مسلمانوں میں۔ سو اودھ عیاش اور
~~پنجاب سپاہی۔ دونوں کو ہندوستانی عملداریوں نے مدتوں جاہل رکھ کر ہیولی صفت بنادیا
~~ہے، جوہر صورت کو آسانی سے قبول کر سکتا ہے، میسر الانقیاد اگر ہیں تو ممالک شمال مغربی
~~کے مسلمان جن کو انگریزی عملداری کے امن واطمینان نے اس بات کا موقع دیا ہے کہ
~~اپنے علوم کی یادگار جوفی زمانہ بالکل بے سود ہے، تازہ رکھیں
~~آپ کو پورپ جانے کا اتفاق نہیں ہوا۔ لیکن اگر آپ گئے ہوتے تو آپ پر ابت ہو جاتا کہ
~~اہل پورپ کی عظمت سلطنت نہیں ہے بلکہ ان کی تمام عظمت ان علوم میں ہے جو جدید ایجاد
~~ہوئے ہیں اور ہوتے جاتے ہیں۔ اور جن علوم کے ذریحے سے انہوں نے ریل اور تار برقی اور
~~سنیمر اور ہزارہا قتسم کی بکار آمد کلیں بنا ڈالی ہیں۔ اور بناتے چلے جاتے ہیں، وہ ہر طرح کی کار یکری
~~میں دوسرے ملکوں کے لوگوں پر سبقت لے جا کر روئے زمین کی دولت اپنے ملک میں گھسیٹ
~~لے گئے اور گھیٹے لیے چلے جا رہے ہیں۔ جس جس طرح کے ہنر اور کمال اہل یورپ میں ہیں،
~~ان کے ہوتے مکن نہ تھا کہ ان کی سلطنت نہ ہو۔ سلطنت ان کے کالات کی قیمت نہیں ہے
~~بلکہ روکھن میں ہے، اور ان کاحق لازمی ہے۔ سلطنت سے انگریزوں کو کچھ مفاد ہے تو یہی کہ ان

PageV01P026A

~~کے ملک کے چند آدمی آکر نوکری کرتے اور تنخواہ پاتے ہیں۔
# اس سے بھی ہمیں انکار نہیں کہ ہندوستانیوں کے مقابلے میں انگریزوں کو بڑی تخواہیں ملتی
~~ہیں۔ اور کیوں نہ ملیں؟ ان کے سفردور دراز کو دیکھو۔ اختلاف آب وہوا کی وجہ سے ان کی جان
~~جوکھم پر نظر کرو۔ ان کی اجلی، شاندار، کثیر المصارف طرز زندگی اور ساتھ ہی ان کی دیانتداری کا
~~بھی خیال کرو تو معلوم ہو کہ انگریزنوں کی تخواہیں بہ واجب بڑی ہیں یا بہ نتاواجب۔ یہ بھی
~~انگریزوں ہی کے جگر ہیں کہ ان تنخواہوں پر کیسے امتحان دیتے ہیں اور اپنا دیں اور اپنے عزیزیگانے
~~چھوڑ کر کالے کوسوں نوکری کو نکل آتے ہیں۔ کیوں کہ یہ بات ان کے اصول زندگی میں داخل
~~ہے کہ ہرانسان کو اپنی قوت بازد سے کمائی کرنی چاۂے۔ جب کہ خاندان شاہی میں کوئی متنفس اس
~~کلے سے متنی نہیں اور خود ملکہ معظمہ کے بیٹے پوتے قامدے کے مطابق چھوٹے چھوٹے
~~عمدوں سے نوکری شروع کرتے ہیں تو دوسرے کس متی میں ہیں۔
# یہی تنخواہیں اور یہی امتحان اور یہی پردی اور یہی اختلاف آب وہوا اور یہی تمام حالات
~~ہندوستانیوں کے لیے ہوں تو شاید گھرسے نکلنے کا نام نہ لیں۔ ولایت تو دلایت آج کسی کو برما جانے
~~کا حکم دیا جاتا ہے تو سارے گھر میں رونا پینامچ جاتا ہے۔ اپنی ہمت کا تو یہ حال ہے اور انکریزوں
~~کی تخواہوں پرحد بہر کیف، یہی سہی کہ جتنے انگریز ہندوستان میں نوکر ہیں سب کے سب یہاں
~~کی تنخواہیں پاکر آسودہ حال ہو جاتے ہیں۔ لیکن ان معدودے چندکے تمول سے اس ملک کو کیا
~~فائدہ پہنچ سکتا ہے جس میں ان میں سے دوچند سہ چند ہر سال جزائر دور دست میں جا کر سکونت
~~اختیار کرلیتے ہیں۔ صرف اس وجہ سے کہ علم طب اور صفائی میں جو بہت ترقی ہوئی ہے تو عمروں
~~کا اوسط بڑھ گیا ہے۔ بیماری اور موت میں بہت کمی ہوگئی ہے۔ توالد وتاسل کثرت سے ہوتا
~~ہے۔ ملک کی وسعت اس قدر کٹیر التعداد باشندوں کو کافی نہیں۔ امل یورپ کے تمول کا اندازہ
~~کسی قدر آپ اس بات سے کر سکیں گے کہ وہاں دورو پیہ روز کی آمدنی کا آدمی سوسائٔی میں اس
~~سے زیادہ وقعت نہیں رکھتا جیسے ڈیڑھ دو آنے روز کا مزدور۔ اور دس ہزار روپیہ سالانہ کہ یہ
~~سویلین کی پنشن کی مقدار غایت ہے، سواری اور اپنے ذاتی ملازم رکھنے کے لیے مشکل سے کفایت
~~کر سکتا ہے۔ تو مونی سے موٹی سمجھ کا آدی بھی یہ بات نہیں کہہ سکتا کہ سلطنت کی وجہ سے
~~یورپ میں یہ کچھ دولت پھٹ پڑی ہے۔ اصل بات یہ ہے کہ خدا کو اہل یورپ کی ترقی، ان کے
~~فلاح منظور تھی کہ ملک کے ملک کو واقعات نفس الامری اور موجودات خارجی میں غور کرنے کی
~~دھن لگا دی۔ اس غور سے سینکڑوں ہزاروں نئے نئے اصول دریافت ہوئے جن پر عمل کرنے
~~سے انسان کی قدرت اس قدر بزھ گئی کہ کچھ انتہا نہیں۔
# غرض یورپ کی دولت مندی کے اصل لکے سنیم اور الکڑی ٹی وغیرو چنی علوم جدیدہ ہیں۔

PageV01P026B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_27.png)

~~باوے کا نام تو آپ نے سنا ہو گا۔ اس شخص کے یہاں مرہم اور گولیوں کا کارخانہ ہے، مگر اس کی
~~آمدنی کو آپ اس پر قیاس کرسکتے ہی کہ چار لاکھ روپیہ سانانہ تو صرف اجرت اشتہار کا خرچ ہے
~~اور پھر کچھ بڑے کارخانوں میں اس کا شار نہیں۔ ولایت جا کر دیکھیے تو معلوم ہو کہ تجارت کے
~~مقابلے میں سلطنت ایک محض بے حقیقت چیزہے۔ اگر تاجروں کے تموں کا حالں آپ سے بیان
~~کروں تو آپ مبالغہ سمجھیں۔ پھر ہماری ولایت کوئی سیر حاصل منک نہیں۔ پیداوار معدنیات کے
~~اعتبار سے یورپ کسی طرح ہندوستان سے نگا نہیں کھا سکتا۔ مگر چونکہ ہندوستان کے لوگ نيئے
~~علوم سے ناواقف ہیں، خدا دار سرمائے سے فائدہ اٹھانے کا سلیقہ نہیں رکھتے۔
# ہندوستانیوں کی بد قسمتی اس سے بڑھ کر اور کیا ہوگی کہ رؤی ہندوستان سے ولایت جاتی ہے
~~اور وہ لوگ اپنی ہنر مندی سے اس روئی کے انواع و اقسام کے کپڑے بنا کر پھر بندوستانیوں کے
~~ہاتھ چند در چند نفع پر فروخت کرتے ہیں۔ پس ہندوستانیوں کے پنپنے کی اگر کوئی تدبیر ہے تو یہی
~~ہے کہ ان میں علوم جدیدہ کو پھیلایا جائے اور ان کو اس بات کی طرف متوجہ کیا جائے کہ اپنی تمام
~~قوت عقلی واقعات میں صرف کریں۔ یہاں کے لوگ بالطبع ذہ: ہوتے ہیں۔ ادھر معیشیں ڑانی
~~شروع کریں گے اور اس کا انہیں چکا پڑجائے تو بس ساری شکايتیں رفع ہیں اور ازبس کہ تمام
~~علوم جدیدہ جن پر ملکی ترقی کا انحصار ہے، انگریزی میں ہیں، سب سے پہلے زبان انگریزی کو رداج
~~دینا ہو گا۔ بعض لوگوں نے یہ بھی خیال کیا ، کہ علوم جدیدہ کی کتاہیں اردو میں ترجمہ کرائی
~~جائیں۔ مگر میں اس رائے سے متفق نہیں ہوں۔ اوں تو زبان اردو میں اتنی دمعت نہیں کہ علوم
~~جدیدہ کی تمام مصطلحات کا اردو ترجمہ ہو سکے۔ ناچار اکثر مصللحات انگریزی کو اختیار کرنا پڑے گا اور
~~ان کے تلفظ میں ضرور غلطیاں ہوں گی۔ میں نے اس طرح کی بعض طبی اور بعض کیمیا اور بوٹنی
~~وغیرہ کی کتاہیں دیکھیں۔ کوئی سطر انگریزی الفاظ سے خالی نہیں۔ یہ ترجمے اردو انگریزی محلوط، آدھا
~~تیتر آدھا بیر، مجھ کو سخت بدمزہ معلوم ہوتے ہیں۔ اور پھر کسی زبان کے ایک لفظ کی دوسری زبان
~~میں کیسی ہی ہندی کی چندی کیوں نہ کرو، اس کا ٹھیک مفسوم دوسری زبان میں اداکرنا مشکل ہے۔
# اس کے علاوہ انگریزی زبان ے رواج دینے سے ایک غرض تو علوم جدیدہ کا پھیلاتا ہے اور
~~دوسری غرض اور بھی ہے۔ یعنی عمونا انگریزی خیالات کا پھیانا۔ اکیے عوم جدیدہ سے کام چلنے والا
~~نہیں، جب تک خیالات میں آزادی، ارادے میں استقلاں، حوصلے میں وسعت ہمت میں ملودں
~~میں فیاضی اور بمدرری، بات میں سچائی، معالات میں راست بازی یعنی انسان پورا پورا" مین نہ
~~ہو اور وہ بدوں انگریزی جاننے کے ہو نہیں سکتا۔ انگریزی دان آدمی کو اخبار اور کتابوں کے ذریعے
~~سے انگریزی خیالات پر آگہی بہم پہنچانے کی بڑی آسانی ہو سکتی ہے۔ رفارم، جس کی ضرورت
~~ہندوستان کی ترقی کے لیے ضروری ہے، اس کا خاصہ یہ ہے کہ جہاں تک ممکن ہو بندوستانیوں کو

PageV01P027A

~~انگریز بنایا جائے۔ خوراگ میں، پوشاک میں، زبان میں عادات، میں، طرز تمدن میں خیالات میں
~~ہرچیزیں۔ اور وقت اس کے لے چپکے چپکے کو شش کر رہا ہے۔ مگر اس کی کوشش دھیمی ہے اور
~~اس پر نیتجے کا مترتب ہونا دیر طلب۔ لوگوں کے دلوں میں خود بخود اس طرح کے خیالات بہد
~~لقضافیے وقت پیدا ہو چلے ہیں۔ کوئی رفار مرکھڑا ہو کر اس سلگتی ہؤی ٓگ کو جلدی سے بھڑکا
~~ڈے۔
~~ابن الوقت: آپ کے سمجھانے سے دل میں تو آتا ہے کہ یہ کام کرنا چاہئے۔ اس کی مزدوری
~~اور مفید ہونے میں تو کچھ شک نہیں، مگریہ تو فرمائے کہ اس کی ابتدا کس طرح پر کی
~~جائے؟
~~نوبل صاحب: رفار مربنے کی بسم التہ یہ ہے کہ فارمرجو کیفیت لوگوں میں پیدا کرنا چاہتا ہے،
~~پہلے خود اس سے متکیف ہولے اور اپنا نمونہ دکھا کر لوگوں کو تقلید کی ترغیب دے۔
~~ابن الوقت: اگر عرض کرنا سوہ ادب نہ ہو تو میں کہتا ہوں کہ آپ ہی رفار مرکیوں نہیں بنتے؟
~~یورپ ٹھہرا آپ کا وطن۔ وہاں کے حالات سے تو آپ بانتقفصیل واقف ہیں۔ رہا
~~بندوستان، آپ نے ذاقی شوق سے ہر طرف کی سیرو سیاحت کی ہے۔ ہر قوم وملت کے
~~ہنددستانی کے ساتھ آپ کو اختلاط بھی بہت رہا ہے، اور بلا تخصیص قوم ومذہب وملک عام
~~انسانی ہمدردی بھی آپ کے دں میں کچھ کم نہیں۔ تو اس صورت میں منعصب رفار مرکے
~~لیے آپ سے بمتر کون ہوگا؟
~~نوبل صاحب: میں آپ کے ان خیالات کا شکر گزار ہوں۔ مگر میرا یورپین ہونا منصب رفار مر
~~کے سنانی ہے۔ ہم انگریزوں میں شاذو نادر کوئی ایسا ہو گا، جس کے دل میں اس طرح کے
~~خیالات نہ گزرتے ہوں۔ ہم ہی میں ایک گروہ مشنری لوگوں کا ایسا ہوگا، جس کے دل میں
~~اس طرح کے خیالات نہ گزرتے ہوں۔ ہم ہی میں ایک گروہ مشنری لوگوں کا ہے جن کی
~~تمام ہمت اسی کام میں مصروف ہے مگر چونکہ ان کے اغراض میں مذہب کا شموں ہے، ان
~~کی تمام کو ششیں رايیگاں ہیں۔ شروع شروع میں توپادریوں نے اکثر ہنود کے چند نوجوان
~~لڑوں اور بعض مسلمانوں کو عیسائیت کی طرف راغب کرنیا تھا اور کبھی کبھی سننے میں آتا
~~تھا کہ فلاں ہندویا فلاں مسلمان نے اصطباغ لیا، مگر مذہب کا عجیب معاملہ ہے۔ دل کی تسلی
~~کا نام مذدہب ہے۔ پھر تو لوگ چوکنے ہو گئے۔ پادریوں کی بڑی چوٹ ہنودپر تھی۔ سو انہوں
~~نے بھی کان چھانن کر اپنے مذہب کو ایسا گریا کہ کوئی بندو انگریزی لکھ پزھ گکر بگڑنا چابتا
~~ہے تو کولی نہ کوئی سماج کو اپنے میں ملالیتا۔ غرض مدتوں سے غیر مذہب کے لوگ عیسايئی
~~ہوتے ہواتے نہیں، الاشاذ۔ اب پادریوں کی بڑی کامیابی اس پر آئر ٹھری ہے کہ قمط کی

PageV01P027B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_28.png)

~~دعائیں مانگا کرتے ہیں کال پڑے اور صاحب ضلع سے لاوارث بچوں کو پرورش کے لیے
~~لیں۔ ان کو اپنے طور پر لکھائیں، پڑھائیں، تربیت کریں۔ یہ نبچے بڑے ہو کر عیسائٔی
~~ہوں۔ الد الہ خیر ملا۔ پس فرض سیجئے کہ مشنری نہیں، کؤی انگریز ریغار مربنا چاہے تو
~~مذہبی بدگمانی کا کیا انسداد؟ انگریز کی صورت دیکھ ہتے سے اکھڑجائیں گے۔ سنتے بھی ہوں تو
~~نہ سنیں۔ مانتے بھی ہوں تو نہ مانیں۔ رفار مرچاہئے اپنی قوم کاکہ وہ تردید کے عوض تائید کا
~~اور اعتراض کرنے کی جگہ سند کا کام دے۔
~~نومل صاحب: بہت خوب !خدانے چاہا تو میں اس کام کو شروع کروں گا۔
# ہر چہ بادا یادما کشتی در آب اند قیم
~~لیکن آپ سے توقع کرتا ہوں کہ آپ میرے مددگار رہیں گے۔
~~نومل صاحب نہ صرف میں بلکہ تمام انگلش کیونٹی اور سرکار، اور خود آپ ہی کی قوم کے
~~بہت سے اشخاص معقول پسند جن کے سروں میں یہ خیالات بھرے ہوئے ہیں اور ضعف
~~ہمت کی وجہ سے سہارا ڈھونڈرہے ہیں کہ کوئی مقدمہ امیش بنے تو پیچھے ہو لیں۔ اور
~~ہنیس، مجھ کو کامل یقین ہے کہ بہت جلد آپ کو اس ارادے میں کامیابی ہوگی۔ لوگوں
~~کے مادے تیار ہیں۔ تھوڑے ہی دنوں میں آپ کو دکھادوں گاکہ ایک بڑا گروہ آپ کی
~~رائے کی محسین کرتا ہو گا۔ گویا وہ آپ کی امت ہیں اور آپ ان کے الام۔
~~القہ اکبرا نومل صاحب اور ابن الوقت کون وقتوں کے ان باتوں میں لگے ہیں۔ گیارہ بجے کے
~~بیٹھے بیٹھے چار بجادیے، اور باتوں کا سلسلہ ہے کہ منقطع نہیں ہونے پاتا۔ چڑاسی، خد متگار ہیں کہ
~~آئینوں میں جھانک جھانک کر چلے جاتے ہیں۔ جمعدار چپکے چپکے ایک چڑاسی سے کہہ رہا ہے"تم
~~ہی۔ تو کہتے تھے ناکہ ان کو ملاقات کے کمرے میں کیوں بٹھایا۔ اب دیکھا؟ اس لیے بٹھایا تھا۔
~~صاحب کی نظروں میں آج جو یہ ہیں، دوسرا نہیں ہونے کا۔"اتنے میں نوبل صاحب اور ابن
~~الوقت دونوں باتیں کرتے ہوئے باہر نکلے۔ ابن الوقت کہتے ہوئے چلے آرہے تھے کہ بیچ میں اآپ
~~کی ضرورت ہو تو بلوا لیجئے گا، درنہ جس دن مجھ کو حاضر ہونا ہو گا، ایک دن پہلے آپ کو اطلاع دوں
~~گا۔ اورہاں، جاں نار کو اتنی اجازت دہجئے کہ یہاں کے کام سے فارغ ہو کر آج رات میرے
~~یہاں رہیں۔ علیٰ الصباح تو آپ سے پہلے پھر اپنی نوکری پر آموجود ہوں گے۔
~~بری بات بھی کتنی جلدی شہرت پکڑتی ہے۔ گیارہ بجے کے قریب ابن اوقت نے نومل
~~صاحب کے ساتھ کھانا کھایا اور ظہر کی اول جماعت کے بعد محلے کی مسجد کے نمازی "پس میں
~~تذکرے کر رہے تھے کہ کیوں جی، میاں ابن الوقت کی نسبت بازار میں کیا چرچا ہو رہا ہے کہ

PageV01P028A

~~کرسشان وہ گئے؟۔
~~ایک نمازی کرسٹان ہونے کی تو نہیں سنی البتہ اتنا سنا ہے کہ وہی انگریز جوان کے یہاں غدر
~~میں چھپاتھا، اس کو شہر میں کوئی بڑا بھاری کام ملا ہے۔ یہ اس کے پاس آتے جاتے رہتے
~~ہیں۔ آج اس کے ساتھ کھانا کھالیا۔
~~دوسرا: تم بھی عیب آدی ہو۔ چھی چھی انگریز کے ساتھ کھانا کھایا تو ہو کرسٹنان، اس کی ہفتاد
~~پشت کرسنان۔ کیا کرسنان کے سرمیں سینگ لگے ہوتے ہیں؟
~~تیسرا : اس انگریز کے ساتھ انہوں نے کوئی نیا کھانا نہیں کھایا۔ سارے غدر وہ انگریز ان کے گھر
~~رہا اور برایر ان کے ساتھ کھاتا رہا۔
~~دوسرا: دیکھو تو ظالم نے کیا غضب کیا ہے۔ خیر، انگریز کو چھپایا تھا تو وہ جانے اور اس کا ایمان
~~جانے۔ مگر انگریز کے ساتھ کھا کر اس کو ہم لوگوں کے ساتھ کھانا پینا نہیں رکھنا چاہئے تھا۔
~~میں تو سمجھتا ہوں کہ شاید روزے اور نماز سب کی قضا لازم آئے گی۔ دیکھو، مولوی
~~صاحب (امام مسجدا ملام پھیر یں تو مسکلہ پوچھا جائے۔
~~پہلا۔ شہر پر کچھ آنقی ٹوٹ ری ہیں کہ کام والے کام سے گئے، نوکر نوکری سے گھروالے گھر
~~سے بے گھر ہوئے اور ہنوز کسی کی جان کا بھروسا نہیں۔ تحقیقات بغاوت درپیش ہے۔ وہی
~~کہاوت ہے کہ تو ڈر اور نہ کر تو خدا کے غضب سے ڈر۔ تم کو اگر اپنی جان دو بھر ہے تو
~~مرنے کے سوحیلے ہزار بہانے۔ ہم غریوں کو زبردتی اپنی آنچ میں کیوں دھکیلتے ہو؟ دیوار
~~ہم گوش دارد۔ یہی بات اگر کوئی میاں ابن الوقت سے جالگائے تو دم کے دم میں ساری
~~مشیخت کرکری ہو جائے۔ نابا، ہمارا تو اس وقت سے جماعت کی نماز کو سلام ہے۔ کس کی
~~شامت آئی ہے کہ بیٹھے بٹھائے کھنچا کھنچا پھرے۔
~~اتنے میں مولوی صاحب دعا سے فارغ ہو کر منہ پرہاتھ پھیررہے تھے کہ اس کٔے نمازی نے
~~مسلہ پوچھا ہی پوچھا۔
~~موندی صاح نے جواب دیا کہ انگریز کے ساتھ کھانے سے آدی میسائی نہیں ہو جاتا مگر
~~رعید مہن اتشبہ القوم لصو سنم اس پر متوجہ ہوتا ہے۔ مسلمان کو اس سے محترزرہنا چاہیے۔
~~لیکن العبہ لصل الصلاتی والسفب افواہ کا کیا امتبار۔ اور لوفر ضناسچ بھی ہو تو ایک شخص کا نعل
~~اس کے اسلاف کی طرف کیوں متعدی ہونے لگا؟
~~غرض اس وقت تو نمازی متفرق ہو گئے مگر اتنوں کے کان پڑی ہوئی بات، سارے محلے میں
~~ایک غل ساپڑگیا۔ ابن الوقت لوٹ کرگھر آیا تو ہر طرف سے انگلیاں اٹھتی تھیں اور جن لوگوں کا
~~معمول صاحب ملامت میں نقدیم کرنے کا تھا، وہ بھی اآنکھیں چراتے اور منہ چھپاتے تھے۔ جونی

PageV01P028B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_29.png)

~~ابن الوقت نے مردانے میں پاؤں رکھا، زنان خانے سے عورتوں نے ڈیوڑھی میں اآکر جھکنا شروع
~~کیا۔ ابن الوقت لوگوں کی یہ مدارات دیکھ کرجی ہی جی میں کھٹکا تو سہی مگر نہ کسی نے منہ پھوڑ کر
~~اس سے کچھ پوچھا اور نہ اس نے اپنی طرف سے ابتدا کا کرنا مناسب سمجھا۔ ابھی درباری لباس
~~کے بوجھ سے سبَکدوش نہ ہوا تھا کہ اندر سے پھوپھی صاحبہ کی طلب آئی۔ ابن الوقت کے ساتھ
~~چار اآنکھیں ہوتے ہی وہ نیک بخت بی بی آپ ہی بویں۔
# "میں تو کچھ نہیں کہتی، بس جھوٹوں سے خداہی سمجھے۔ سدا سے لوگوں کو اس گھر کی جلن
~~رہی۔ پر انشاء اللہ لوگ جلیں گے اور ہم پھلیں گے۔ تیسرے پہر سے سنتے سنتے کان بہرے ہو
~~گئے کہ دشمنوں کو انگریزوں نے اپنے مذہب میں ملالیا۔ برا چاہنے والوں کو اپنا جھوٹا کھانا کھلا دیا۔
~~اور میں ایک ایک سے کہتی کہ نوج! میرا بھیجا اس قابل ہی نہی۔ وہ تو انگریزوں کو عقل سکھانے
~~والا ہے۔ لاکھ جتن کریں گے، ایک نہ ایک بات ایسی اتار کر کہے گا کہ سب کے سب اس کا منہ
~~دیکھنے لگیں گے۔ قرمان جاؤٔں اس ففور الرھیم کے کہ تم بھلے چنگے لوٹ کر آئے، بینا۔ اگرسچ مچ
~~انگیرزوں کی نیت بدلی ہوئی دیکھو، جیسا کہ لوگ پکارا کر رہے ہیں، تو پھوھی صدقے گئی، ایسی خیر
~~خواہی پر لغت بھیجو۔ قلعہ غارت ہوا تو خیر، خدا کی مرضی جس نے جان دی ہے، وہ کمیں نہ کہیں
~~سے، ان بزرگوں کے طفیل میں جن کے ہم لیوا ہیں، نان بھی دے گا۔
~~ابن الوقت: یہ کیا بے ہودہ بات اآپ سے کسی نے آکر کہہ دی ہے! حقیقت تو اس قدر ہے کہ
# میں نوبل صاحب کے پاس گیا تھا۔ کھانے کاوقت تھا۔ انہوں نے اصرار کر کے مجھ کو بھی
# میز پر بٹھالیا۔
~~پھوھی: پھر تم نے کھایا تو نہیں؟
~~ابن الوقت: کھایا تو کیا ہوا؟ وہی نومل صاحب ہیں ناجو کال تین مینے ہمارے ہاں مہمان رہے
# تھے۔
~~پھوھی۔ خیروہ الگ بات تھی۔
~~ابن الوقت: آپ تو قراآن کا ترجمہ پڑھی ہوئی ہیں۔ سورہ مائدہ کے پہلے رکوع میں دیکھ لیجے
# وحطحام والنین اوتو الکتاب حل لکم وحطعامکم جل لھم کے کیا معنی
# ہیں؟ پھر ایک انگریز کے ساتھ کھانا کھا لینے کے علاوہ آپ بے دینی کی کوئی اور بات بھی مجھ
# میں دیکھتی ہیں؟ میں بدستور نماز پڑھتا ہوں۔ اآپ کو یاد بوگا مین رمضان کا مہینا تھا کہ
# نوبل صاحب ہمارے یہاں آئے۔ میں دن بھر روزہ رکھتا تھا۔ نخدا کے فضل سے اَی روزہ
# قضا نہیں گیا، اور رات کے وقت صاحب کے ساتھ کھانا بھی کھاتا۔ صبح کی تلاوت جو میرا
# معمول تھا۔ میں نے اس کو مانہ نہیں ہونے دیا۔ میں نہیں جانتا کہ مسلمان میں اور کیا

PageV01P029A

# سرخاب کا پرگا ہوتا ہے۔
# مذہب کیا چیزہے؟ بندے کا معامہ خدا کے ساتھ۔ پس کسی شخص کو دوسرے کے مذدہبی
~~معاملے میں دخل دینے کی ضرورت نہیں۔ اور فرض کیجئے کہ نعوذ بالد من ذالک اگر میں کرسنان
~~ہونا چاہوں تو کون مجھ کو روک سکتا ہے؟ میں جانتا ہوں کہ دنیا کے اعتبار سے کنگلوں کے زمرے
~~سے نکل کر امیروں کے گروہ میں جاملوں گا، محکوموں سے حاکموں میں، احمقوں سے عطلمندوں میں
~~بے عزتوں سے عزت والوں میں، مگروہ بھی کچھ مذہب ہے جس پر دنیا کا لالچ یا خوف اثر کر سکے؟


 ### | ~~صل؟


 ### || ~~بن الوقت تبدیل وضع کے بارے میں جاں نثار صلاح اور استمداد
# رتے ہیں

# ابن الوقت یہ کہہ کر پھر مردانے میں چلا اآیا۔ نماز مغرب کے بعد تھوڑی دیر بعد جاں نار
~~آپہنچا بیٹھنے کے ساتھ ہی پہلی بات اس نے یہی کی کہ آٓج صاحب ہوا خوری کو بھی نہیں گئے۔ آپ
~~کے چلے آنے کے بعد سے جو چٹھیاں لکھنے بیٹھے تو میرے شیرنے چراغ ہی جلا دیے۔ پھر مجھ کو بلا
~~کر اپ کے پاس حاضر ہونے کا حکم دیا کہ ابھی چلے جاؤ۔ صاحب آپ سے اس قدر خوش ہیں کہ
~~میں ہیان نہیں گر سکتا۔ جو ملاقاتی آتا ہے، آپ کا تذکرہ اس سے ضرور کرتے ہیں۔ اور میزپر تو
~~صاحب لوگوں میں برابر آپ کامذکور رہتا ہے۔ وہ تو آپ شہر میں رہتے ہیں اور آٓپ کا مکان بھی
~~پیچ در پیچ گیوں میں ہے، اور گیاں بھی صاف ستھری نہیں۔ اگر کہیں آپ انہی لوگوں کے میل
~~میں شہر کے باہر کسی بنگلے میں رہتے ہوتے تو دیکھتے کہ سارے سارے دن اور آدھی آدھی رات
~~تک انگریز آپ کا پیچھا نہ چھوڑتے۔
# صاب، ہیں قو یہ لوگ کہنے کو کافر مگر مروت اور خدا ترسی اور اخلاص غرض نیکی کی کل
~~باتیں جیسی میں نے ان لوگوں میں دیکھیں، ہم لوگوں میں تو کہیں پاسنگ بھی نہیں یہ نہ ملنے تک کا
~~ہوا ہیں اور مے پیچھے ایسے متے ہیں کہ کیا کؤی اپنا ملے گا۔ میم صاحب کی چٹھی ولایت سے آتی
~~ہے تو سائیسوں تک کو سام لکھتی ہیں، اور نمام بنام ایک ایک کے بیوی بچوں کی خیرو عافیت
~~پوچھتی رہتی ہیں۔ سامنے والی نیلی کوٹھی میں فوج کے ایک صاحب رہتے ہیں۔ ان کی میم اور بابا

PageV01P029B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_30.png)

~~لوگ بھی ہیں۔ کل نہیں پرسوں، کوئی رات کے دو ببجے، ایک آیا کے سینے میں درد اٹھا۔ اسی وقت
~~صاحب آپ جا کر ڈاکٹر کو لائے اور دونوں میاں بیوی صبح کے پانچ بجے تک اس آیا کے پاس سے
~~ٹے نہیں۔ بھلا آج کوئی ہندوستانی سردار ہے جو ادنی نوکروں کے ساتھ اس قسم کا برتاؤ کرے؟
~~معاملے کے ایسے سچے کہ کسی نوکر کو کیسے ہی ناراض ہو کر موقوف کریں، کیا مجال کہ کسی کی تخواہ
~~کی کوڑی لگار کھیں ہم لوگوں کی طرح نہیں کہ پہلے چوری کی تہمت کا منصوبہ سوچ میں، تب نوکر
~~کے نکالنے کا نام لیں۔ اور تنخواہ تو تنخواہ اگر نوکرتن بدن کے کپڑے سلامت لے کر عزت وآبرو
~~سے رخصت ہو جائے تو بڑا خوش نصیب۔ ہم لوگوں میں سے جو کوئی تھوڑے دنوں کے لیے بھی
~~انگریز کو چھو گیا ہے۔ پھر کسی ہندوستانی کی نوکری اس سے ہوی نہیں سکتی۔ اگر مذہب کا فرق نہ
~~ہوتا تو چاہے آپ اس کو نمک کی تاثیر سمجھیں، انگریز میرے نزدیک پوجنے کے قابل تھے۔ بال
~~بچوں کی طرح نوکروں کی پرداخت کرتے ہیں۔
~~ابن الوقت: سب انگریز ایک مزاج کے نہ ہوں گے۔ الفاق سے تم کو جن لوگوں کے ساتھ
# معاملہ پڑا، اچھے ہی ملے۔
~~جاں نثار: ہاتھ کی پانچ انکلیاں تو کیوں کر برابر ہو سکتی ہیں۔ اچھے برے بھی جگہ ہیں۔ مگر اتا
# فرق ضرور ہے کہ انگریزوں میں اکثراچھے اور ہم میں اکٹرے برے ہیں۔
~~ابن الوقت: میں سمجھتا ہوں شاید فوجی انگریز زیادہ اکھڑ اور بد مزاج ہوتے ہوں گے۔
~~جاں نُار: ہر گز نہیں، ایسے بھلے مانس، دل کے سخی اور بے تکلف کہ ملکی انگریز کی دوستی نہ
# فنوجی کی صاحب سلامت۔ ہاں دوغلے جن میں ہندوستانیوں کا تخم ملا ہے، ان کی جس قدر
# برائی کی جائے تھوڑی ہے۔ خدا گنجے کو ناخن نہ دے۔ ان کا بس چلے تو ہندوستانیوں کو کچا
# کھا جائی۔ ان وہنوں کا تو کچھ ٹھکانا ہی نہیں، غدر کے دنوں میں ہندوستانیوں کے ہاتھوں
# سے طرح طرح کی ایذائیں ان لوگوں کو پہنچی ہیں۔ اس سے دلوں میں غصہ بھرا ہوا ہے۔
# اور کوئی ہوتا تو ملک میں گدھوں کاہل پھروا کر بھی بس نہ کرتا۔ پھر بھی میں یہی کہوں گا کہ
# انہی لوگوں کے حوصلے ہیں کہ رعیب نے اتنا ظلم کیا اور ان کار عیب کا اجاڑنا منظور نہیں۔
# صاحب تو ایسے فرماتے تھے کہ یہ پکڑدھکڑبھی تھوڑے ہی دن کی ہے۔ میں انگریزی خوب
# تو نہیں سمجھتا مگر اتنا معلوم ہے کہ اب رحم کی نظرزیادہ ہے۔ یہ غدر بھی ایک کسوتی تھی۔
# جس طرح کھوٹے کھرے ہندوستانی الگ پیچانے گئے، اسی طرح بے بھلے انگریز۔ جو لوگ
# شریف خاندانوں کے ہیں، وہ درگزری کی رائے دیتے ہیں۔
# ایک روز ہمارے صاحب تذکرہ کرتے تھے کہ ولایت میں پہلے یہ قاعدہ تھا کہ سرکار شریف
~~خاندانوں کے لڑکوں کو اپنے خرچ سے پڑھا لکھا کر ہندوستان کی نوکریوں کے واسطے تیار کرتی تھی۔

PageV01P030A

~~ان دنوں جو انگریز آتے تھے سب خاندالی ہوتے تھے۔ اب چند سال سے سمرکار نے اس دستور کو
~~موقوف کر کے امتحان کا طریقہ جاری کیا ہے۔ لوگ اپنے طور پر ہندوستان کی نوکری کے لیے
~~نیاقت بہم پہنچا کر امنتحان دیتے ہیں۔ جو امتحان پاس کرتا ہے اس کو نوکری مل جاتی ہے۔ شریف اور
~~رذمل کا اتیاز نہیں ہوتا۔ اکثر عوام بلکہ دھوی، حجام، موچی، بھٹیارے وغیرہ پیشہ وروں کے لڑکے
~~جن کی ولایت میں کچھ بھی عزت نہیں، محنت کر کے امتحان پاس کرلیتے ہیں۔ اگرچہ ان کے تعلیم
~~یافتہ ہونے میں کچھ شک نہیں تاہم۔
# اصلس بدازبدی خطا نہ کند
# ان کی ذات سے رعایا کو کمترفیض پہنچا ہے۔ مگر میں تو یہی کہوں گاکہ ان کے برے بھی
~~اچھوں سے اچھے اور بت اچھے ہیں۔ آپ ان سے ملیں تو میرے کہے کی اپ کو تصدیق ہو۔
~~ابن الوقت: نومل صاحب بھی مجھ کو یہی صلاح دیتے ہیں۔ مگر وہ چاہتے ہیں کہ مجھ کو برابر کے
# دعوے سے انگریزوں میں ملائیں۔
~~حاں نار و ملنے کا مزہ بھی برابری ہی میں ہے۔ یہ کیا کہ امیدوارانہ گئے، اردلیوں کے دھکے
# کھائے، سارے دن کی محنت میں دور سلام ہوا۔ اور خدانا خواستہ آپ کو اس طرح ملتے کی
# ضرورت بھی کیا ہے؟ چليے، ادھری ایک کوٹھی کرائے پر لے کر رہنے تو بڑا مزہ ہے۔
~~ابن الوقت: کیا تم سمجھتے ہو کہ انگریز مجھ کو اپنی سوسائی میں لینا پسند کریں گے؟
~~جاں نثار: آپ کو، آپ کے غلاموں کو۔ آپ کی صورت شکل اور شان میں ماشاء اتد کسی
# طرح کی کمی نہیں۔ خدانے آپ کو امیر کیا ہے۔ کچھ یہ بات نہیں کہ اآپ اونچی حیثیت
# سے رہ نہیں سکتے۔ انگریزی میں کسی قدر کمی ہے۔ سو آپ باتیں سمجھ تو سب لیتے ہیں۔
# بولنے میں جھجک ہے۔ دو چار مہینے میں ملنے جلنے سے خود بخود نکل جائے گی اور سب سے
# بزھ کر تو صاحب کا زبردست پایہ ہے۔ خدا ان کو ملامت رکھے۔ آج اسٹیشن میں ان کی
# وہ بن رہی ہے کہ واہ واہ۔ اور میں سمجھتا ہوں کہ کوئی دن جاتا ہے کہ اآپ کا کچھ کام بھی
# ضرور ہونے والا ہے۔
~~ابن الوقت: مگر ہندومتانی اس کی نسبت کیا خیال کریں گے؟
~~جاں نثنار بندوستانی ویہی سمجھیں گے کہ آپ کرسنان ہو گئے۔ اور میں تو جانتا ہوں اب بھی
# ایسامی سمجھتے ہیں۔ کوئی بیسیوں آدمیوں نے تو آج ہی مجھ سے پوچھا ہے۔
~~ابن الوقت: تم انگریزوں کے ساتھ کھانا کھانے کو کیسا خیاں کرتے ہو؟
# جاں نار۔ صاحب کے منہ سے سنا ہے کہ روم، مصر، ایران اور عرب کہیں کے مسلمان

PageV01P030B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_31.png)

~~پرہیز نہیں کرتے۔ بے تکلف انگریزوں کے ساتھ کھاتے پیتے ہیں۔ مگر ہمارے ملک کے
~~لوگ تو بڑی چھوت مانتے ہیں۔
~~ہے مگر انگریزوں کی شان کے مطابق ساہان کے بہم پہچنا مشکل معلوم ہوتا ہے۔
~~جاں نثار۔ جناب، ذرا بھی مشکل نہیں۔ اس کا تو آپ خیال بھی نہ کیجئے۔ کلکتے میں جزں سپلأر
~~یک کمینی ہے۔ اس کا ایجنٹ یہاں آیا ہوا ہے۔ ایک بنگہ تجویز کر کے اس کو دکھا دیا جائے
~~گا کہ اس کو سجادو۔ ہمارے صاحب نے بھی تو یہی کیا ہے۔ اس کوٹھی کی تو چھت تک بھی
~~اکھاڑکرلے گئے تھے۔ صاحصب بھجر جاتے ہوئے اس ایجنٹ سے کہتے گئے۔ اس نے ایک
~~ہی مہینے میں مکان بھی بنوا دیا اور جتنا سازو سامان اآپ دیکھتے ہیں، سب مہیا کر دیا۔ ہماری
~~کوٹھی کے مقامل سڑک پار ۴۳ نمبر کا نگلہ خالی ہے۔ صاحب سے بھی قریب ہے۔ موقع
~~بھی اچھا ہے۔ شاید چایس پینتا یس ایسا ہی کچھ کرایہ ہے۔ اگر حکم ہو تو اس کو روک دیا
~~جائے۔ نس مہانن کا بنگہ ہے، اس نے حاں ہی میں اس نو درست لرایا ہے۔ نمدر میں یہ
~~نوٹ پھوٹ گیا تھا۔ جز سپلأر کا ایحجنٹ دوہفتے کے قریب میں جیسا فرمائئے گا" سجادے گا۔
~~ان لوگوں میں نھہرانے چکانے کا دستور نہیں۔ مل بناکر بھیج دے گا۔ آپ اس رقم کو چکا
~~ینا۔ نہ ہڑہڑ، نہ کھڑکھڑ بلکہ رمائے تو میں صاحب سے عرض کردوں۔ وہ تو خوشی خوشی
~~اس کا انتظام کردیں گے۔ مگر کہیں گے وہ بھی ایجنٹ ہی سے۔
~~ابن الوقت: نہیں، صاحب کو کیوں تکلیف دو۔ تم ہی جس طرح مناسب سمجھو کر دھر و۔ اور
~~ہاں بھائی، کپڑوں کے بارے میں کیا کہتے ہو؟
~~جاں نثار: ہر چیز میل سے بھلی معلوم ہوتی ہے۔ پیروں میں انگریزی ہاف بوٹ" لائٔوں میں
~~ڈھیلے پانچوں کا پاجامہ، آدھی پنڈنیاں کھلی ہوئی یا کوٹ پچلون کے ساتھ سرپر عمامہ یا اسی
~~طرح کی دوسری بے ہوز چیزیں مجھ کو بری معلوم ہوتی ہیں۔ نقل کیجیے تو پوری پوری کیجئے
~~درنہ دونوں جگہ ہنسی ہوی۔ آے پ واختیار ہے۔
~~ابن الوقت۔ خیرت ایک سا کے کپڑے کے لیے بھی ایحجنٹ سے فرمائش کر دینا۔ اور چونکہ تم
~~نریزی سوسايئی کے دستور سے بخوبی واقف ہو، اس بات کا خیاں رکھنا کہ انگریزوں کی نظر
~~میں سکی نہ ہو۔
~~بہں نثار یہ مجا۔ خدا نے چا! تو آپ کی کوٹھہ سر؟ پا ی  استہ ہو۔ نیذیا دیھنے و
~~آئٔیں۔ اور سارٔی چھاونی میں آپ کے حانوں فاغل ہو۔ اسا۔ چیز ہے رویہ اور سلیقہ سو
~~ردپے کی خدا کے فضل سے آپ کے پاس کمی نہیں اور سلیقہ، خاگ چاٹ کرنھتا ہوںن

PageV01P031A

~~پرسوں میم صاحب کی جھڑرکیاں نہیں، گھڑکیاں سنیں۔ صاحب نے لاٹ گورنر کو کھانا دیا۔
~~شہنرادہ بجیم کی دعوت کی۔ خیر اپنے منہ سے اپنی بڑائی کرنی منامب نہیں۔ دیکھ لیجٔے گا۔ اس
~~بات کو آپ دریافت کرلیجئے کہ چھاؤنی میں جب کوئی بڑا کھانا دیا جاتا ہے، آپ کے خانہ زاد
~~ہی کو بلاتے ہیں۔ فریچر کا سجانا بڑا مشکل کام ہے۔ اچھے اچھے چوک جاتے ہیں۔ مگر میمے
~~صاحب نے میرے پیچھے بڑی جان ماری ہے۔ تب کہیں برسوں میں جاگر یہ بات حاصل
~~ہوئی ہے۔ خیراب بب باتوں کو تو میں دیکھ بھال لوں گا، مگر آپ کو خود بھی انگریزی قاعدہ
~~سیکھنا چاہئے کیوں کہ آپ ہوں گے صاحب خانہ۔ آؤ بھگت، استقباں، رخصت، مزاج
~~پرسی، تواضع وغیرہ وغیرہ بہت سے کام آپ کو اپنی ذات سے کرنے پڑیں گے۔ ایک ذرا سی
~~بے تمیزی سے سارا کیا دھرا اکارت ہو جاتا ہے۔ لیڈیوں کے سامنے خاص کر بڑی احتیاط
~~کرنی پڑتی ہے۔ میم صاحب کی دی ہوئی اٹیکیٹ کی میرے پاس ایک کتاب ہے، میں آپ
~~کے پاس بھیج دوں گا۔ ایک دفعہ وہ کتاب نظر سے گزر جائے گی تو سارے کام سدھ ہو
~~جائیں گے اور آٓخر ان لوگوں کو ایک دوسرے سے ملتے ہوئے بھی تو آپ دیکھیں گے۔
~~شروع شروع میں ذرا اس کا خیال رکھیے گا کہ یہ لوگ ایک دوسرے کے ساتھ کیوں کر
~~برتاؤ کرتے ہیں۔
~~نومل صاحب بے چارے کا کچھ دوش نہیں۔ انہوں نے اپنے انگریزی خیالات کے مطابق
~~نیک نیتی سے اپنے دوست ابن الوقت اور اس کی قوم کے حق میں مفید سمجھ کر اس کو ایک صلاح
~~دی۔ ابن الوقت دودھ پیتا بچہ نہ تھا کہ نوبل صاحب کے جھانسے میں اگیا۔ اس کو اپنی قبلیت قوم
~~کی حالت، اطراف وجوانب، نتائج و عواقب پر نظر کرکے کام کرنا تھا۔ بات یہ ہے کہ خود اس کی
~~طبیعت شروع سے اس طرف راغب تھی۔ نوہل صاحب کا کہنا اونگھتے کو ٹھیلتے کا بمانہ ہو گیا۔ اپنی
~~قوم اور قوم کی ہر پیز کی حقارت، اور انگریز اور ان کی ہربات کی وقعت پہلے سے اس کے ذبن میں
~~مدتسکن تھی۔ مگر وہ ایک مخھی رائے تھی۔ نہ کسی کے حق میں مفید، نہ کسی کے لیے کار آمد۔
~~اتنی بات ابن الوقت کو نومل صاحب نے سمجھائی کہ اس خیال سے کسی طرح پر اس کو اور اس کی
~~قوم کو فائٔدہ پہنچ سکتا ہے۔ ابن الوقت کی ظاہری حالت کے بدلنے میں ابھی :یر ہے۔ مگر جا۔ نار
~~کے چے جانے کے بعد بھی وہ اسی خیاں میں مستغرق رہا۔ تھوڑی دیر کے لیے اس و معلوم ہواکہ
~~گویا نومل صاحب کی سی کوٹھی ہے اور خانہ باغ میں کرسی بچھائے، صاحب لوگوں کی شکل بنائے"
~~بیھا ہوا شب ماہ کے مزے لے رہا ہے۔ پھر آپ ہی آپ چونک پڑاکہ اس حالت میں سی نے مجھ
~~کو دیکھا تو نہیں۔ تب وہ اس خیال کو دفع کرتا ہے کہ اوکھلی میں سردیا تودھمکیوں کا کیا ڈر۔ رہ رہ
~~کر اس کو خیاں آتا ہے کہ اپنے عزیز رشتے دار، دوست، آشنا، جان پہچان، اہل محلہ، اہل شہر، اہل

PageV01P031B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_32.png)

~~ملک میرے ساتھ کیا معاملہ کریں گے۔ یہ تصور ہے کہ رفارم پر طبیعت کو مطلقا" نہیں جمنے دیتا کہ
~~اس کا کچھ منصوبہ سوچے۔ نوبل صاحب کو زبان دیٔے پیچھے اس ارادے سے دست کش ہونا کسی
~~طرح مکن نہیں۔ کبھی جی ہی جی میں اپنے تیں ملامت کرتا ہے۔ کہ جلدی ناحق کی۔ پھر کہتا ہے،
~~اس سے بہتر اور کون ساموقع ہو گاکہ نوبل صاحب سچ پر ہیں۔ غرض ابن الوقت ہروقت سوچ
~~میں رہتا تھا اور زیادہ دیر تک سوچتے سوچتے گھبرا اٹھتا تھا اور چاہتا تھا کہ جو کچھ ہوتا ہے، پرسوں کا
~~ہو تاکل اور کل کا ہوتا اآج ہو جائے۔
# صرف ایک آدمی نوبل صاحب تھے جن کے ساتھ وہ اس بارے میں صلاح مشورہ یا گفتگویا
~~بجث جو کچھ کہو کر سکتا تھا۔ وہ بھی ان دنوں کسی سرکاری ضرورت سے باہر چلے گئے تھے۔ پس ابن
~~الوقت کا ایک مہینہ کیوں خاصے دن اوپر ایک مہینا بہت ہی پریشانی میں گزرا۔ مگر اس کو انگریڑی
~~اٹیکیٹ سیکھنے کی خوب مہلت ملی۔ اسی اثناء میں جاں ثارنے ضروری ادب وآداب اس کو سب
~~تعیم کرا دیے۔ گویا انگریزی سوسائی کی یونیورٹی کا انٹرنس پاس کرا دیا۔ بارے مٔی ۱۸۵۸ء کی
~~تیرھویں تاریخ تھی کہ جاں نارنے آکر خبردی کہ لیجئے حضرت۔ آج دن کے چار بجے سب ساان
~~آپ کو مہیا ملے گا۔ دیر تو ہوئی مگر کوٹھی کو بھی ایجنٹ نے ایسا سجایا ہے کہ پڑی جگمگارہی ہے۔
~~دیکھیے گا تو پسند کیجئے گا۔ آج رات کو نوبجتے بجتے صاحب بھی خدانے چاہا تو اپہنچیں گے۔ آپ
~~چاہیں تو آج   رات کو وہیں چل کر آرام کریں۔ دن بھی اچھا ہے، مہورت بھی اچھی ہے۔ خدا
~~مبارک کرے۔
~~ابن الوقت: بمتر ہے، صاحب کو آلینے دو اور خوب دھیان کر لو۔ کسی چیزکی کسر تو نہیں رہ
# گئی۔
~~جاں نار: میں نے اچھی طرح خیال کرلیا ہے اور دو ایک مخصوں کو بھی دکھا لیا ہے۔ بس اگر
# کسرہے تو آپ ہی کی ہے۔ انشاء اللہ ہر چیز آپ تیار پائیں گے۔
# آفقاب نکلاہی تھا کہ اگلے دن نوبل صاحب کا بلاوا آموجود ہوا۔ نونل صاحب جیسا ان کا
~~دستور تھا، بہت تیاک سے ملے اور کچھری کے مکس سے ایک چھی نکال کر ابن الوقت کے حوالے
~~کی کہ لیجئے، مبارک، ڈھائی سوکی اکسٹرا استٹی کی منظوری آٔی ہؤی چارون سے میرے پاس رکھی
~~ہے۔ چونکہ میں آنے کو تھا، میں نے چاہا کہ اپنے ہاتھ سے چٹھی اور زبان سے مبارک باددوں۔
~~ایک بات میں نے آپ کے بے پوچھے کی کہ مقدمات تحقیقات بغاوت میں مجھ کو آپ سے مدد لینے
~~کی ضرورت پڑتی۔ اس کام کے ختم ہونے تک میں نے آپ کو اپنے محکے میں لے لیا۔
~~ابن الوقت: آپ نے تو احسانات سے اس قدر مجھ کو لاد دیا کہ شکر گزاری کا نام بھی منہ سے
# نکالنا مشکل ہو گیا ہے۔ بھلا خیر، زمینداری تک تو مضائقہ نہ تھا، یہ اکسٹرا اسٹٹی کیونکر

PageV01P032A

~~میرے سنبھالے سمبھلے گی"
~~نوبل صاحب: ایسی سنبھلے گی کہ دوسروں کے چھکے چھوٹ جائیں گے۔ ضوابط کچھری سے آپ
~~کو ایک طرح کی نا آشنائی بے شک ہے۔ سو کچھ بڑی بات نہیں اور اسی غرض سے میں نے
~~آپ کو اپنے محکمے میں نیا ہے۔ ایک ہو تیار سافشی آپ کے اجلاس میں تعینات کر دیا
~~جائے گا اور وہ تھوڑے دنوں میں آپ کو ضوابط سے آگاہ کردے گا۔ آپ کے لیے
~~زمینداری کے علاوہ اس خدمت کی تجویز ہو چکی تھی۔ مگر ایک دم سے اتنی بڑی نوگری
~~دیتے ہوئے لوگ ہچکچاتے تھے۔ اآخر لاٹ صاحب کے یہاں سے منظوری منگوائی گئی۔
~~حسن اتفاق سے آج غدر کو بھی پورا برس ہوا۔ پس کل سے ضلع کی کچہری میں میرے
~~اجلاس کے پہاو میں اجلاس شروع سکیجئٔے۔ میں جاں ثار سے یہ بات سن کربہت ہی خوش ہوا
~~کہ آپ نے م۴ نمبر کا بنگہ اپنے رہنے کے لیے تجویز کیا ہے، اور وہ بہ ہمہ وجوہ مرتب بھی
~~ہو گیا ہے۔
~~بن الوقت: شاید آپ کو یہ بھی معلوم ہوا ہو گاکہ میں مکان کے ساتھ لباس اور تمام ہندوستانی
~~طرز کو بھی بدلنے والا ہوں۔
~~جاں نار: آہاا آپ کو پورا پورا فارٔد اور فارمر جنٹلمین دیکھ کر میں بہت ہی خوش ہوں گا۔
~~کھانے کاوقت تھا قریب۔ نوبل صاحب نے چاہاکہ ابن الوقت بھی شریک ہو۔ مگر اس نے
~~مذر کیا کہ بس آج اس وقت اور معاف کیجئے۔ اس وقت کے ہدلے اگر آپ چاہیں تو میں
~~رات کو کھانے میں وضع جدید کے ساتھ شریک ہو سکتا ہوں۔ مجھ کو اس حالت سے آپ
~~کے پاس بیٹھنا باتیں کرنا اور اپ کے ساتھ کھانا کھانا بھلا نہیں معلوم ہوتا۔
# نوبل صاحب
~~نے اس بات کو بہت پسند کیا اور فرمایا کہ آج ڈنرپر میں اپنے احباب کو بھی جمع کروں گا اور
~~کھانے کے بعد سب سے آپ کی تقریب بھی کرا دوں گا تا کہ ایک جلسے میں سب لوگوں
~~سے معرفت ہو جائے۔


### | ~~نصک ۰

### || ابن الوقت نے انگریزی وضع اختیار کرلی

PageV01P032B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_33.png)


# نوبل صاحب نے اس کی دعوت کی

# نوبل صاحب کے پاس سے اٹھا تو جاں نار ابن الوقت کو سیدھا اس کے بنگلے پر لے گیا، اور
~~جاتے ساتھ تجامت کرو اصطباغ دے، یعنی نہلا دھلا موسم اور وقت اور موقع کے لحاظ سے فیشن
~~کے مطابق انگریزی سوٹ پہنا، نکتہ دلچی پوزی یعنی برہ سز نأی کالر سب کس کساکر اس کو اچھا
~~خاصا مین مین پوردپین بنا دیا۔ ابن الوقت نے آئینے میں دیکھا تو اپنے تئیں انگریزوں کے ساتھ
~~مشابہ پایا۔ بے اختیار تن کرنگا کپڑے بدلنے کے کمرے میں پینترے بدلٔے۔ کھانے کے بعد اس
~~کے کئی گھنے کوٹھی کی دیکھ بھاں میں گزرے۔ گری کے دن۔ چاروں طرف خس کی ٹئی لگی ہوئی۔
~~کوچ پروراز ہونا تھا کہ انکھ لگ گئی۔ جاگا تو ہوا خوری کے کپڑے بدل باہر نکل گیا۔ کوئی دو گھڑی
~~رات جاتے جاتے سوٹ کر آیا تو نومل صاحب کے ہاں جانے کا وقت قریب تھا۔ ڈنر کے لیے
~~تیاری شروع ہوئی۔ کچہری نہیں دربار نہیں، کوئی پارنی نہیں، اس پربھی دن کے گیارہ سے لے
~~کر اب یہ تیسری دفعہ ہے کہ انگریزی تہذیب کپڑے بدلنے کے متقاضی ہے۔ سڑک پیچ نومل
~~صاحب کی کوٹھی تھی۔ جب معلوم ہوا کہ اور مہمان آنے شروع ہوئے، یہ بھی اپنے بنگلے سے
~~اٹھ جاموجود۔ کھانے سے پہلے اور کھانے میں صاحب لوگ اس کو اجنبی سمجھ کربار بار دیکھتے تھے۔
~~لیکن چونکہ کسی نے ان کو انٹرو ڈیوس نہیں کیا تھا، کؤی اس سے پوچھ نہیں سکتا تھا کہ تم کون ہو۔
~~اور نہ یہ کسی سے ہات کر سکا تھا۔ نومل صاحب مہمانوں کی آو بھگت میں لگے تھے۔ ان سے لحہ
~~دولحہ کا چھنکارا پاتے تو ابن الوقت سے ایک دوبات کر جاتے۔ ڈنر تھا کہ اچھا خاصا پہر ڈیڑھ پہر کا
~~جھمیلا تھا۔ جہان کے قصے اور دنیا کی بکواس۔ خیر خدا خدا کر کے ڈنر سے چھٹی پائی۔ ابھی سب
~~لوگ اپنی اپنی کرسیوں پر بیٹھے ہیں کہ نومل صاحب نے کھڑے ہو کریہ تقریر کی!
# ”صاحبو!یوں تو آپ صاحبوں سے اکیے وکیے یا مجمع میں ملنا ہمشہ خوشی کا موجب ہوتا ہے، مگر
~~آج کی رات کی ملاقات ایک خاص وجہ سے بہت بڑی خوشی کی بات ہے۔ آپ کو دعوت کے
~~رقعوں سے معلوم ہو گاکہ اآج کی دعوت سے ایک ننے دوست کو آپ کی سوسائٹی میں انٹروڈیوس
~~کرانا مقصود تھا۔ اچیئرن اگرچہ میرے حالات غدر کے بعد سب صاحبوں نے باری باری زبان سے
~~سنے ہیں۔ مگر میرے حق میں وہ ایسے دلچسپ ہیں کہ ہرہار کے بیان کرنے میں مجھ کو ایک نیا مزہ مع
~~ہے اور اس سے میں قیاس اور امید بھی کرتا ہوں کہ اس محل پر ان کا با تفصیل اعادہ کرنا نہیں بلکہ
~~مخصر طور پر ان کی طرف اشارہ کردینا کسی صاحب کی طبیعت پر ناگوار نہیں گزرے گا(ہر گز نہیں
~~ہر گز نہیں) یہ ہر گز میرے خیال میں نہیں آتا کہ غدر میں مجھ ہی پرسب سے زیادہ مصیبت

PageV01P033A

~~پڑی۔ مگر اتنا میں ضرور سمجھتا ہوں کہ میرے حصے کی مصیبت بھی کچھ کم نہ تھی۔ مجھ کو ندرنے
~~اچانک آدبایا، جب کہ میں بہ عزم ولایت بہيئی جاتے ہوئے علالت مزاج کی وجہ سے تھوڑی دیر
~~کے لیے مسافرانہ ڈاک بنگلے میں ٹھہرا ہوا تھا۔
# میری جان پچان یا دوست یا دردمندجو کچھ سمجھو، میرا ایک ذاتی ملازم تھا جو اب بھی میرے
~~پاس ہے اور ہمیٔی تک میرے ساتھ جانے والا تھا۔ مجھ کو اس شدت کا درد سر تھا کہ تکیے پر سے
~~سرنہیں اٹھا سکتا تھا۔ دنقتہ "دین دین اور علی علی کامغل سن پڑا اور ایک منٹ بھی نہیں گزرنے پایا
~~تھا کہ شہر کی بازاری خلقت ہنگلے پر لٹوٹ پڑی۔
# میرا آدمی امجھ کو پیچھے معلوم ہوا، اس وقت میری دوا کے لیے شفا خانے گیا ہوا تھا۔ انہی
~~لٹیروں میں سے پانچ چار خنگے مجھ کو کشاں کشاں کشمیری دردازے سے باغیوں کے گارد میں لے
~~گئے۔ وہاں میں نے دیکھا کہ چند انگریز مرد اور عورتیں اور بچے قیدیوں کی طرح زمین پر بیٹھے ہیں۔
~~مجھ کو بھی انہی میں بٹھادیا۔ مگر ہم ایک دوسرے سے بات نہیں کرسکتے تھے۔ مجھے اچھی طرح یاد
~~ہے کہ درد سر، جو ایک لمحے کے لیے مفارقت نہیں کرتا تھا اور جس نے مجھ کو ولایت جانے پر
~~مجبور کر دیا تھا، اس وقت بالکل زائٔل ہو گیا تھا تھوڑی دیر بعد میں نے اپنے آدمی کو دیکھا کہ
~~تماشائیوں میں ملا ہوا مجھ کو دیکھ رہا ہے۔ اس کا چہرہ اواس تھا اور اس کی صورت پریشان۔ مگر وہ
~~نکنکی باندھ کر میری طرف دیکھ بھی نہیں سکتا تھا اور دیکھ بھی سکا تو وہ مجھے کیا فائدہ پہنچا سکتا تھا۔
~~لیکن جب میں نے انکھ اٹھا کردیکھا کسی نہ کسی طرف اس کو کھڑا ہوا پایا۔ اس سے میں سمجھاکہ وہ
~~میری مصیبت پر متاسف ہے۔ حوالات کی مصیبت کا بیان کرنا دیر طلب بات ہے اور میں اس
~~تذکرے سے سکوت کرتا ہوں، کیونکہ مجھے اور بھی کچھ کہتا ہے۔ تیسرے دن ہم سب کو گھیر کر
~~میگزین کے میدان میں لے گئے اور جب تک قلعے کے حوالاتی آئے، ہم کو کھڑا رکھا۔ پھرسب کو
~~بٹھا کر باڑھ ماردی۔ اس وقت تک بھی میں نے اپنے آدی کو کالج کے دروازے کے پاس دیکھا۔
~~شاید میرا دماغ مدتوں کے درد سرسے ضعیف ہو رہا تھا کہ باڑھ کے صدمے سے یا زخموں کی وجہ
~~سے مجھ کو غش اگیا۔
# اس وقت تک جو کچھ میں نے بیان کیا، وہ میری ذاتی معلومات ہیں۔ اس کے بعد میں نے
~~آدھی رات کے بعد آنکھ کھولی اور مجھ کو ہوش آیا تو میں اپنے تيیٔں ان کے (ابن الوقت کی طرف
~~اشارہ کر کے)، مکان میں پایا، جن سے ملنے کو میں نے اآپ صاحبوں کو بلایا ہے (چھیٔرزا میں یہ بات
~~کچھ اس نظر سے نہیں کہتا کہ اپنے وفادار نوکر کی خیر خوای کو میں اعلیٰ درجے پر نہیں خیال کرتا۔
~~اس پر میرے احسانات اور نمک کے حقوق ثابت تھے مگر ان صاحب کو بلکہ ان کے معزز خاندان
~~میں سے کسی کو بھی کسی انگریز سے کسی طرح کا تعلق نہیں رہا۔ انہوں کے چند سال تک دملی کابج

PageV01P033B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_34.png)

~~میں مشرقی علوم کی تعلیم پائی اور کالج چھوڑنے کے بعد اپنی موروتی خدمت پر شاہی ملازموں میں جا
~~ملے۔ پس عام ہمدردی اور نیک دلی کے سوا اور کوئی خیال ان کو میری پناہ دہی کا محرک نہیں ہو
~~سکتا تھا۔ آپ میری شکل و مصورت کو دیکھتے ہیں کہ اگر میں بھیس بدل کر ہندوستانیوں میں ملنا چاہتا
~~تو رنگ اور ہال اور آنکھیں ہر چیز میرا پردہ فاش کرنے کو موجود تھی۔ اس کے علاوہ ان کا گھر خانقاہ
~~سے، جس کو مجاہدین کا اکھاڑہ کہنا چاہیے، بہت ہی قریب ہے۔ پس میرا پناہ دینا بڑی خطر ناک بات
~~تھی، خصوصاً ملازم شاہی کے حق میں پھر مدارات جو انہوں نے کی، شروع سے آخر تک یکساں
~~تھی۔ اور یہ بھی اس بات کی ایک دلیل ہے کہ میری پناہ دہی میں کسی غرض دنیادی کو دخل نہ تھا۔
# میں ان باتوں کا چنداں اپنی احسان مندی ظاہر کرنے کے ارادے سے ذکر نہیں کرتا بلکہ آپ
~~صاحبوں کے ذمن سے اس غلط اور بے اصل خیال کو نکالنا چاہتا ہوں کہ حکومت انگریزی کاسب
~~سے بڑادشمن مدہب اسلام ہے۔ باقی اسلام نے باتضصیص عحیسائیوں کی نسبت قرآن میں اپنی رضا
~~مندی اور خوشغودی صاف طور پر ظاہر کی ہے۔ انہوں نے اپنے مققدین کے لیے ہمارے ساتھ
~~کھاا اور رشتہ وپیوند کرنا جائ: قرار دیا ہے۔ اور میں نے قعططنیہ اور دوسری اصلامی سلطنتوں میں
~~مسلمانوں کو اپنی آنکھوں سے دیکھا ہے کہ انگریزوں کے ساتھ بے تامل کھاتے پیتے ہیں اور ان کا
~~لباس بالکل ہم لوگوں سا ہے۔ صرف ان کا شعار قوی مابہ الامتیاز ہے۔ حس سے وہ پہچانے جاتے
~~ہیں۔ ساتھ کھانا اور رشتہ وپیوند کرنا دو بڑے ذریحے اتحادپیدا کرنے کے ہیں اور دونوں باتوں کی
~~اجازت سے فابت ہے کہ مسلمانوں کے پنمبر للل تچ صاحب کو منظور تھا کہ ان کے گروہ کے آدمی
~~ہم لوگوں کے ساتھ دوستانہ برتأ رکھیں۔ اور ہندوستان کے مسلمانوں کے سوائے اور ملکوں کے
~~مسلمان اس حکم کی پوری پوری تعمیل کرتے ہیں۔ ہندوستان کے مسلمانوں کو ہندوؤں کی صحبت
~~نے بڑے بڑے نقصان پہنچائے ہیں۔ اور منحملہ ان کے ایک یہ بھی ہے کہ یہاں کے مسلمان انہی
~~کی طرح ٹکی اور وہی ہو گئے ہیں۔ پس جو نفرت ہندوستان کے مسلمانوں کو انگریزوں سے ہے،
~~ہرگز مذہبی نہیں ہے بلکہ ایک رسم ہے جو انہوں نے ہندوؤں سے اخذ کی ہے۔ اور جتنی مسلمان
~~اپنے مذہب سے بخولی آگاہ ہیں، ہر گز اس نفرت میں شریک نہیں مجھ کو معلوم ہے کہ وہلی کے
~~مسلمانوں میں جو مستند عالم تھے، باغیوں نے ہرچند ان پر مختی کی مگر انہوں نے جہاد کا فتوی دینے
~~سے انکار کیا اور ان ہی انکار کرنے والوں میں یہ میرے دوست بھی تھے۔ اس سے انکار نہیں ہو
~~سکتا کہ باغیوں میں بہت سے مسلمان بھی ہیں، مگر کون مسلمان؟ اکثر عوام اناس، پاجی، کمینے، رذیل
~~جن کے پاس رسم ورواج کے سوائے مدہب کوئی چیز نہیں۔ یا اگر کسی روادار مسلمان نے بغادت
~~کی ہے تو مذہب کو اس نے صرف آڑبنایا ہے اور اصل میں غصہ یا لالچ یا کوئی اور سبب محرک ہوا
~~ہے۔ جس طرح ہماری قوم ہمیشہ سے بہادری میں نامور رہی ہے اسی طرح ہمارا سچاند ہب بروباری

PageV01P034A

~~اور درگزر میں۔ اور خدا کی مقدس مرضی نے ہم کو ان دونوں صفتوں میں آزمانا چلہا۔ ہم بہادری
~~کی آزمائش میں خدا کے نفضل سے پورے اترے۔ اب ہم کو دوسری آزمائش میں پورے اترنے
~~کی کوشش کرنی چاہے۔ جب تک ہم مفلوب تھے، ہم نے بہمادری سے کام نیا۔ اب ہم کو خدا
~~نے غلبہ یا ہے تو چاۂے کہ بردباری اور درگزر سے کام لیں۔ قدرت پاکر معاف کر دینے سے
~~ایشیائی قومیں ہم کو ضعیف سمجھنے کے عوض بہت زیادہ طاقت ور خیال کریں گی۔ سللنت کی
~~عمارت میں بہادری نے اگر گارے کا کام دیا ہے تو بروباری چونے گچ کا کام دے گی (ابن الوقت کی
~~طرف اشارہ کر کے! انہوں نے مجھ پر اپنا یہ ارادہ بھی ظاہر کیا ہے کہ آٔندہ ہندوستانیوں یعنی کم
~~سے کم اپنے ہم قوم مسلمانوں اور انگریزوں میں اتحادپیدا کرنے کی کو شش کریں گے۔ اگر انہوں
~~نے ایسا کیا اور مجھ کو پورا بھرسہ ہے کہ ضرور کریں گے تو گورنمنٹ کو چاۂے کہ میری پناہ دہی
~~سے بڑھ کر ان کی اس کو شش کی قدر کرے۔ میری پناہ دہی کے صھلے میں گورنمنٹ نے ان کو
~~ڈھائی سو روپے ماہوار کے منافع کی زمینداری عطا فرمائی ہے اور اکٹرا اسٹٹٹی کی خدمت، جو
~~ہندوستانی کے لیے اعلیٰ درجے کی نوکری ہے۔ تمام رمانہ ندر میں ان کے پاس رہنے سے مجھ کو ان
~~کے تفصیلی حالات معلوم ہیں۔ علوم مشرقی کے یہ بڑے عمدہ سکالر ہیں۔ انہوں نے دیل کاج میں
~~جغرافیہ، تاریخ، پویٹیکل اکانمی اور ریاضی دغیرہ علوم بخوبی پڑھے ہیں۔ ان کی عام معلومات اونچے
~~درجے کی اور قانل قدر ہے۔ ان کو اخبار بنی کا بڑا شوق ہے۔ ان کے خیالات و سیع اور شگفتہ
~~ہیں۔ غرض آپ لوگ ان کے ساتھ ارتباط پیدا کرنا چاہیں گے تو مجھ کو امید ہے کہ آپ ان کی
~~ملاقات سے ہمیشہ محخلوظ رہیں گے۔ اب شاید آپ صاحبوں کو زیادہ دیر تک باتوں میں لگائے رکھنا
~~موجب تصدیع ہو گا، اس واسطے شکرقددم پر تقریر ختم کرتا ہوں۔


### | ~~نصل1

### || ~~انگریزی دستور کے مطابق ابن الوقت نے نوبل صاحب کی دعوت
# میں کھانے کے بعد لقریر کی

# نوہی صاحب بیٹھنے کو تھے کہ ابن الوقت اٹھے۔ مہمانوں میں سے کسی کو بلکہ خود نومل صاحب
~~کو بھی توقع نہ تھی کہ یہ بھی کچھ کہیں گے۔ مگر کھڑے ہوئے تو انہوں نے کہنا شروع کیا!
# صاحبو! مجھ کو اس طرح کے معنزز جلسے میں پہلے پہل عاضر ہونے کا افاق ہوا ہے اور مجھ کو

PageV01P034B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_35.png)

~~آپ صاحبوں کے روبروبات کرنے کی عادت و صلاحیت دونوں نہیں۔ مگر نوبل صاحرب نے ایسی
~~مرمانی کے ساتھ میری تقریب آپ صاحبوں سے کی ہے کہ ان کی شکرگزاری کو میں اپنا فرض
~~موقت خیال کرتا ہوں۔ میں نے اپنے پندار میں کوئی کام ایسا نہیں کیا جس کے واسطے نوبل صاحب
~~پاگورنمنٹ میری احسان مند ہو۔ میں نے نوبل صاحب کو مردوں کے انبار میں سے اٹھایا اور اپنے
~~گھرلے جا کر رکھا لیکن اگر ایسا نہ کرتا تو میں مسلمان بلکہ انسان نہ تھا۔ پس میں نے اپنا فرض
~~مذہبی بلکہ فرض انسانیت ادا کیا اور میں نہیں سمجھتا کہ مجھ کو کسی طرح کی خاص مدح کا استحقاق
~~حاصل ہے۔ یہ نومل صاحب کی ذاتی شرافت اور گورنمنٹ کی فیاضی ہے کہ نوبل صاحب میرا
~~احسان مانتے ہیں اور گورنمنٹ نے کثیرالنانع زمینداری اور یادقعت بیش بہا ماہانے کی نوکری مجھ کو
~~عطا فرمائی۔ ابھی تک غدر سے پوری پوری نجات حاصل نہیں ہوئی، لیکن اس کی جڑکٹ گئی ہے
~~اور شاخ وبرگ، اگر کو شش نہ بھی کی جائے تو آپ ہی آپ ختک ہو کر اور گل سڑکر خاک میں
~~مل جائیں گے۔ دنیا کا قامدہ ہے کہ متیجے کے واقع ہونے کے بعد اس کے اسباب کی جستجو کی جاتی
~~ہے لیکن مبارک ہیں وہ لوگ جو وقوع نتیجہ سے پہلے اسباب پر نظر کرتے ہیں۔
# مرو آخر میں مبارک بندہ ایست
# خیر، اگر وہ موقع ہم سے فوت ہو گیا تاہم بعد الوقوع اسباب غدر کا خیال کرنا اس وقت
~~ولچپ اور آستدہ مفید ہو گا۔ اخبار والوں نے اس کی پھیڑ چھاڑ شروع کردی اور ہر شخص جو کچھ
~~اس کے منہ میں آتا ہے، کہتا ہے۔ لیکن اگر گورنمنٹ جس کو واقعی اسباب غدر کا جاننا سب سے
~~زیادہ ضروری ہے، اخبار والوں کی رائے پر عمل کرے گی، اور اخبار والے تو آخر اسی غرض سے
~~امہ فرسائی کر بھی رہے ہیں، تو میں گورنمنٹ سے اور آپ سب صاحبوں سے معافی انگ کریہ
~~بات کہتا ہوں کہ گورنمنٹ بڑادھوکا کھائے گی۔ اور گورنمنٹ کی خیر خوای مجھ کو اس بات کے کہنے
~~پر مجبور کرتی ہے کہ شاید وہ دیسی ہی ناواقف اور بے خبر گورنمنٹ رہے گی جیسی غدر سے پہلے
~~تھی۔ سلطنت میں رعایا اور گورنمنٹ دونوں کے اغراض وابست یک وگر ہیں۔ اگر ہندوستانیوں کو
~~انگریزی سلطنت سے امن وآزادی کے گوناگوں فائدے پہنچے ہیں، جونی اواقع ان کو کسی زمانے
~~میں نصیب نہیں ہوئے۔ تو اس سے بھی انکار نہیں ہو سکتا کہ انگلستان اسی سلطنت کی بدولت مالا
~~مال ہو گیا ہے اور اسی سلطنت کے برتے پر اس نے تمام یورپ کی سلطنتوں کی کنی دہائی ہے۔ ممکن
~~ہے کہ بعض احمق ہندوستانی اسی کو انگلستان کا بڑا مفاد سمجھتے ہوں کہ انگریز بڑی بڑی تخواہیں پاتے
~~ہیں۔ یہ تو ان فائدوں کا پاسنگ بھی نہیں۔ بات یہ ہے کہ انگستان ہنر مندی اور صناعی کا گھرہے
~~اور اس کے تمول کا بڑا ذریعہ، بلکہ میں کہہ سکتا ہوں تنہا ذریعہ تجارت ہے۔ سو ہندوستان کی

PageV01P035A

~~سلطنت نے انگلستان کی تجارت کو ہزارہاگونہ تواب بڑھا رکھا ہے اور کوئی کہہ نہیں سکتا کہ آئندہ
~~اس میں کہاں تک افرائش ہو گی۔ پس اگر اغراض کا موازنہ کریں تو میرے نزدیک انگلستان کی
~~اغراض کا پلہ جھکتا رہے گا۔ یہ سبب ہے کہ انگریزوں کو غدر کا زیادہ فکر ہونا چاہئے۔ میں اس کو
~~انگریزوں کی اقبال مندی سمجھتا ہوں کہ حسن انفاق سے اس وقت کوئی معاصر سلملنت ہندوستان
~~کے دعوے دار نہیں ہوئی اور اہل ہند میں اس سرے سے اس سرے تک کسی فرو بشر میں
~~سللنت کی صلاحیت نہ تھی اور ہندوستان کی مختلف اقوام میں اتفاق کا رنگ پیدا نہیں ہونے پایا
~~تھا۔ انگریزوں نے اس ملک کو بزور شمشیر شتح کیا اور بزور شمشیر اس پر قابض رہے اور بہ زور
~~شمشیر غدر کو بھی فرو کر دیا۔ مگربہ زور شمشیر رعایا کے جسموں کو مسخر کر سکتے ہیں نہ کہ دلوں کو۔ یہ
~~ملک صدہا بلکہ ہزارہا برس سے شعخھی سلطتوں کا محکوم رہا ہے اور یہاں کی رعایا نے ابھی تک
~~انگریزی سلطنت کی حقیقت کو نہیں سمجھا اور یہ لوگ حکام ضلع کو بادشاہ کا اوتار خیال کرتے ہیں
~~پس اس ملک کے عہدہ داران انگریزی کے ذمے دوسرے فرائض خدمت کے علاوہ ایک بڑا
~~ضروری فرض مزیدیہ بھی ہے کہ ہروقت اپنے تيیٔں ملکہ کا قائم مقام سمجھ کر لوگوں کے ساتھ اس
~~طرح کا برتاؤ کریں جو ملکہ کے لیے زیبا ہے۔ آپ صاحبوں میں سے ہر شخص اپنے د میں خیال
~~کر سکتا ہے کہ اس نے اپنے فرض کو کہاں تک ادا کیا ہے۔ انگریز الاماشاء اللد اس ملک میں ایسا
~~ررکھا مزاج بنائے رکھتے ہیں اور ہندوستانیوں کو ایسی نفرت اور حقارت سے دیکھتے ہیں کہ کوئی ان
~~کے پاس نہیں پھکتا، تاہ قتیکہ اس کو ضرورت مجبور نہ کرے۔ انگریزوں اور ہندوستانہوں میں محبت
~~اور اخلاص کا ہونا ایسا دشوار ہے جیسے شیر اور بکری ہیں۔ میں ہندوستانیہوں کے ڈفنس میں ایک لفظ
~~نہیں کہنا چاہتا اور اس بات کو تسلیم کرتا ہوں کہ کوئی انگریز جنٹلمین ان کی ملاقات سے کبھی محفوظ
~~نہیں ہو سکتا۔ لیکن اگر بروں سے پالا پڑجائے تو تھوڑا بہت انہیں طبیعت پربھی جبر کرنا چاہئے۔
# چہ تواں کرد مرد ماں انتد
# اور جو فخص اس تکلیف کا متحمل نہیں ہونا چاہتا تو اس کو ان بروں سے بھلائی کی توقع بھی
~~نہیں رکھنی چاہئے۔ غدر کے بعد سے انگریز کو یہ شکایت پیدا ہوئی ہے کہ ہندوستان نے اس کی مدد
~~نہیں کی۔ لیکن انگریز گریہان میں منہ ڈال کر دیکھے کہ وہ کس احسان، کس مہرمانی کے عوض میں
~~اس کا مستحق تھا؟ وہ شاید اپنا ایک حق بھی کسی ہندوستانی پر مابت نہیں کر سکے گا۔ اس اصول
~~منصفانہ کو پیش نظررکھیں تو بغادت کی لبی فہرت صرف ایک فرو مخصر رہ جائے گی۔ اب رہ گئی
~~بغادت بہ مقاہلہ سرکار، سو میں آپ صاحبوں کی خدمت میں پملے عرض کر چکا ہوں کہ ہندوستانیوں
~~کے نزدیک سرکار کوئٔی چیز نہیں۔ احسان فراموشی انسان کی نیچر چنی تقاضائے طبیعت ہے۔ در،

PageV01P035B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_36.png)

~~جس کا لوگوں نے اتا بوا بمنگڑ ہنا رکھا ہے، میرے نزویک انسانی نیچیر کے ظاہور سے کچھ زیادہ نہ تھا۔
~~ہرچند انگریزی عملداری سے ہندوستانیوں کو بہت سے فائدے پہنچے تھے، مگر ان کو واقعی یا اوعائی،
~~واجب یا غیر واجب چند ور چند ٹھکایتیں تھیں۔ پیں اگر انہوں نے شکاپتوں کے جوش میں فائدوق
~~پر نظرنہ کی تو اس کو ضعف بشریت اور انسان کی نیچرکے نقصان کے علاوہ اور کیا کہا جا سکتا ہے۔
~~انگریزی اور ایشیائی حکومتوں کا طرز ایک دوسرے سے اس قدر محتف ہے کہ ایک کو دوسرے سے
~~کچھ مناسبت نہیں۔ سیٹتکڑوں بلکہ ہزاروں برسوں سے ہندوستانی خوگر تھے اپنے ہم وطنوں کی
~~حکومت کے جن کے درباریوں میں ان کی رسائی بہ آممانی ہو سکتی تھی۔ ملک کی تمام آمدنی بادشاہ
~~کی خاص ملکیت ہوتی تھی اور وہ اس کو بلا مزاحمت جس طور پر چاہتا تھا خرچ کرتا تھا مگر اس
~~بدنصیب ملک کی ساری دولت ایٹیائی حکومتوں میں سدا بے ہورہ نمودر نمائش اور منوع عیاشی
~~میں برماد ہوا کی اور اس سے متتع ہوتے رہے خوشامدی خود غرض۔
# بہر کیف، دولت کا دریا ایک رخ کو بہتا اور ان لوگوں کو میراب کرتا رہا جن کی قسمتوں میں
~~اس سے خائدہ اٹھانا تھا۔ ہندوستانی عملہ اری جا کر انگریزی عملداری کا آنا اس سے تو کسی طرح کم
~~نہیں کہ وہ دریائے ذخار ایک سمت کو ہتے بہتے لگا بالکل سمت مخالف میں بہتے۔ یعنی ایک ایسی
~~ملطنت شروع ہوئی جس کی مثال اس ملک میں نہ دید ہے نہ شنید ہے، خلق خدا کی، ملک وکٹوریہ
~~یادشاہ زادی کا اور حکم کمینی بہمادر کا۔ خلقت ایک اور کاٹھے تین تین فرمانروا، اور تینوں نظر سے
~~پوشیدہ۔ آپ صاحب یہاں کے لوگوں کی حیرت پر تعجب کریں گے۔ مگر اس میں رقی برابر مبالغہ
~~نہیں۔ انگریزی سلطنت رعایائے ہندومتان کے حق میں ایک پہیلی ہے جس کو اس وقت تک اکثر
~~عوام الناس نہیں بوجھ سکے۔ تبدیلی سللنت یوں کچھ آسان بات نہیں اور پھر ایسا تبدل کہ حاکم و
~~حکوم دونوں میں کسی طرح کی مناسبت نہیں۔ نہ وطن ایک نہ زبان ایک"نہ مدہب ایک۔ پس
~~ہندوستانیوں کے حق میں سلطت کیا بدلی گویا ساری خدائی بدل گئی۔ اگلے تمام ذریحے مصطل،
~~ساری نیاقتیں بے کار، کل تدبیریں بے اثر پس شاہی متوسل اور متوملوں کے متوسل کہ ان کا
~~مجموعہ بجائے خود ایک جم غفیر ہو گا، بے آسرے اور بے سہارے ہو کر بیٹھ رہے۔ اب ہر ایک
~~منصف مزاج آدمی خیان کر سکتا ہے کہ اس گروہ کو انگریزی عملداری سے ناخوش ہونے اور رہنے
~~کی وجہ معقول تھی یا نہیں۔ پھر انگریزی عملداری اتنی پرانی ہو گئی تھی کہ جن لوگوں نے بادشاہی
~~وقت دیکھے تھے مرکھپ چکے تھے اور چاہیے تھا کہ اس زمانے کی باتیں بھی بھوں بسر جاتیں، مگرہم
~~دیکھتے ہیں تو ان کی یادگار ہر دم تازہ ہے۔ اس وجہ سے کہ اب بھی چھوٹی بڑی مگوم اور خود محتار
~~بہتیری ہندوستانی ریا ستیں جگہ جگہ موجود ہیں اور ان میں بلاکم وکامت ایشیائی حکومتوں کے نمونے
~~باتی ہیں۔ اگر سرکار انگریزی کو اپنی رعایا کادل خوش رکھنا منظور ہے تو چاروانگ ہندوستان میں اس

PageV01P036A

~~سرے سے اس سرے تک ایک طرح کا انتظام ہونا چاہیے۔
# مجھ کو بیرون شہر کسی ہندوستانی ریاست میں رہنے یا نوکری کرنے کا اتقاق نہیر ہوا۔ مگر لوگوں
~~کے کہے سنے سے، اخبار سے، بعض ریاستوں کے عام حالات معلوم ہیں۔ یہ ریاستیں باتنائے
~~معدودے چند اس قدر پیٹ بھر کر خراب ہو رہی ہیں کہ اناکی حالت نہ صرف انہی کے حق میں
~~خطر ناک ہے بلکہ انگریزی ملرز انتظام، انگریزی رعایا، بھی کے حق میں۔ اور جب تک ان
~~ریاستوں کی پوری پوری صلاح نہ ہو، انگریزی گورنمنٹ کو کبھی اپنے انتظام کی طرف سے مطمئن
~~نہیں ہونا چاہيے۔ ان میں سے ایک ایک ریامست، اگر اس کے انتظام میں فساد ہے، انگریزی
~~گورنمنٹ کے حق میں بفلی گھونسا ہے۔ فساد سے میری مراد یہی نہیں کہ رئیسں اپنے تیں انگریز
~~کامد مقامل سمجھتا ہو یا نافرمانی یا عدول حکم سے گورنمنٹ کا استحخفاف کرتا ہو۔ میں اس بات کو پکار
~~کے کہتا ہوں کہ ہندوستائی رئیس ہندو ہویا مسلمان آرام طلب ہو گا، کال ہو گا، احمق ہوگا، جاہل
~~ہو گا، عیاش ہو گا، غافل ہو گا، مسرف ہو گا، خرچ آمد سے فاضل ہوگا۔ غرض اس میں ہر طرح
~~کے جنون ہوں گے، مگر نہیں ہو گا تو ایک جنون بغاوت۔ سرکار نے اپنی فوجی طاقت کو ہندوستان
~~میں خصوصاً بعد غدر ایسے زور سے ثاہت کر دیا ہے جیسے آگ نے جلانے کی خاصیت کو پس
~~ہندوستانی ریسوں کی طرف ایسا خیال بالکل لفو اور محص بے اصل ہے۔ لیکن جس چیزسے
~~گورنمنٹ انگریزی کو ہندوستانی ریاستوں کی طرف سے میں ڈرانا چاہتا ہوں، وہ یہ ہے کہ اکثر
~~بندوستانی رئیں اپنی چند ورچند تالانقیوں اور گوناگوں پد کرداریوں کی وجہ سے ایسی خرابیاں کر
~~رہے ہیں کہ اول تو خود انہی کی رعایائے نا مہذب وناشائٔستہ سے انگریزی گور نمنٹ کو ہمیشہ خائف
~~رہنا چاہئے، دوسرے ان ریاستوں کے برے نمونے دیکھ کر رعایائے انگریزی کی طبیعتیں ہگڑی چلی
~~جاتی ہیں۔
# جسد سلطنت میں یہ ریاستیں گویا برس کے چٹھے ہیں۔ کیوں کر اطلمینان ہو سکتا ہے کہ ان
~~چٹھوں کا فساد دوسرے اعضائے صیح تک متعدی نہیں ہو گا؟ اگر میری تقریر سے ایسا مستّبط ہواکہ
~~میں ان ریاستوں کے ضبط کرانے کی رائے رکھتا ہوں تو مجھ سے بڑھ کر قوم دملک کا کوئی دمن
~~نہیں۔ لیکن میری رائے ضرور ہے کہ اگر گورنمنٹ اپینے تیں ان مسکمی گورنمنٹوں کا مربی اور
~~حامی اور محانظ سمجھتی ہے اورفی الواقع وہ ہے بھی، تو ان کی اصلاح اس کا فرض لازمی ہے۔ لیکن
~~انگریزی گورنمنٹ نے اس فرض کے اوا کرنے میں کماحقہ، اہتمام نہیں کیا۔ بے شبہ سرکار کی
~~طرف سے ایجنٹ یاریذیڈتٹ کے نام سے ایک عہدہ دار ہر ایک ہندوستانی ریاست پر مسلط ہے مگر
~~اس کو یاست کے اندرونی انتظام میں حکما، کچھ مداخلت نہیں۔ وہ اتنی ہی بات کی نگرانی رکھتا ہے
~~کہ ریاست میں سرکار انگریزی کارعب وداب اچھی طرح قائم رہے اور کوئی عام بدنھمی نہ ہو۔

PageV01P036B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_37.png)

~~اگر ایک باپ اولاد کے ساتھ وہ کرے جو انگریزی گورنمنٹ نے ہندوستانی ریاستوں کے ساتھ اب
~~تک کیا ہے تو ہم ایسے باپ کی مدح نہیں کر سکتے۔ جتنا اس نے کیا، اچھا کیا۔ مگر اس کو اس سے
~~بہت زیادہ کرنا چاۂے تھا۔ مہذب دنیا کی نظر میں انگریزی گورنمنٹ کبھی من حث الجموع منتظم
~~نہیں سمجھی جائے گی تاد ققیکہ اس کی تمام شکمی گودنصنٹہ اسی طرح منتظم نہ ہوں جیسے اس کا اپنا
~~علاقہ۔ انگریزی گورنمنٹ کبھی بیرونی دشمنوں کے خدشے سے خالی نہیں رہتی اور اس کو نخالی رہنا
~~چاہئے بھی نہیں۔ لیکن تعجب کی بات ہے کہ میں اس کو حکمی ہندوستانی ریاستوں کی طرف سے
~~کبھی خدشہ کرتے ہوئے نہیں پاتا حالانکہ اگر یہ ریاستیں نامنتظم رہیں، جیسا کہ اب ہے تو یہ
~~اندرونی دشمن بیرونی دٹمن سے بہت زیادہ خطرناک ہیں۔
# اب میں آپ صاحبوں کو ایک دوسرے مطلب کی طرف متوجہ کرنا چاہتا ہوں۔ دنیا کی
~~قوموں میں نفرت اور عدادت کی بہت سی وجوہ ہو سکتی ہیں، مگر سب سے زیادہ شدید اختلاف
~~مدہب ہے، خصوصاً ہندوستانیوں کے نزدیک۔ ہندو اپنے مذدہب کے ایسے سخت متعقب ہیں کہ
~~کسی دوسرے مذہب کے لوگوں سے ملنا نہیں چاہتے۔ جو لوگ دوسری قوموں کا چھوا پانی نہپی
~~سکیں ان سے دوستی اور اتحاد کی کیا توقع ہو سکتی ہے؟ ہندوستان کے باشندوں میں انگریزوں کے
~~ساتھ ارتباط اور اختلاط کرنے والے کچھ لوگ اگر ہیں تو مسلمان ہیں، کیونکہ سچامد ہب اسلام ایسے
~~تعضبات سے بالکل بری ہے۔ صرف یہی نہیں کہ مسلمانوں کی مقدس آسمانی کتاب یعنی قرآن اس
~~سے ساکت ہے بلکہ اس میں انصاری کے ساتھ مواکلت اور مناکحت دونوں کی صاف وصریح
~~اجازت موجود ہے۔ اور میں نہیں سمجھتا کہ مواکلت اور مناکحت سے بڑھ کر دوستی پیدا کرنے کا
~~کوئی اور بھی ذریعہ ہو سکتا ہے۔ لیکن ہندوستان کی حالت میں ہم اس بات کا کانی نبوت رکھتے ہیں
~~کہ مذہب کہاں تک رسم ورواج سے متاثر ہو سکتا ہے۔ ہندوستان میں ایک مدت سے ہندوستانی
~~ملے جلے رہتے آئے ہیں اور ہم دیکھتے ہیں کہ دونوں قوموں نے ایک دوسرے سے بہت باتیں افف
~~کررکھی ہیں، اور بڑی خوشی کی بات ہے کہ دونوں میں اختلاف مذہب اور خاص کر مذہب ہنود کے
~~روکھے پن کی وجہ سے جو منافرت ہونی چاۂے تھی مدتوں کی سیجائی نے اس کو بہت کم کردیا ہے۔
~~مسلمانوں کی دیکھا دیکھی بندودھوتیاں اور کھڑاویں چھوڑ کر پاجامے اور جوتیاں پنے، اپنی عورتوں کو
~~پردے میں بٹھانے اور مسلمانوں کے علوم پڑھنے لگے۔ ہزارہا ہنود محترم میں، جو مسلمانوں کا مشہور
~~مذبی تہوار ہے تعزیہ داری کرتے ہیں، مسلمان بزرگوں کی قبروں کی تعظیم کرتے ہیں ان سے
~~نتیں مانگتے ہیں کہیہ ایک قسم کی پرستش ہے۔ اسی طرح مسلمان بندوؤں کی تقلید سے کھانے
~~پینے کا پرہیز کرنے لگے ہیں۔ اپنی بیوہ عورتوں کانکاح نہیں کرتے۔ اکثر نجوم کے مققد ہیں۔ شادی
~~بیا، میں بہت سی ایسی رسمیں جن کی مذدہب میں کچھ اصل نہیں، ہندوؤں سے لی گئی ہیں۔

PageV01P037A

# غرض ہندوؤں اور مسلمانوں کے اختلاط کا یہ نتیجہ ضرور ہوا ہے کہ ایک دوسرے سے
~~وحشت نہیں ری۔ لیکن یہ کیفیت کہیں صدہا سال میں جا کرپیدا ہؤی ہے اور پھر بھی میں اس کو
~~اتحاد کے درجے میں نہیں سمجھتا۔ دونوں کے دل بدستور ایک دوسرے سے پھٹے ہوئے ہیں۔ آج
~~کوئی بھڑکانے والا کھڑا ہو تو مسلمانوں کے نزدیک ہندو دیسے ہی کافرو مشرک ہیں اور ہندوؤں کی
~~نظر میں مسلمان ویسے ہی ہتیارے، بھرشٹ۔ اور یہ نا الفاقی انگریزی گورنمنٹ کے حق میں ایک
~~فال مبارک وشگون نیک ہے، مگردہیں تک کہ باہم رعایا میں ہو۔ اب دیکھنا یہ چاہئے کہ سرکارنے
~~کہاں تک مذہبی نارضا مندی کو اپنے مقاہلے میں پیدا نہیں ہونے دیا۔ سولوگوں میں تو یہی با۔۔
~~مشہور ہے کہ تمام فساد چربی کے کارتوسوں کا تھا۔ مگر مبرے نزدیک یہ ایک نہایت نحیف رائے
~~ہے۔ عوام کو ایسا مغالظہ واقع ہو سکتا ہے کیونکہ ان کے نزدیک ہر انگریز سرکار ہے، اگرچہ وہ
~~امریکہ کے کسی مشن کا پادری یا سوداگریا سیاح یا شکاری ہی کیوں نہ ہو۔ مگر جو لوگ انگریزی
~~گورنمنٹ کے حالات سے کسی قدر بھی واقف ہیں، بخوبی جانتے ہیں کہ سرکار کسی مذہب سے
~~سروکار نہیں رکھتی اور سرکار نے ابتدائے عملداری سے اپنے تیں مذہبی بکھیڑوں سے ایسا الگ
~~تھلگ رکھا ہے کہ سرکار پر مذہی طرفداری کا الزام بہتان اور افترا ہے۔ لیکن رعایا کے خیالات نہ
~~جاننے یا جان کران کی پروانہ کرنے سے سرکاری عہدے دار یعنی حکام انگریزی سے اس طرح کی
~~غلطی کا ہونا مکن ہے جس سے لوگوں میں مذہبی ناخوشی پیدا ہو۔ اور میں خیال کرتا ہوں کہ چربی کا
~~کارتوس اس کا محرک ہو گیا۔
# غدر کا اصلی سبب ہے رعایا کی نارضا مندی، اور اس کی بہت سی وجوہ ہیں۔ منچملہ ان کے
~~کارتوس بھی ہے۔ اب دیکھنا چاۂے کہ لوگوں کو صرف اسی کار توس سے شبہ ہوا کہ سرکار مذہب
~~میں مداخلت کرنا چاہتی ہے یا سرکار کی کسی کاروائی سے لوگوں کو پہلے سے بھی بدگمانی کا موقع تھا۔
~~اگر سرکار انگریزی اس معنی کر کے مذہب سے الگ تھلگ رہی ہے کہ اس نے ہندو مسلمانوں میں
~~سے کسی کو فرائض مذہبی اوا کرنے سے نہیں روکا یا کسی کو زبردستی یا کسی طرح کا لالچ دکھا کر
~~عیسائی نہیں کرنا چاہا تو یہ بالکل صیح ہے اور اس سے کسی کو انکار نہیں ہو سکتا۔ لیکن مذہب کا اور
~~خاص کر ہندوؤں کے مذہب کا بڑا ٹیڑھا معاملہ ہے۔ ان کا مدہب ہی نی نفہ تار عنکبوت سے زیادہ
~~بودا اور چھوئی موئی سے بڑھ کر نازک ہے۔ اس کا مدار نہ صرف دل کے خیالات پر ہے کہ ان پر
~~کسی کا دسترس ہو نہیں سکتا بلکہ ایک ہندو بے قصدو ارادہ کھانے پینے سے، چھونے سے بے دین
~~ہو سکتا ہے اور ان کے مذہب کا یہی ضعف دیکھ کر بعض مسلمان بادشاہوں کو موقع ملاکہ ہزار با
~~ہندوؤں کو زبردستی مسلمان کر وڈالا۔ غرض مسلمانوں کی مدارات دیکھ کر ہندو پہلے سے سہے ہوئے
~~تھے۔ اب جو آئے انگریز تو انہوں نے دیکھا یہ مسلمانوں سے چند قدم آگے بڑھے ہوئے ہیں یعنی

PageV01P037B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_38.png)

~~جن چیزوں سے مسلمانوں کو پرہیز ہے یہ ان کو بھی نہیں چھوڑتے۔ مذہب کے پھیلانے میں
~~سرگری اس درجے کی ہے کہ گلی گلی پادری دعظ کہتے، مذہی کتابیں مفت بانٹتے پھرتے ہیں۔ چمار
~~ہو، بھنگی ہو، ان کو اپنی ذات میں ملالنٔے سے انگار نہیں۔ پوں ہندوؤں کے دلوں میں ازخود سمرکار
~~انگریزی کی طرف سے مذدہبی بدگمانی پیدا ہوئی۔ بدگمانی کی مثال اس درخت کی سی ہے کہ کائی کی
~~طرح ذرا سا آسرا پاکر جم کھڑا ہوتا ہے اور کانس کے مانند جلانے سے لہلہاتا اور کاٹنے سے پڑھتا
~~ہے۔ بدگان آدمی کے ساتھ کتنا ہی سلوک، کیسی بھلائی کرو، وہ ہمیشہ اس کا براہی پہلو سوچاکرتا
~~ہے۔ سرکاری تعلیم سے شکرگزاری اور احسان مندی کے عوض النی مذہبی بدگمانی کو ترقی ہوئی۔
~~لوگوں نے سمجھاکہ انگریز احمق اور عقل سے خارج تو ہیں نہیں کہ کھلم کھلا رور قلم کر کے اپنے
~~آپ کو بدنام اور رسوا کر لیں۔ یہ ہیں یٹھی چھری ذہر کی نچجھی۔ سرمسلائیں، بھیجا کھائیں۔
~~دیکھو تو نوگوں کو کرسٹان بنانے کی کیا تد بیرنکالی ہے۔
# گر سے جو مرے تو زہر کیوں وو؟
# پھر اس بدگمانفی پر طرہ یہ کہ انگریزی خوانوں کو جو دیکھا تو عقیدے کے متزلزل، مذدہب سے
~~برگشتہ اب وہ بدگمانی نہ رہی بلکہ مرتبہ یقین کو جا پہنچی۔ یہ باتیں جو میں ٓپ صاحبوں کے روبرو
~~بیان کر رہا ہوں، اگرچہ فردا" بعض ان میں کی آپ صاحبوں کی نظر میں بے وقعت بھی ہوں گی۔
~~مگرجب آپ سب کو جمع کر کے دیکھیں گے تو اپ خور بھی تسلیم کریں گے کہ مجموعی اسباب غدر
~~دبغادت کے لیے کافی تھے۔ ہندوستانیوں کے معابد کی تحھلیم میں بھی مگریز ضرور کمی کرتے رہے۔
~~دہلی کی جامع مسجد ایک مشہور عمارت ہے۔ ایسا کونسا مردہ دل انگریز ہو گاکہ اس شہر میں کسی
~~تقریب سے اس کا آنا ہو اوہ وہ اس مسجد کو دیکھنا نہ چاہے۔ یہاں تک تو کوئی حمج کی بات نہیں۔
~~مگرجب مسلمان جوتیاں پہن کر مسجد میں جانا اپنے مذہب کی توہین کا موجب خیال کرتے ہیں تو
~~اگرچہ انگریزوں کے یہاں جوتی کا اتارنا خلاف تہذیب ہو، مگر اس میں ایک حرج ہے کہ یا تو
~~دروازے میں سے دور ین لگا کر دیکھ لیا کریں یا جوتی اتار کر اندر چلیں پھریں۔ پھریہ تو مسلمانوں
~~کا حال ہے، ہندو تو کسی حالت میں دوسمرے مذدہب والے کا اپنے معاید میں جانا جائ نہیں رکھتے۔
~~مانا کہ عدہ اور مشہور عمارتوں کاریکھنا ایک طبعی شوق ہے، مگرشوق کے لیے دوسروں کی دل آزاری
~~کیا ضروری ہے؟ میں نے ایک مسلمان کے روبرو ایک بار عذر پیش کیا تھا تو اس نے کیسا معقو
~~جواب دیا کہ کیوں صاحب آج کو تو غمارت کے دیکھنے کا شہبی بے کل کو اگر کسی کو شوق ابھراکہ
~~دیکھیں ان کی عورتیں گھروں میں کیوں کر اٹھتی بیٹھتی ہیں تو کیا یہ لوگ ہمارے زنان خانوں میں
~~گھسیں گے؟

PageV01P038A

# بات یہ ہے کہ معاملہ پڑا ہے نادانوں کے ساتھ۔ اگر ان کی دلجوئی مدنظر ہو تو ہزار تدبیریں
~~ہیں اور اگر سرے سے کچھ حقیقت ہی نہ سمجھو اور ان کی رضا مندی نارضا مندی کا خیال ہی نہ
~~کروجیسا کہ ہوا، تو پھر عذر کی شکایت کیا۔ ہندوستانیوں کو حقیر سمجھنا اور ان کی خوشی ناغوشی کی
~~مطق پروانہ کرنا، یہ رنگ نہ صرف عہدہ داران انگریزی کی مدارٔت بلکہ خود گورنمنٹ کے تمام
~~کاموں میں بھی جھلکتا ہے۔ اس میں شک نہیں کہ گورنمنٹ کی نیت بخیر ہے، اور وہ رعایا کو ہر
~~طرح سے آسودہ اور خوشحال رکھنا چاہتی ہے، مگرود دیکھتی ہے اپنے عمدیداروں کی آنکھوں سے
~~اور منتی ہے انہی عمدیداروں کے کانوں سے جن کو رعایا کا حال گورنمنٹ پر منکشف نہیں ہونے
~~پاتا۔ میں اس بات کو مانتا ہوں کہ سارے ہندوستان میں اس سرے سے اس سمرے تک کوئی
~~شخص ایسی معلومات اور لیاقت ودمانت کا نظر نہیں اآتا کہ گورنمنٹ اس کو رعیت کاوکیل سمجھ کر
~~اس سے مشورہ لے اور اس کی بات پر اعتاد کرے۔ جن لوگوں پر وجاہت اور تمول کے اعقبار سے
~~نظر پڑتی ہے، مشلاً ہندومتانی ریں، اکثر مئی کے تھوہے ہیں، جن کو اتا بھی معلوم نہیں کہ دو اور
~~دو کتنے ہوتے ہیں۔ پس ان کا مدم اور وجوددونوں برابر۔ اگر یہ لوگ گورنمنٹ انگریزی کو مھلاح
~~دینے کی قابلیت رکھتے ہوتے تو اینی ہی ریاستوں کو ورمت نہ کرتے زیادہ نہیں، گنتی کے چند
~~رئیسں کچھ سمجھدار بھی سنے جاتے ہیں۔ وہ شاید کم فرھتی کا حیلہ کریں اور اصل بات یہ ہے کہ
~~ان کو گورنمنٹ انگریزی کی مدد کا شوق کیوں ہونے لگا اور مانا کہ شوق ہو بھی تو کو نسل کے خرانٹ
~~تجریہ کار ممبروں کے ساتھ بحث کرنے کو بڑی لیاقت چاہئے۔ پس گور نہنٹ کی وہی مشل ہے۔ کہ
~~طفل بہ کتب نمی رودولے برندش۔ کسی ہندوستانی رئیسں کو زبردستی لے جا کر کو نسل میں بٹھا
~~دے تو وہ بے چارہ سوائے اس کے منکڑ ٹکڑ بیٹھا دیکھا کرے اور بے فائٔدہ لوگوں کی نظر میں خفیف
~~ہو، کیا کر سکے گا۔ کو نسل میں ممبرہیں کہ باہم ردو قدح کر رہے ہیں، اور یہ سمجھتا بوجھتا خاک
~~نہیں۔ اسی سوچ میں ہے کہ لاٹ صاحب کسی کے لے پررہیں۔ آخرجب اوائے رسم کے طور پر
~~اس سے پوچھنے کی نوبت آئی تولاٹ صاحب کی ہاں میں ہاں ملاکر اپنا پیچھا چھڑا کر الگ ہو گیا۔ اب
~~رہ گيے وہ لوگ جنہوں نے انگریزی کالجوں میں تعلیم پائی ہے۔ اس میں ٹنک نہیں کہ ہندوستانیوں
~~میں سے اگر کسی میں مشیر گورنمنٹ ہونے کی صلاحیت ہے تو ان میں ہے جو انگریزی جانتے ہیں۔
~~اپنے ملک کے حالات سے بھی واقف ہیں۔ خیالات بھی روشن اور وسیع ہیں۔ آزادی اور قوئی
~~ہمدردی کے بھی لمبے چوڑے دعوے ہیں۔ اور سب سے بڑی بات تویہ ہے کہ انگریزی گورنمنٹ
~~کی ماہیت اور اس کی نشا کو خوب پہنچے ہوئے ہیں۔ مگر نقص سے یہ گروہ بھی خالی نہیں۔ اول تو یہ
~~لوگ، چھونا منہ بڑی بات، انگریزوں کے ساتھ مساوات کا دم بھرتے ہیں اور اسی وجہ سے
~~انگریزوں کی نظر میں کھکتے ہیں۔ دوسرے چونکہ خود انگریزوں کی قوم کے نہیں، ان کے حقوق پر

PageV01P038B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_39.png)

~~بالکل نظر نہیں کرتے اور ان سے منصفانہ صلاح کی توقع نہیں۔ لیکن بایں ہمہ تایت مانی الباب یہ
~~کہ اس راہ میں چند مشکلات ہیں تو کیا مشکلات پر نظر کرکے وہ راستہ چھوڑ دیا جائے گا جس میں
~~چلنا ضروری ہے؟ اگر شروع سے گورنمنٹ نے اس کا خیال کیا ہوتا تو آج کو یہی ہندوستانی رئیں
~~جن کو میں نگ ہندوستان کہتا ہوں، یہاں کی کو نسل تو خیر ولایت کی پارلین کے قامل ہوتے۔
~~لیکن گورنمنٹ نے ان ہندوستانی ریاستوں کے بارے میں بڑی غفلطمی کی۔ ان کو شتربے مہار کی
~~طرح مطلق العنان رہنے دیا کہ پیٹ بھر کر بگڑیں۔ ایسا معلوم ہوتا ہے کہ گویا ان ریاستوں کی
~~خرابی کو گورنمنٹ اپنے استنکام کا موجب سمجھتی ہے۔ اب فرض کیجئے کہ ہم ان رییسوں کو کونسل
~~میں بٹھانے لگیں تو شروع شروع میں ان کی کاروائی ضرور بالکل ویسی ہی ہوگی جیسی تھوڑی دیر
~~ہوئی میں نے بیان کی۔ لیکن اگر ہم چندے صبر کریں تو آخر ان رئیسوں کے حق میں تو یہی
~~کو نسل کافی ہے۔ ملیٰ ہیل البدیت سب کو کو نسل میں بٹھایا جائے اور پھر ایسا چکر ہندھے کہ مشلا
~~ہرپانچییں برس کو نسل میں حاضر ہونے پر مجبور کیے جائیں۔ پھر دومری ہی نوبت میں دیکھیے کہ
~~ان کی حالت میں کس قدر ترقی ہوتی ہے۔ غرض گورنمنٹ کا یہ رنگ کہ وہ ملک کا انتظام رعایا کی
~~رائے پر کرنا چاہتی ہے، ہندوستان کی گورنمنٹ میں تو ہے نہیں۔ ہندوستانیوں کی قسمت کی ڈس
~~پانک گورنمنٹ سدا سے تھی، اب بھی ہے۔ فرق صرف اتا ہے کہ پہلے اپنی گورنمنٹ تھی، اب
~~اس پر اجبی سلط ہیں ہمیشہ سے ہندوستان سارے جہان میں بدنام ہے کہ اس میں چاندی سونے
~~کی ندیا بہتی ہیں اور اس میں ذرا بھی شک نہیں کہ یہ ملک زرخیز اور سیر حاصل ہونے میں روئے
~~زمین پر اپنا نظیر نہیں رکھتا۔ لیکن ایشیأی شاعرنے ہندوستانیوں کے حسب حال کیا اچھا کہا ہے۔
# تہی دستان قسمت راچہ سود از رہبر کال
# کہ خضراز آب حیواں تشنہ ی آرو سکندر را
# اگر آپ صبراور توجہ سے سننا چاہیں تو قبیل اس کے کہ میں اپنی جگہ پر بیٹھوں، میں آٓپ
~~صاحبوں کو اس کا یقین کرا دوں گاکہ ہندوستان کی رعایا پہلے کی نسبت بہت ستیم الحال ہو گئی ہے
~~اور یونا"فیوما، سقیم الحال ہوتی چلی جاری ہے۔ ذرائع معاش کے اعتبار سے ہندوستان کے لوگ
~~چار طرح کے ہیں۔ اول کسان، دوم اہل حرفہ، سوم نوکری پیشہ، چہارم تجارت پیشہ۔ کسان کی قسم
~~میں تعلقہ دار سے لے کر ہوا ہے تک، زمیندار، کاشتکار باقسامہم سب داخل ہیں جو زمین سے
~~معاش پیدا کرتے ہیں۔ انگریزی عملداری سے پملے نہ کوئی رقبے کی پیمائش کرتا تھا اور نہ اقسام
~~زمین دیکھتا تھا، چھلی جمع پر نظر کر کے یا بہت سیانپت کی تو سرسری طور پر صورت حال دیکھ کرگاؤں
~~پیچھے انکل بچو ایک جمع ٹھرادی۔ چھٹی پائی۔ اس کے ہزاروں لاکھوں تحمریری ٹوت موجود ہیں کہ

PageV01P039A

~~ہندوستانی گور نمنٹوں میں طرح طرح کے قلم ہوتے تھے مگر سرکاری ماگزاری کے بارے میں ہمیشہ
~~الٔٹی سرکارہی مظلوم تھی۔ زمیندار لوگ کار پرداز ان سرکاری کے ساتھ سازش کر کے جمع کم
~~کراتے چلے جاتے۔ پھر جمع کے دصول کا یہ حال تھا کہ شاذو نادر کوئی بھلا مانس زمینداروقت پردیتا
~~ہو گا۔ دودو چار چار برس کی باقی داری تو ایک بات تھی۔ جب باقی بہت بڑھ جاتی تھی تو آخر کو
~~آدھی تمائی پر فیصلہ ہوتا تھا رہے کاشتکار، ان کو تویوں سمجھو کہ گویا سرکار کی رعیت ہی نہ تھے۔
~~ان کانیک وبد، نلفع ونقصان، سب با اختیار زمیندار۔ مگر چونکہ زمیندار کا اپنا مفاد تھا۔ ہرزمیندار
~~کاشتکاروں کو اپنی دولت سمجھتا تھا۔ ضرورت پڑنے پر تخم وتقادی سے اس کی مدد کرتا تھا۔ خرید
~~مویثی اور شادی بیاہ تک کے لیے اس کو قرض دیتا۔ پھر نقدی لگان کا دستورنہ تھا۔ فصل پک کر
~~تیار ہوئی، زمیندار کاشتکار دونوں نے اآپس میں غلہ بانٹ لیا۔ کم ہوا تو کم اور زیادہ ہوا تو زیادہ۔ نہ
~~جت نہ تنکرار۔ اقد اللد خیر سلا۔
# یہ خلاصہ ہے ہندوستانی سرکاروں کے انتظام ماگزاری کا۔ اب گورنمنٹ انگریزی کے انتظام
~~کو دیکھنا چاہنے کہ اول تو مزرمعد افتادہ نجر، چیے چپے زمین کی پیمائش کرائی۔ پھر مٹی کی ذات اور کھاو
~~اور آبیاشی کے لحاظ سے کھیت کھیت کی حیثیت، دریافت کیا ور پھر کانغذات دیہی اور لوگوں کی گواہی
~~اور ذاقی تجربے سے یہاں تک تحقیق کیا کہ اس کھیت میں یہاں تک پیداوار کی قابلیت ہے۔ اس
~~پرجزرسی کے ساتھ گاؤں کی نکاسی نکال کر کہنے کو آوھ اور واقع میں اچھا خاصاکسا ہوا اور تمائی حق
~~سرکار ٹھہرا دیا اور اتنی کاوش پر بھی ہمیشہ کے لیے نہیں بلکہ غایت درجے صرف تمیں برس کے
~~لیے کہ اتنے میں زمیندار پھر کچھ نہیں گے تو پھرنچوڑیں گے۔ میں یہ نہیں کہتا کہ سرکار اپنا حق
~~داجب نہ لے۔ اس نے پیائش اقسام زمین وغیرہ کی تحقیقات سے اپنے مطالبے کے ٹھہرانے میں
~~اگر اعتیاط کی تو ٹھیک کیا، درست کیا۔ میرے کہنے کا مطلب یہ ہے کہ رعایا اور سرکار کا تعلق من
~~وعن بندے اور خدا کا تعلق ہے۔ یہاں انصاف سے کام نہیں چلتا بلکہ رحم ورعایت سے۔ سرکار
~~کو قرار داد جمع میں ایک سود خوار بنے کی طرح دھڑی دمڑی اور ادھی اوھی کا حساب نہیں کرنا
~~چاہئے تھا۔ خصوصاً ایسی رعایا کے ساتھ جو چھلی سلطنتوں میں کار پردازان سلطنت کی نمک حرامی یا
~~بددیانتی یا خود سری اور چالاکی سے چنگی کی طرح سرکاری مانگزاری ادا کرنے کی خوگر رہی ہے پھر
~~بندوبست کا معیادی ہونا گروہ زمینداران کی سخت بے اوی کا موجب ہے۔ اور اگر یچ یوچھيے تو ملکی
~~ترقی کا مانع کوئی رعایا کیسی ہی سرکار کی خیر خواہ اور اطاعت گزار کیوں نہ ہو، کیوں پسند کرے گی کہ
~~محنت کرے وہ لاگ لگائے وہ، اور جب زمین کی حیّیت درستی پر آئے تو سرکار محاصل میں سے
~~آدھا تقسیم کرانے کو آموجود ہو۔ پچھلی سلطنت میں ہر گاؤں بجانے خود ایک چھونی سی ریاست
~~تھا۔ اب سرکار انگریزی کے انتظام ماگزاری نے زمینداروں کو ایسا مجبور وبے دست وپا کر دیا ہے

PageV01P039B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_40.png)

~~کہ اکثر صورتوں میں زمینداری ایک مصیبت ہو گئی ہے۔ سرکار نے کامشنکاروں کے لیے ایسے
~~حقوق تسلیم کرلیے ہیں کہ زمینداروں کا کاشنکاروں پر ذرا بھی دباؤ باقی نہیں رہا۔ زمیندار کسی
~~کانیکار کو کھیت سے بے دخ کرنا چاہے، کیا مقدور۔ کھیت کی پیدادار کو اٹھانا چاہے، کیا طاقت، سختی
~~اور تگ طبی کے ساتھ لگان وصول کرنا چاہے، کیا مجال۔ سرکار اپنا لیتا عین وقت پر زمیندار سے
~~لیتی ہے۔ اور جو زمیندار کو کاشنکار سے پانا ہے اس کے لیے حکم ہے کہ نالش کرو۔ ڈگری جاری
~~کراؤ۔
# خلاصہ یہ ہے کہ سرکار کے انتظام ماگزاری نے زمینداروں اور کانتکاروں میں ہمدروی اور
~~معادنت کی جگہ عدادت اور کعکش پیدا کردی ہے۔ اب وہ اگلے دیہی جتھے ٹوٹ پھوٹ کرگھر گھر
~~چودھری اور کھیت کھیت زمیندار ہو گئے ہیں۔ نہیں جانتا کہ آپ نوگوں میں اس طرح کی کوئی
~~کہاوت ہے یا نہیں۔ مگر میں یقین کرتا ہوں ضرور ہوگی۔ عربی میں تو ایکب مشہور مشک ہے
~~الا تضاقی قوہ پس ہرہرگاؤں اگر اگلی سی زمینداری ہو تو اپچی اپنی بساط کے موافق ایک قوت ہے۔
~~اور ان کا مجموہ ایک بلا کازور ہے، نامکن المقادمت۔ یہ اگر گورنمنٹ کا مسامد ہو سکے تو میں نہیں
~~خیال کر سکتا کہ گورنمنٹ کو روپے کی، سپاہ و آلات حرب کی، اعوان وانصار کی، کسی قسم کی
~~دوسری قوت درکار ہو، لیکن گورنمنٹ نے، بجائے اس کے کہ اس قدرتی خداداد زور سے فائدہ
~~اٹھائے، اسکو ضائع اور معدوم کر دیا۔ اس بارے میں گورنمنٹ کی عقل اس جوگی کی عقل سے
~~کچھ زیادہ تعریف کی مستحق نہیں جو اپنے ہاتھ کو ختگ کر ڈالتا ہے، اس خیال سے کہ وہ شاید اس
~~ہاتھ سے کسی گناہ کا مرتکب ہو۔ زمیندار تو اس وجہ سے گرے کہ ان کو گورنمنٹ نے قصدا گرا
~~دیا، رہ گئے عام کاشتکار ووسدا سے اس پات کے خوگر تھے کہ زمیندار ان کو انگلی پکڑا کرلے چلے تو
~~آگے کو پاؤں اٹھائیں۔ اب وہ زمیندار تو ہوا دست بردار۔ ان میں کھڑا رہنے کا بوتا نہیں، یہ بھی
~~گرے اور اس بری طرح سے گرے کہ سرکارنے ان کو اپنے پندار میں گڑھے میں پڑا ہوا دیکھ کر
~~باہر نکالا۔ یہ جو لڑکھڑائے، دھڑام سے کنوئیں میں زمینداران کو دباتے بھی تھے، ستاتے بھی تھے،
~~مگریہ بھی نہیں ویکھ سکتے تھے کہ بڑجامیں، اجڑجائیں۔ اب ان کا پالاپڑانیوں سے، ساہو کاروں
~~سے، مہاجنوں سے، جن کا دھرم یہ ہے کہ ان تلوں کو مہاہے جہاں تک پیلا جائے اور پھران کی
~~کھلی کوسانی والوں کے ہاتھ پیچ کر کوڑے سیدھے میجیٔے۔ اب کاشتکاروں کا حال کیا ہے کہ ہزار
~~میں شاید دو چار بچے ہوں تو خیر نہیں ورنہ سب کے سب گویا مہاجنوں کے مزوور ہیں۔ اتا نہیں کہ
~~کسی کے گھر سے وقت پرہیج نکل آئے۔ کھیت میں ہزار نغمتیں کیوں نہ پیدا ہوں، ان کی اور ان
~~کے بال بچوں کی تقدیر کا ساداں کودوں جونی اسرائیل کے من وسلوی کی طرح سقوباندھ کر پیچھے
~~پڑا ہے۔ کیا مجال کہ کبھی ناغہ ہولے۔ ایک دفعہ مہاجن کو پھر جانا شرط ہے۔

PageV01P040A

# غرض جتنے کسان پیشہ ہیں، کیا زمیندار کیا کاشنکار، سب تباہ اور ختتہ حال ہیں۔ چونکہ سرکاری
~~ماگزاری وقت مقررہ پر وصول ہو ہی جاتی ہے۔ سرکار سمجھتی ہے کہ انتظام مامگزاری اچھا ہے۔
~~زمیندار کا شنکار مقدور والے ہیں۔ رعایا کا اصلی حال سرکار پر منکشف ہو بھی تو کیونکر ہو۔ جو شخص
~~ایسی فریاد کو سرکار کے کان تک پہنچا سکتا ہے، ہونہ ہو یور پین ہی، حاکم ضلع ہو۔ ہندوستانی حاکموں
~~میں سے نہ کسی کی ایسی وقعت اور نہ کسی میں اتنی جرات۔ رہا حاکم ضلع، وہ حتی الوسع سوتی بھڑوں
~~کو کیوں جگانے لگا۔ اگر دی مجوز جمع بھی ہے تو پہلے اس کو اپنی غلطی کا اعتراف کرنا ضرور ہو گا اور
~~معمولی حالتوں یں انسان سے ایسی توقع کرنی فضول ہے۔ اور وہ مجوز جتع نہ بھی ہو، تاہم محصل تو
~~چارو ناچار ضرور ہو گا۔ وہ جوش اظہار کار گزاری میں وصول جمع کو لتوی یا موقوف کر نہیں سکتا اور
~~پھر تخفیف جمع کی تحریک کرنا بیٹھ بٹھائے ایک جواب دی کا مول لینا ہے گورنمنٹ ایسے مین میکھ
~~نکالتی ہے (اور اس کا حق بھی ہے) کہ اس کا رضا مند کرنا ایک مصیبت ہے، یہ ہے خلاصہ ہمارے
~~انتظام مانگاری کا جو کم سے کم دونگث رعایا پر موتر ہے۔
# اہل حرفہ کی کیفیت کسانوں سے کہیں بدتر ہے، یہ سچ ہے کہ گورنمنٹ ان کے حال سے کمتر
~~تعرض کرتی ہے۔ بملکہ یوں کہنا چاہئے کہ نہیں کرتی۔ مگر یورپ کی کلوں نے ان کو مار پٹہزا کردیا
~~ہمارے دیکھتے دیکھتے بہت سے عمدہ اور دریافت کے پیشے معددم ہو گئے اور ہوتے چلے جاتے ہیں۔
~~اب کہاں ہیں وہ ڈھا کے کی ململ، بارس کے مشروع، اورنگ آباد کے کخواب، بیدر کے برتن،
~~کالی کے کاغذ، کشمیر کی شالیں، لاہور کے ریشمی چوڑیٔے؟ اہل پورپ کیا اس پر کار بند ہیں کہ جس
~~چیزکی مانگ ہندوستان سے ہوئی، بنائی اور بھیج دی؟ نہیں۔ وہ لوگ رات ون اس لوہ میں لگے ہیں
~~کہ ہندوستان میں کیا کیا چیز ہوتی ہے اور وہ انسان کے کس مصرف کی ہے اور اس ملک کے لوگوں
~~کو کیا درکار ہے۔ ہندوستان سے ہر طرح کی پیدادار ولایت ڈھلی چلی جاتی ہے۔ کچھ یورپ میں
~~کھی اور کچھ ہندوستانیوں کے مصرف کی بن کرالٹی آگئی۔ ہندوستانی امل حرفہ تھکے توپوں تھکے کہ
~~یہ جو کچھ کریں اپنے ہاتھ پاؤں سے اور انسان کی قوت کا انداز، معلوم ہے۔ آٹھ پہر میں آخر وہ
~~دم بھی لے گا، آسائش بھی کرے گا اور وہاں یورپ میں کلیں ہیں کہ سارے سارے دن، ساری
~~ساری رات، بے تکان پڑی چل رہی ہیں۔ ہندوستانیوں میں کلوں کا ایجاد کرنا تو کجا ابھی تو کلوں
~~سے کام لینے کے سلیقے کی بھی عمریں چاہنیں۔ میں تسلیم کرتا ہوں کہ ہندوستان کے اہل حرفہ کی
~~تباہی خود انہی کی نادانی کی وجہ سے ہے۔ مگر ہندوستانی اس درجے کے جاہل اور کاہل ہیں کہ ان
~~میں اپنی حالت کے درست کرنے کی گدی گدی خدا نے پیداہی نہیں کی۔ یہ تو گورنمنٹ سے
~~چاہتے ہیں کہ لاودو، لدا دو، نادنے والا ساتھ دو۔
# یورپ کی تمام ترترقی کا اصلی اور حقیقی سبب علوم جدیدہ ہیں اور اس زمانے میں تعلیم دہی

PageV01P040B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_41.png)

~~مفید ہو سکتی ہے جس سے یہاں کے لوگ ان علوم سے آگاہی بہم پہنچائیں اور ان کی طبیعتوں میں
~~اس بات کا شوق پیدا ہو کہ واقعات کو سوچیں اور موجودات میں غور کریں۔ موسررشتہ تغلیم کا انا
~~اثر تو ضرور دیکھنے میں آتا ہے کہ لکھنے پڑھنے کا چرچا پہلے سے بہت زیادہ ہو گیا ہے۔ جن لوگوں
~~میں لکھنے پڑھنے کا دستور نہ تھا، وہ بھی اپنے بچوں کو پڑھانے لگے ہیں۔ بلکہ اس لسم کے لوگ
~~بکفرت ہیں۔ انگریزی کا شوق بھی برسر ترقی ہے اور شکر ہے کہ اگلی سی وحشت اور نفرت کا کہیں
~~پتا نہیں۔ صرف مسلمانوں کو احمقانہ تعصب کی وجہ سے رکاوٹ ہے۔ وہ بھی عارضی چندہ روزہ۔
~~مگر اس نعلیم سے ملک کو فائدے کے عوض النا فقتصان پہنچنے والا ہے۔ لوگ صرف نوکری کی عطمع
~~سے پڑھتے ہیں۔ نوکری ہی ان کے نزدیک پڑھنے کی غرض وغایت ہے۔ نوکری ہی کے لیے ان کو
~~تیار بھی کیا جاتا ہے۔ اور ان کا میلغ علم بھی وہیں تک ہے۔ مجھ کو حقیقت میں سخت حیرت ہے کہ
~~اتنی نوکریاں کہاں سے آئیں گی۔ میں ایسا خیال کرتا ہوں کہ انگریزی عمل داری میں لکھنے پڑھنے
~~کی اس قدر کثرت کچھ اس وجہ سے بھی ہے کہ سرکاری نوکری بلا اقیاز شریف ورزیل ہر ایک کو
~~حاصل ہو سکتی ہے اور یہی سبب ہے کہ کمینوں میں علم کا رواج زیادہ ہوتا جاتا ہے۔ پس اگریچ
~~پوچھٔے تو سرشتہ تعلیم سے، جیسا کہ اب ہے ملک کا الٹا علاج ہو رہا ہے۔ ہم کو درکار تھے وہ علوم جو
~~صنعت وحرفت کو ترقی دیں، اور اب لوگوں کو ایسی پٹی پڑھائی جاتی ہے کہ موروٹی اور آبائی پیشوں
~~اور حرفوں سے گریز اور نغرت کرتے ہیں۔ بلکہ انہوں نے اسی عارسے بچنے کے لیے پڑھنا اختیار
~~کیا تھا۔
# اب مجھ کو صرف تجارت پشھہ لوگوں کی نسبت کچھ کہنتا چاہتے سو میں اس کو مانتا ہوں کہ
~~انگریزی عملداری میں اس پیشے کے لوگوں کو کسی طرح کی شکایت نہیں ہونی چاہئے۔ ان میں کسی
~~طرح کا تزلڑں نہیں۔ مال کی آمدو شد میں یوما" فیوما" سہوالت زیادہ ہوتی چلی جارہی ہے۔ عدالت
~~کی کاروائی لائق اطمینان ہے۔ تاجر کو اور کیا چاہے؟ مگر تجارت کو چاہے، سرمایہ، اور سرمائے ہی کا
~~تو بڑا رونا ہے۔ پس یہ پیشہ ایک محدود پیشہ ہے جس کو ہندوستان میں صرف معدودے چند احتیار
~~کرسکتے ہیں۔ ایک دوسرے حرنے اور صنعت کا کسادین تجارت کا کساد ہے، اور میں ابھی
~~تھوڑی دیر ہوئی ثابت کرچکا ہوں کہ ہمارے ملک کی صنعت پر اوس پڑتی چلی جاتی ہے۔ پس اسی
~~نسبت سے تجارت میں بھی کمی ہے۔ سچ پوچھئے تو ساری تجارت اہل یورپ کی مٹھی میں ہے۔ اور
~~میں ہندوستانیوں کو تاجر نہیں بلکہ تاجروں کا دلال سمجھتا ہوں۔ دلایت سے مال منگواتے ہیں۔ اس
~~کے طفیل روپے پیچھے دھیلا دمڑی اآٓپ بھی جھاڑکھاتے ہیں۔
# اس وقت تک میں نے رعایائے ہندوستان کو چار بڑے پیشوں پر تقسیم کرکے ہر ایک کی
~~ختہ حالی کو اپنے پچندار میں دلائل عقلی سے نابت کیا۔ اب میں بہت نہیں گلنتی کی چند باتیں بیان

PageV01P041A

~~کروں گا، جو بلا شخصیص کسی بھی پیشیے کے عام ہندودستانہوں پر موثر ہیں اور ان کو کم وبیش
~~ہندوستانیوں کے افلاس میں دخل ہے۔ ہندوستان کے لوگ عادتا" سادگی اور کفایت شعاری سے
~~زندگی بسر کرنے دالے ہیں۔ ان کے پاس اگر روپیہ ہو تو کھانے پینے کے ضروری مصارف کے بعد
~~اس کا زیور اپنی عورتوں کو گھروا دیتے ہیں۔ یایوں کہو کہ اس کو اس پیرائے میں جمع رکھتے ہیں تو
~~جس قوم میں عمواً سادگی اور کفایت شعاری کا دستور متوارث ہو، اس کے اکثر افراد اعلیٰ قدر
~~مراتب سرمایہ دار ہونے چاۂیں، اور انگریزی عملداری سے پہلے ہم میں اکثر لوگ خوشحال تھے
~~بھی۔ اب ہم دیکھتے ہیں کہ ادنیٰ اور اعلیٰ سب کے خرچ بڑھتے چلے جاتے ہیں اور اس کے چندور
~~چٹند اسہاب ہیں۔ اول یہ کہ تکلف اور آسائش اور نمودونمائش کی نئی نئی چیزیں ولایت سے اآکر
~~رواج پاتی ہیں، اور زندگی کے لیے جدید ضرورتیں پیدا ہوتی جاتی ہیں۔ خرچ کے لیے اس کثرت
~~سے موجبات ترغیب جمع ہو گئے ہیں اور ہوتے جاتے ہیں کہ انسان کیساہی جزرس کیوں نہ ہو،
~~ہاتھ کو نہیں روک سکتا۔ مشلاً جہاں کہیں ریل جارہی ہے، آمدو شد میں ریل کی وجہ سے اس قدر
~~سہولت ہو گئی ہے کہ جو لوگ کبھی گھرسے باہر نکلنے کا نام نہیں لیتے تھے اب ذرا ذراسی ضرورتوں
~~پرچل کھڑے ہوتے ہیں۔ پھر ریل میں چلنا ٹھہرا تو کپڑوں کی گٹھڑی کو کون سنبھالتا پھرے؟ سب
~~سے بھلا بیگ کپڑے اور ضروریات کی چھوٹی موٹی چیزیں بھراوپر سے قفل لگا، مزے سے ہاتھ میں
~~لنکا لیا۔ پھر سفرکا نام سقر۔ دور جانا ہویا نزدیک آخر روپیہ بھی تھوڑا بہت ساتھ رکھنا ہی پڑتا ہے۔
~~نیفیے میں رکھو تو مشکل۔ ازار بند میں باندھو تو بدنما جیب کا بھروسا نہیں۔ بار بار بیک کا کھولنا بند
~~کرنا کیا ضرور۔ لاؤ، گلے میں لکانے کا چڑے کا بوا خرید لیں۔ مدتوں کے لیے چھٹی ہوئی۔ لیکن کم
~~بخت حقے کی کیا تدبیر کرنی ہوگی؟ سنا ہے کہ چلتی گاڑی میں لوگ چوری چھے کو گلے سلگا کر اپنا کام کر
~~لیتے ہیں۔ پر ایسے حقے میں کیا خاک مزہ ملتا ہو گا؟ سوکھا ہوانیچا، خالی حقہ، اس پر گھبراہٹ کہ ایسانہ
~~ہو اسٹیشن آجائے۔ چرٹ سب سے اچھا کہ خاصی طرح دندناتے ہوئے پیتے چلے جارہے ہیں۔
~~کسی کی مجال نہیں کہ ہوں تو کہے۔ اور ساتھ کے بیٹھنے والے بھی جی میں کہتے ہوں گے کہ ہاں
~~بھئی، یہ بھی کوئی ہیں۔ پر چرٹ میں کڑک جانے کا بڑا عیب ہے۔ اور پھر کبعوت دھواں نہیں
~~دتا۔ سارا بکس لیں تو حفاطت سے رہے۔ بیچ کے ینچے کہیں بھی ڈال دو۔ کچھ پرواہ نہیں۔
~~چھونے سے چھوٹا دی چرٹوں کا بکس آٹھ دس آنے کو آئے گا کیا بڑی بات ہے راستہ تو آرام
~~سے کٹے گا۔ ریل میں نکّے بیٹھے ہوئے اس سے بہتر دوسرا مشفظہ نہیں۔ حقے میں بڑا کھٹ راگ
~~ہے۔ نیچہ، حقہ، چلم، توا، کوکلے، خدا کی پناہ! ایک آدمی کا بوجھ تو یہی ہو گیا۔ ادمی اپنے تیں
~~سنبھالے یا اتنے بکھیڑے کو لادے پھرے؟ چرٹ کے لیے صرف ایک ڈبیا دیا ملائی کی چاہیے ہو
~~گی۔ سوحقے کی صورت میں رکھنی پڑتی۔ مڑک کے کنارے لڑکے بیٹھے ہوئے پکار رہے ہیں

PageV01P041B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_42.png)

~~"دمڑی نکے میں تین بکس۔"دمڑی تو اپنے منہ سے کہتا ہے نکے کے تین دے گا۔ ایک پیے کا
~~ڈیڑھ۔ یہ حساب تو ٹھیک نہیں بیٹھتا۔ ایک یکس لیں تو کو ڑیاں باندھنی پڑیں گی۔ کام کی چیز ہے
~~سیل بھی جائے تو جہاں دھوپ دکھائی، باروو کی طرح چھٹنے لگی۔ آؤ اکٹھے تین بکس لے لو۔ پڑے
~~رہیں گے۔ پھر کام ائیں گے۔ یوں ضرورتوں کا سلسلہ ہے کہ چپکے چپکے یکے بعد دیگرے بڑھتا چلا
~~جاتا ہے۔ اسی طرح ڈاک کے انتظام نے باہمی خط دکتابت کو اس قدر آگے بڑھا دیا ہے کہ کاتب
~~اور کتوب ایہ چاہے دونوں میں ایک بھی پڑھا ہوا نہ ہو اور کتنے ہی غریب کیوں نہ ہوں، زیادہ
~~نہیں تو خیر مہینے کے مہینے ایک دوسرے کی خیر صلاح کی خبرینی تو ضرور ہے
# یہ میرے ہوش کی بات ہے کہ ہمارے ملک میں چھتری کو لازمہ امیری سمجھاجاتا تھا۔ اب
~~یہاں تک نوبت ہنچی ہے کہ کسی بڑے بازار میں دھوپ کے وقت کھڑے ہو کر دیکھیے تو اس
~~سرے سے اس سرے تک چھتریوں کا ایک سائبان تا ہوا معلوم ہوتا ہے۔ میں کہتا ہوں کیا اب
~~ہمارے ملک میں موم کے آدمی پیدا ہوتے ہیں کہ دھوپ لگی اور پچھلے؟ مشلاً ایک کپڑے پر نظر
~~کیجئے کہ اس کے ضروری ہونے میں کلام نہیں۔ ولایت سے قسم نسم کے ونعدار کپڑے بن بن کر
~~چلے آتے ہیں۔ کہ خواہ محخواہ آدمی کا دل ان کے پہنے کو چاہتا ہے۔ اور چونکہ کلوں کی وجہ سے
~~سستا بہت ہے، اکثر آدمی اس کی وضعداری پر فریفنہ ہو کر بلا ضرورت بھی بنالیتے ہیں اور پھر اس
~~کے استعال میں بھی چنداں احتیاط نہیں کرتے۔ میں ایسا خیال کرتا ہوں کہ سویلیزیشن اور اسراف
~~لازم وملزوم ہیں۔ پس جس قدر ہندوستانیوں میں سولیزیشن کی ترقی ہو گی ضرور ہے کہ ان کا خرچ
~~بڑھے۔ اگر اسی نسبت سے ہندوستانی اپنی آمدنی بھی بڑھا سکتے تو کچھ یردا کی بات نہ تھی۔ مگر آٓمدنی
~~النی گھٹ گئی ہے اور خرچ کی زیادتی ان کو اکھراہی چاہے۔ عام لوگ جن کی معلومات کا دائرہ تک
~~ہے اور جن کو سوچنے اور غور کرنے کی عقل نہیں، سب کے سب بالا تقاق کہتے ہیں کہ انگریزوں
~~کی عملداری میں امن ہے۔ انصاف ہے زور نہیں۔ ظم نہیں مگر خدا جانے کیا بات ہے اگلے
~~وقتوں کی سی خیرو برکت نہیں۔ روپیہ ہے کہ ٹھیکری کی طرح سے اٹھا چلا جاتا ہے اور اس پر پیٹ
~~کو رونی ہے تو تن کو کپڑا نہیں، اور کپڑا ہے تو رونی نہیں۔ اور ہو تو کہاں سے ہو، وہ اگلے سے
~~سے ہی گئے گزرے ہوئے۔ بزرگوں کے یش بزرگوں کے ساتھ گئے۔ یہ تو ہمارے ہوش کی بات
~~ہے کہ ایک روپیہ کا غلہ ایک ادمی کے اٹھائے نہیں اٹھتا تھا۔ بھلا سے کا کچھ ٹھکانا نہیں۔ روپے
~~کے چھ دھڑی گیہوں داؤدی صاف ستھرے۔ ساڑھے تین چار سیرکادانہ دا، خالص گھی۔ پانچ سیر کی
~~سفید براق کھانڈ۔ بیسں سیر کا گڑ تو دس دس من کے اپلے اور علی ہدا القیاس۔ اب جس چیز کو دیکھو
~~اگ لگ رہی ہے۔ روپیہ ادھر بھنا ادھرندارد۔ سبب کے ٹھہرانے میں غلطی ہو مگر سے کی شکایت
~~بھی بے اصل نہیں۔ یہ بالکل سچ ہے کو الگلی سی برساتیں نہیں ہوتیں۔ زمین ہے کہ جنگل اور

PageV01P042A

~~باغات کٹ کٹ کر برابر مزردعہ ہوتی چلی جاتی ہے۔ اور علم طبعی میں یہ مسکلہ حد مسنقین کو پہنچ گیا
~~ہے کہ درخت بالاصہ افراظ بارش کے سبب ہوتے ہیں اور جنگلی علاقوں میں بارش کا بکفرت ہونا
~~اس کا شاہد ہے پھر زمینداروں کو تشخیص جمع میں ایسا دھر کر کسا ہے کہ گاؤں کا سارا رقبہ ہر سال
~~جوتا بویا نہ جائے تو سرکاری جمع گھرسے بھرتی پڑے۔ پس زمیندار بہ مجبوری زمین کو مطلق دم
~~نہیں لینے دیتے۔ ان کا بس چلے تو ایک نصلی زمین سے دواور دو نصلی سے چار فصلیں پیدا کریں
~~یوں زمین بے دم اور کمزور اوراس کی قوت پیدادار گھٹتی چلی جارہی ہے۔ جس کو عوام بے برکتی
~~سے تعبیر کرتے ہیں۔
# لوگ انگریزی عملداری کی نسبت ایسا بھی خیال کرتے ہیں کہ اس عملداری میں بے ایمانی
~~سمیت پھیلتی جاتی ہے۔ نوگوں میں الی سی راست معاملگی نہیں رہی۔ نیتوں میں فساد، دلوں میں
~~دا، باتوں میں جھوٹ جس کا ضروری نقیجہ یہ ہے کہ پات بات میں لوگ ایک دوسرے سے لڑ
~~پڑتے ہیں۔ جس عدالت میں جا کر دیکھو مقدمات کی یہ بھز ہے کہ حاکم کو سرکھجانے کی فرصت
~~نہیں۔ اور جہاں ایک دفعہ عدالت جھانکی اور جھگڑا سریش کی طرح چمٹا۔ اول تو ایک کے اوپر ایک
~~مدالنشیں ہی اتنی ساری ہیں کہ ان شیرے کے کھیتوں میں سے نکلنا مشکل۔ دوسمرے وکیل، متار،
~~ایسے جھانسے دیتے ہیں کہ کیسا ہی سیانا آدمی کیوں نہ ہو، ان کے دھوکے میں آہی جاتا ہے۔ پھر
~~مدالت کے انصاف کی نسبت لوگوں کی عام رائے ہے کہ جو جیتا وہ ہارا اور جو ہارا سومرا۔ اورفی
~~الواقع عدالتوں کی کاروائیاں اس قدر الجھی ہوئی ہوتی ہیں کہ اٹامپ اور طلبانوں اور محتانوں اور
~~شکرانوں کے خرچوں کے مارے فریقین اوھڑجاتے ہیں۔ یعنی عدالت میں مقدمہ جیتنے کے معنی یہ
~~ہیں کہ جائیداد تنازعدفیہ نذر خرچہ مدالت حقیقت میں کچھ سمجھ میں نہیں آتا کہ یہ سب قامدے
~~قانون انسداد فساد کی غرض سے جاری کیے جاتے ہیں اور نتائج دیکھنے سے معلوم ہوتا ہے کہ گویا
~~قانون باعث فساد ہے۔
# میرے ایک دومت ایک ہندوستانی ریامت میں نوکر ہیں۔ میں نے ان سے پوچھا تھا۔ کہ
~~کیوں صاحب، آپ کے یہاں عدالتوں کا چنداں اہتمام معلوم نہیں ہوتا۔ اور قانون بھی آپ
~~فرماتے ہیں ہمارے یہاں منضبط نہیں۔ پھر لوگ کیا کرتے ہوں گے؟ انہوں نے جواب دیا کہ اول
~~تو ہماری رعایا اس قدر جھگڑا لو نہیں۔ کسی بات میں اختلاف ہوا بھی تو اکثر آپس میں رفع دفع کر
~~لیتے، اور شاذو ناور ہم تک فریاد لائے تو ذراسی کو شش میں ایک دوسرے کے حلف پر حصر کردیتے
~~ہیں یا پنچایت پر راضی ہو جاتے ہیں۔ وہ اس بات کی تصدیق کرتے تھے کہ وہاں کے لوگ جھوٹ
~~کم بولتے ہیں اور بڑے شدومد کے ساتھ کہتے تھے کہ میں پندرہ برس سے ایک بڑے معلاقے کا
~~عاص ہوں اور صدہا مقدمے میرے ہاتھ تلے آئے اآج تک میری کان میں یہ بھنک نہیں پڑی کہ

PageV01P042B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_43.png)

~~سی نے جھوٹا حلف اٹھایا۔ اگر مدالت کو لوگوں کے اخلاق کی کسوٹی نہ سمجھا جائے تو میں ایک
~~دوسری دلیل پیش کرتا ہوں۔ شراب خوری کی کثرت۔ جو شخص اس چیز کو مذدہبا، منوع نہ سمجھے
~~اور وہ اعتدال کے ساتھ اس کا استعال کرے تو مجھ کو اس پر طعن کرنا منظور بھی نہیں۔ میں اس
~~موقع پر اتا ہی ظاہر کرنا چاہتا ہوں کہ آیا تمول کے اقبار سے ہندوستانیوں کی ایسی حالت ہے کہ ان
~~کو شراب خوار بنے دیا جائے۔ جس سے آخر کار جواری، فضول خرچ، کاہل، عیاش، چور، ڈاکو اور
~~انواع واقسام کے امراض خیشہ میں ہتلا ہو کرالیسی مصیبت مندانہ زندگی بسر کریں کہ عذاب ہوں
~~اپنے حق میں اور موسائی کے حق میں؟ یہ ہر گز اصول نہیں ہونا چاہیے کسی عاقل گورنمنٹ کا"
~~اور خاص کر انگریزی گورنمنٹ کا جو عقل کے علاوہ ایک پاکیزہ مذہب بھی رکھتی ہے۔ اگر
~~گورنمنٹ ایسی بری چیز کو جس کو ہمارے سچے پینچبر م لکہلہ نے اور آپ کے نزدیک عرب کے
~~بڑے رفار مرنے ام الجتائث کہا ہے، اور ہر ایک زمانے کے عقطا نے اس کی برائی اور ڈاکٹروں نے
~~اس کے نقصانات پر اجتاع کیا ہے، بندی نہیں بلکہ روک سکتی ہے تو گورنمنٹ بہ تقاضائے
~~مصلحت ملکی کیوں اپنا سارا زور سختی کے ساتھ اس کے روکنے میں صرف نہ کرے؟
# اب مجھ کو آپ صاحبوں کی سامعہ خراشی کرتے ہوئے بہت دیر ہو گئی اور میں ڈرتا ہوں کہ
~~کہیں میں نے نوبل صاحب کی لذیذ ضیافت کو تو بے مزہ نہیں کر دیا۔ بات آپڑی اسباب غدر کی،
~~اور یہ مضمون اس قدروسیع ہے کہ ہر روز اگر اسی طرح کہ اکروں تو کہیں ہفتوں میں جاکر ختم ہو
~~تو ہو۔ تاہم میں نے اجمالی طور پر جس قدربیان کیا، اس سے اتنی بات تو غالبا آپ صاحبوں پر ثابت
~~ہو گئی ہوگی کہ انگریزی گورنمنٹ غدر سے پہلے تک مدوح خلائق نہیں رہی۔ مجھ کو میرے ایمان
~~نے اور گورنمنٹ اور رعایا دونوں کی یچی خیر خواہی نے اس کے ظاہر کرنے پر مجبور کیا۔ غدر سے
~~پہلے تک مجھ کو انگریزی گورنمنٹ سے لسی طرح کا تعلق نہیں رہا اور سوائے اس کے کہ شہر میں
~~رہتا تھا گورنمنٹ کا کوئی حق مجھ پر نہ تھا۔ مگر خدا کویوں منظور تھا کہ مجھ سے نوبل صاحب سے
~~ایک عجیب اور غیر متوقع طور پر معرفت ہو۔ میں نے صاحب کو اس انسوس ٹاک بے ہوشی کی
~~حالت میں اگر لے جاکر اپنے گھررکھا تو سوائے فرض انسانیت کے اور کوئی خیال باعٹ نہیں ہوا۔
~~اس وقت کوئی دور اندیش سے دور اندیش بھی نہیں سمجھ سکتا تھا کہ غدر کا انجام کیا ہو گا اور یہ
~~اونٹ کب اور کس کروٹ بیٹھے گا مجھے خوب یاد ہے کہ جس وقت میں نے صاحب کو مردوں س
~~پزا دیکھا، میرا دل بالکل بے قابو ہو گیا تھا۔ میں نے اس وقت اتنا بھی تو نہیں سوچاکہ ان لوے جا
~~گر کہاں چھیپاؤ گا اور کیا انتظام کروں گاکہ کسی پران کا میرے گھر میں ہونا ظاہر نہ ہو۔ مگر نوبل
~~صاحب کے بارے میں شروع سے آخر تک خدا کی قدرت کالہ کے ایسے ایسے کرشمے دیکھے کہ
~~بالکل عقل کام نہیں کرتی۔ پس پیچ پوچھئے تو ان کو صرف خدانے بچایا ہے اور میری یا کسی کی تدبیر

PageV01P043A

~~کو اس میں کچھ دخل نہیں۔ اگر ان کا بچتا خدا کی اور خدا کی قدرت کی دلیل نہیں ہے تو میرے
~~نزویک پھردنیا میں کوئی چیز کسی چیز کی دلیل نہیں۔ مجھ کو جہاں تک نوبل صاحب کے بیچھانے سے
~~تعلق ہے، وہ میری نظر میں اس قدر بے حقیقت ہے کہ مجھ کو اس کا تذکرہ کرتے ہوئے شرم آتی
~~ہے۔ یہ صرف نوبل صاحب کی کریم النصی تھی کہ انہوں نے ایک ذرا سی بات کو اس قدر رونق
~~دی۔ اگر نوبل صاحب کی خاطر سے میں اس کا قال قدر ہونا تسلیم بھی کروں تو نوبل صاحب اپنی
~~ذات سے اس کا دوچند، چارچند اور اس سے بھی زیادہ معلوضہ ادا کر چکے ہیں۔ پس گورنمنٹ نے
~~مجھ کو جاگیردی، نوکری دی، صرف احسان ہے۔ بلا سابقہ اتحقاق اور اگر اتنے بڑے احسان کو خالی
~~شکرگزاری کے ساتھ قبوں کرلوں تو اس کے معنی ہوں گے کہ بے استحقاقی کے علاوہ نا املی کا الرام
~~بھی اپنے اوپر لوں۔ جونہی مجھ کو نومل صاحب سے معلوم ہوا کہ گورنمنٹ میرے ساتھ سلوک
~~کرنے والی ہے، مجھ کو سوچ پیدا ہوئی کہ میں اس کے معاوضے میں گورنمنٹ کی کون سی خدمت
~~کروں گا۔ نہ تو میرے پاس مال ہے کہ گورنمنٹ کی نذر کروں، نہ میرا پیشہ سپہ گری ہے کہ میں
~~اپنا سر گورنمنٹ کے لیے کٹوا دوں، تب میں نے خیال کیا کہ میرے پاس دل ہے۔ پس میں آپ
~~سب صاحبوں کے روبرو اس بات کو ظاہر کرتا ہوں کہ میں اپنا دل گورنمنٹ کی نذر کرچکا۔ خدا
~~نے چاہا تو میری تمام عمراسی میں بسر ہوگی کہ جہاں تک مجھ سے ہو سکے گا گورنمنٹ کی فلاح میں،
~~گورنمنٹ کے قیام وثبات میں، گورنمنٹ کے عام پسند ہونے میں کو شش کرتا رہوں گا۔ اے
~~خدا! تو میرا مددگار رہ!
# میں نے اپنی کاروائی کا منصوبہ ذہن میں ٹھہرا لیا ہے اور میں آپ صاحبوں کی اجازت سے
~~مجملا، اس کو بیان کرنا چاہتا ہوں۔ مجھ کو ابتدائے شور سے تاریخ اور اخبار کا بہت شوق رہا ہے۔
~~اگرچہ اس سے تھوڑی دیر پہلے میں نے گورنمنٹ کے انتظام پر منختی سے نکتہ چینی کی ہے بایں
~~ہمہ میں اقرار کرتا ہوں کہ الصاف میں، انسانی ہمدردی میں رعایا کے مہذب بنانے میں، ملک کی
~~فلاح وبہود میں، ملک کی ترقی میں، دنیا کی کوئی گورنمنٹ، انگریزی گورنمنٹ کو نہیں پاتی۔ انگریزی
~~گورنمنٹ میں جو نقصان ہیں، عملی قسم کے ہیں ورنہ اس گورنمنٹ کے اصول ایسے عمدہ ہیں کہ
~~ان سے بہترنہ کبھی ہوئے اور نہ اب روئے زمین کے کسی حصے میں ہیں۔
# میں انگریزی گورنمنٹ کو بندوستان کے حق میں خدا کی بڑی رحمت اور برکت سمجھتا ہوں۔
~~پس میری تمام ہمت اس میں مصروف ہوگی کہ رعائے ہندوستان اس رحمت اور برکت سے پورا
~~پورا فائدہ اٹھائے۔ انگریزی گورنمنٹ میں جتنے نقصان ہیں، آخر کو سب کا یہی ایک سبب جا کر
~~ٹھہرتا ہے کہ حاکم و محکوم میں اختلاط نہیں اور ایک دوسرے سے اچھی طرح واقف نہیں۔ میں
~~نے اس پیرائے میں گورنمنٹ کی خیر خواہی کا بیزا اٹھایا ہے کہ حاکم وحکوم میں سے اجنبیت کو دور

PageV01P043B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_44.png)

~~کردوں۔ رعایائے ہندوستان میں صرف مسلمانوں کو میں اس قابل سمجھتا ہوں کہ گورنمنٹ کو ان
~~کی تایف و استمالت کی سردست بہت ضرورت ہے۔ کچھ تو اس سبب سے اور کچھ اس وجہ سے
~~کہ میں خود مسلمان ہوں، میری کو شش مسلمانوں میں محصور رہے گی۔ میں مسلمانوں کے رگ و
~~ریشہ سے واقف ہوں اور مجھ کو ہونا بھی چاہئے کیوں کہ مجھ کو خود مسلمان ہونے کا نخرحاصل
~~ےس
# میں بہت ونوق کے ساتھ کہتا ہوں کہ مذہب اسلام میں کوئی بات ایسی نہیں جس کی وجہ سے
~~گورنمنٹ مسلمانوں کی طرف سے نا مطمئن ہو۔ ہمارے پنمبر صاحب (لل) کی زندگی میں
~~دونوں طرح کے نمونے موجود ہیں۔ ان کی پینمبری کی عمر میں سے آدھی سے زیادہ مفلوبی کی
~~حالت میں گزری، جب کہ قریش مکہ صرف مذہبی محالفت کی وجہ سے ان کو اور ان کے رفقاء کو جو
~~ان پر ایمان لائے تھے، طرح طرح کی ایذائیں دیتے تھے اور فقظ اس وجہ سے کہ یہ لوگ ایک خدا
~~کو مانتے تھے اور بت پرستی کی مذدمت کرتے تھے ان کو کعجبے کے معبد گاہ عالم میں آنے سے
~~روکتے۔ ان کو اپنے طور پر خدا کی عبادت نہ کرتے دیتے۔ ان کے سانتھ لین دن تک موقوف کر
~~دیا تھا اور موقع پاتے تو ان پردست درازیاں کرتے۔ اس حالت میں، جو مسلسل گیارہ برس تک
~~رہی، پینمبر صاحب ستاکہلا کی اپنے مققدین کو برابر یہی ماکید تھی کہ خدا کی راہ میں دنوی تکلیفات
~~کو بہ امید فلاح عاقبت صبر کے ساتھ برداشت کرو۔ اور مذہب اسلام تھا کہ ان مزاحمتوں اور
~~مصیہوں میں اپنی صداقت کی وجہ سے چپکے چیکے ترقی کرتا رہا تھا۔ مسلمانوں نے ان تکلیفات سے
~~عاجز آکر دوبار ترک دطن بھی کیا، جس کو ہیجرت کہتے ہیں۔ پھر بھی لوگوں نے چین سے نہ بیٹھنے
~~دیا۔ اس اناء میں مسلمانوں کا گروہ اتا بڑھ گیا تھا کہ وہ اپنی حفاظت کر سکتے تھے۔ دوسری ہجرت
~~کے دوسرے برس بدر کی مشہور لڑائی ہوئی جس سے اسلام کے غلبے کی ابتدا ہوئی۔ جزیرہ عرب
~~میں مسلمانوں کی بہت سی فتوحات ہوئیں جن میں سب سے مشہور اجس نے تمام جزیرہ عرب کو
~~رجس بت پرستی سے پاک کردیا تھافنخ مکہ تھی میں نے تاریخ میں صدہانتح مند بادشاہوں اور
~~جزلوں کا بلاد مفتوح میں داخل ہونا پڑھا ہے۔ آگے آگے تقل اور پیچھے پیچھے لوٹ۔ اور ایک فنتے
~~مند پیغمہر ملنکول کا کے میں داخل ہوتا تھا جہاں کے لوگوں نے ان کے ساتھ ایذا دی اور بے حرمتی
~~کا کوئی وقیقہ باقی نہیں، رکھا تھا کہ آپ کجبے میں تشریف رکھتے تھے اور شہر مکہ میں امن عام کی
~~منادی ہو رہی تھی۔
# غرض یہ ہے کہ اسلام فی نفسہ ایسا عمدہ مذہب ہے کہ ہارے در۔ےر ""ویت اور اعلیٰ
~~مرتبے کا غلبہ دونوں حالتوں میں اس کے پیرو صلح کاری کے ساتھ زندگی بسر کر سکتے ہیں۔ مانا کہ
~~انگریزی عملداری میں اسلام کو غلبہ نہیں مگر وہ اس قدر مغلوب بھی نہیں جیسا ہجرت سے پہلے

PageV01P044A

~~کے میں تھا۔ بدون سلطنت کے جس قدر مذہبی آزادی ممکن ہے، مسلمانوں کو انگریزی عملداری
~~میں پوری پوری حاصل ہے۔ بلکہ خود مسلمانوں کی عملداری میں بھی آزادی کا یہ رنگ نہیں۔
~~پیں من حث المذہب کوئی مسلمان کسی فرقے اور عقیدے کا کیوں نہ ہو، انگریزی عملداری کا
~~شاکی ہو نہیں سکتا۔ ہاں اتنا ضرور ہے کہ ہندوستان کے مسلمان ہندوؤں کی دیکھا دیکھی کھانے میں،
~~ینے میں، پہننے میں، نشست پرخاست میں، چھوت بہت ماننے لگے ہیں۔ دوسرے ملکوں کے
~~مسلمانوں کے تزل کا جو کچھ سبب ہو، ہندوستان کے مسلمانوں پر تو ہندوؤں کے اختلاط نے بہت
~~برا اثر کیا ہے۔
# ہندوؤں میں رہ کریہ بھی انہی کی طرح شکی، ڈرپوک، پست حوصلہ، گھر گھسنے، آرام طلب ہو
~~گئے۔ مسلمانوں کا یہ عیب کہ انگریزوں سے پر ہیز کرتے ہیں اور اس وجہ سے انگریزی عملداری
~~کے بہت سے فائدوں سے محردم ہیں اور یونا" فیوما، مفلس ہوتے، بے وقعت ہوتے جاتے ہیں اور
~~گورنمنٹ کو اپنی طرف سے بدظن رکھتے ہیں، یعنی مسلمانوں کی اتنی ہندویت تو انشاء اﷲد میں رفع
~~کردوں گا۔ مسلمانوں کا مذہب جدید اعد ہے اور ابھی اس کی اصلیت دوسرے مذہبوں کی طرح
~~معددم نہیں ہوئی۔ پس مجھ کو اپنی کو شش میں ہر طرح کامیابی کی امید ہے۔ میں جانتا ہوں نعیحت
~~کا بڑا موٹر پیرایہ نمونے کا دکھا دینا ہے۔ سو میں نے یہ باتیں منہ سے نہیں نکایں جب تک کہ
~~میں نے خود اس وضع کو احتیار نہیں کر لیا، جس کو میں چاہتا ہوں کہ سب مسلمان اختیار کریں۔
~~میں نے آپ سب صاحبوں کے ساتھ ایک میز پر کھانا کھایا اور آپ کے روبرو میں انگریزی لباس
~~پہنے کھڑا ہوں۔ اور میں یقینا دیساہی مسلمان ہوں جیسا تھا۔ میں جانتا ہوں کہ خود مسلمان جن کے
~~مفاد کے لیے میں نے یہ وضع اختیار کی ہے، چھیڑ چھیٹڑ کر اور ہنس نس کر میری زندگی تک کردیں
~~گے۔ مگر ان کی چھیڑ جیسی ناچیز ہوگی، ویسی ہی بے ثبات بھی ہوگی۔ تقاضائے وقت اور تعلیم دو
~~بڑے مددگار ہیں اور ان کی تائید سے مجھ کو پورا بھروسا ہے کہ بہت جلد ایک گروہ میری وضع کی
~~تقلید کرے گا۔ اب میں اپنی تقریر کو طوالت کی مفدرت پرختم کرتا ہوں۔

PageV01P044B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_45.png)


### | ~~فصل

### ||  ابن الوقت کا منصوبہ اور لوگوں کی مخالفت

گرجامیں دیکھا۔ آخر نمازی کو گئے ہوں گے۔    کی چار چار ہوئیں۔ کوئی یہ بھی کہہ دیتا تھا کہ میں نے اپنی آنکھوں سے ان کو انگریزوں کے ساتھ
# دوسرا؟ ارے میاں، تم مسلمان ہو کر کہتے ہو کہ وہاں گئے ہوں گے؟ توبہ کرو، توبہ!
    کیا ہوا؟    تیسرا: کیوں جی، پہھلے سے تو ہم نے کوئی بات دیکھی کیا ہی بھی نہ تھی۔ یہ ایک دم سے ہوا تو
~~خواہی کا دم بھرا اور رفار مربنا تو رفار مروں کو جو انعام ہمشہ سے ملتا آیا ہے، اس کے لیے بھی تیار    تھا۔ یعنی اگلے ہی دن سارے شہر میں نل تھا کہ ابن الوقت کرسنان ہو گی۔ انگریزوں کے ساتھ    کھانا کھایا۔ انہی کی طرح کپڑے پہنے۔ افنواد کا قاعدہ ہے کہ لوگوں کے منہ بات پڑی اور ایک ایک    الوقت جا گیردار بھی ہو گیا۔ ایک دم سے اکٹرا اسٹنٹ کمشنر بھی ہو گیا۔ اب اس نے قوم کی خیر    کی اور سرکارنے بھی اس خیر خواہی کا بدسہ دینے میں ایسی جلدی کی کہ برس کے اندر ہی اندر ابن    چاہتا تھا۔ اس نے غدر کے دنوں میں نومل صاحب کی جان بچانے سے سرکار انگریزی کی خیر خوای    غالب پر تو اثر کیسے ڈال سکوں گا، نزلہ بر عضو ضعیف مسلمانوں کو ترغیب دوکہ ماشگت سے،    مشابت سے، انگریزی سیکھنے سے، انگریزی تمدن اختیار کرنے سے، غرض جس ڈھب سے ممکن ہو    اختیار کی غلط تھی یا صیح، اور کہاں تک اس کو اپنے ارادے میں کامیالی ہوئی؟ ہم اس کو ابن الوقت    کی کامیابی کی تمید سمجھتے ہیں کہ سب سے پہلے اس نے آپ وہ طرز اختیار کرلی جس کو رواج دینا    انگریزوں کی طرف کو جھکیں۔ ابن الوقت کے حالات مابعد سے ظاہر ہو جائے گا کہ جو تدبیر اس نے    الوقت کی رفارم کا۔ اس نے سوچاکہ معالملہ ہے قوی و ضعیف اور غالب و مفلوب میں۔ قوی اور    اور اجنبیت کو دور کر کے حاکم و محکوم میں ارتباط واختلاط پیدا کرا دوں۔ بس یہ ہے خلاصہ ابن    ہو کربادشاہ سے نفرت۔ محکوم رہ کر حاکم سے گریز۔ یہاں تنک ابن الوقت کی رائے نمایت درست    تھی۔ اب اس نے قوی ہمدردی اور سرکاری خیر خواہی کے تقاضے سے چاہا کہ مسلمانوں کی وحشت    پوری رفام کا کیا مذدکور ہے۔ پوری رفارم تو وہ تھی جس کا بیڑا ہمارے پینچمبرام نے اٹھایا تھا۔ آپ،    ہوا کہ انگریزی عملداری میں مسلمانوں کا حال یہ ہے کہ دریا میں رہنا اور مگر مچھ سے بیر۔ رعیت    عملداری میں مسلمان بگڑتے چلے جاتے ہیں۔ یہ تھا ایک واقہ بدیہی سبب کی تقتیش کی تو معلوم    شوربا۔ اس کی اتنی ہی بساط تھی کہ اس کو آپ سوجھی اور نومل صاحب نے بھی مجھائی کہ انگریزی    مقابلے میں کیا بے چارہ ابن الوقت اور کیا اس کی رفارم۔ وہی مشل ہے، کیا پدی اور کیا پدی کا    دنیا میں شاید قوم کی رفارم (اصلاح اسے زیادہ مشکل کوئی اور کام نہیں ہو سکتا۔ سوا بھی یہاں    مصبوث ہوئے عرب میں جن سے بدتر اس وقت روئے زمین پر کوئی قوم نہ تھا۔ اس رفارم کے    تھی۔    ہوئی۔    کام آیا؟    اور کرسٹان ہونے سے کیا تعلق؟    زبان سےاکہ اس نے غدر میں ایک انگریز کو چھیایا تھا؟    اگر شہر کا رہنا چھوڑدیا نہ ہوتا تو لڑکوں کا اس کے پیچھے ہرا پیت دینا بھی کچھ تعجب نہ تھا۔ مگر شہر    میز کرسی پر چھری کانٹے سے کھانا، انگریزی لباس پہننا، سب کرسٹان ہونے میں داخل تھا۔    کے باہر چھاؤنی میں اتنی دور جاتا ہی کون تھا اور پھر انگریزوں کے ڈر کے مارے کسی کی ایسی جرات    کھاتے، چرٹ پیتے دیکھتے ہی تھے۔ شامت تو اگر سچ پوچھو تو ابن الوقت کے گھروالوں کی تھی کہ    دبے مال نکلوائے" آپ کھڑے ہو کر گوا ہیاں دیں، پھانیساں تک دلوائیں۔ خیر خواہی سے    ہوا۔ گوڑگانوے کے ضلع میں کسی بے چارے زمیندار کا کٔی ہزار کا علاقہ اسی غدر کی علت    میں ضبط ہوا تھا۔ وہ ملا۔ ڈپنٹی کی نوکری پائی۔ ایک خیر خواہی میں تو اتنی ساری کرامت    چوتھا۔ مگر ہوا بڑا غضب۔ ایسا عالم فاضل خاندانی آدمی کرسٹان ہو جائے اسلام کی بڑی بے عزقی    کچھ نہ پوچھو۔ شیطان معلم الملکوت تھا۔ یعنی تمام فرشتوں کا استاد۔ پھر وہ علم اس کے کیا    ہندوستانی اخبار داوں کو مضمون کہاں نصیب ہو۔ ان کو ایک اچھا مشفلہ ماتھ لگا۔ ابن الوقت نے    نہ تھی۔ مگرہاں، کچہری میں ہر روز پچاس آدمی اس کو انگریزی لباس پہنے، انگریزوں کے ساتھ لفن    نیسرا: چھپایا تھا تو چھپانے دو۔ اور بھی بہتیروں نے خیر خواہیاں کیں، غبربنے، لوگوں کے گڑے    دو سرا: میاں، بات یہ ہے کہ دنیا کا لالچ بہت برا ہوتا ہے اور دنیا بھی ایسی کہ بس غدر تو اس    شخص کو پھلا ہے۔ کسی بچے کی نکیر تک نہیں پھؤی۔ ایک پیسے کے مال کا نقصان نہیں    دوسرا: اسلام کو خدانے عزت دی ہے اور انشاء الد تاقیامت معزز رہے گا۔ اور علم و ففل کی    ہفتوں نہیں بلکہ مہینتوں، جہاں دیکھو ابن الوقت ہی کا چرچا تھا۔ عوام نے تو ایک بات پکڑپائی    تھی۔ کرسٹان ہو گیا۔ کرسٹان ہو گیا۔ ان کے نزدیک انگریزوں کی ساتھ کھانا بلکہ انگریزوں کی طرح    دوسرا: خوب ایک نہ شددوشد۔ تم شہر میں رہتے ہو اور اتنا معلوم نہیں (ٓگے کو جھک کردبی

PageV01P045

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_46.png)

~~ناحق لوگ ان کو آآکر چھیڑتے تھے اور یہ بے چارے ابن الوقت کے کارن مفت میں نکوبن
~~رہے تھے۔ قامدہ ہے کہ جب کسی قوم پر اوبار آتا ہے تو اس کے حرکات، سکنات، معاملات،
~~خیالات، معقتدات بھی میں کی آجاتی ہے۔ کیا خوب کہا ہے۔
# ہر چہ گیرو ملتے غلت شود
# مسلمانوں کو خدا نے کیسا عمدہ مذہب دیا تھا کہ اس کی بدولت عرب کے وحشی اونٹوں کے
~~چرانے والے اس قدر تھوڑے عرصھے میں، جس کی نقیر ساری دنیا کی تاریخ میں مفقود ہے، گویا تمام
~~روئے زمین کے بادشاہ ہو گئے۔ پھر وہ مذہب سہل وسلیس ہونے کے علاوہ نظرغأر سے دیکھو تو
~~احتیاری نہیں بلکہ فطری یعنی بہ عبارت دیگر اضطراری لازمہ انسانیت کہ کسی حال میں انسان سے
~~منفک ہوی نہیں سکتا۔ پنچمبراسلام کا خاتم النین اور مرسل الی کافتہ الناس ہونا اس بات کی دلیل
~~ہے کہ دائرہ اسلام بہت وسیع ہے۔ اور پیغمبر صاحب کو کٹیر الاتباع ہونے پر بھی ناز تھا۔ غرض ایک
~~مسلمان تو قرون اولیٰ کے مسلمان تھے جن کی تمام ہمت تکثیر گروہ مسلمانان میں مصروف تھی یا
~~ایک مسلمان ہمارے زمانے کے مولوی ہیں کہ بات بات پر لوگوں کو کافریعنی اسلام سے خارج ٹھہرا
~~دیتے ہیں۔ ابن الوقت تو ان کے نزدیک نرا کافر بھی نہیں بلکہ مجمومد کفار تھا۔ حفی، شافعی، سنی،
~~شیعہ، وہابی، بدعتی، مسلمانوں کے جتنے فرقے ہندوستان میں ہیں، سب کے علاء نے قرآن کی
~~آیوں سے، عدیشوں سے، سند پکڑ پکڑبالا جماع ابن الوقت کے کفر کے فتوے لکھ دیے۔ ایک
~~فقوی تو خود ہماری نظر سے بھی گزرا۔ فتؤیٰ کا ہے کو تھا، اچھا خاصا اقلیدس کا پہلا مقالہ معلوم ہوتا
~~تھا۔ کیونکہ مربع، مستطیل، بیفوی، سب شکلوں کی مہریں اس میں تھیں اور پھر بعضی کف دست
~~کے برابر چوڑی چکلی۔ طفرے کیسے کیسے پچیدہ کہ ہمایوں کی بھول بھلیاں کی کیا اصل ہے۔ دلی کا
~~فتوبیٰ اور دلی ہی کے علامء کی مہریں اور پھر سمجھ میں نہیں آتا کہ کون سی کس کی مہرہے۔ آخر نہ رہا
~~گیا۔ پوچھنا ہی پڑا، کیوں صاحب، یہ خادم الشریعت الفراء دانتمتہ الیسضا الحمد یہ الحافظہ الحاج الثیخ ابو
~~الضضائل محمدن اسیر معین الدین العنغی الفادری الاویسی امازندرانی شم بخاری کون بزرگ ہیں؟
~~صاحب فتوی : آپ نے انہیں نہیں پہچانا؟ مونوی مونا جو موچیوں کی مسجد میں جمعے کے جمھعے
# دعظ کہا کرتے ہیں۔ ہم بارے مووی مونا صاحب کی مہربھی فتوؤں پر ہونے لگی۔
~~صاحب فتویٰ : اجی حضرت، اگر ان کی مہرنہ کراؤ تو دعظ میں نام لے لے کر ایسی بے فق حا
# سناتے ہیں کہ معاذ اللہ! مگر بے چارے ہیں صلیح کل۔ اختلانی مسائل مین دونوں طرف
# دالے مہر کرا لے جاتے ہیں۔ انکار نہیں کرتے۔
# ہندوستانیوں کی یہ چھیڑچھاڑجو اکثر گالیوں کے قریب قریب ہوتی تھی، ابن الوقت کو بری تو

PageV01P046A

~~کیوں لگتی نہ ہوگی مگر ظاہر میں تو اس نے کبھی اس کا اعتبار کیا نہیں۔ ہمیشہ کراہت کے ساتھ ایک
~~کان سے سنا اور حقارت کے ساتھ دوسرے کان سے نکال دیا۔ اگر ابن الوقت ایک دم سے
~~کرسنان ہو گیا ہوتا تو لوگ ایسے اس کے پیچھے نہ پڑتے۔ اس کے عزیزو قریب رودھو کر اور ماؤ
~~شاتک ہار کر، جھک مار کر، کبھی نہ کبھی چپ کرتے پر کرتے۔ مگر مشکل یہ تھی کہ ابن الوقت کا
~~ظاہر حال بالکل انگریزوں کا سا تھا اور پھر وہ کہتا تھا کہ میں مسلمان ہوں۔ اس کی اسی بات سے
~~مسلمان چڑتے تھے۔ نومل صاحب کے ڈنر میں ملکی، فوجی، جتنے انگریز اس وقت دلی میں تھے، ہبھی
~~تو موجود تھے۔ سب نے ابن الوقت کو دیکھا۔ حرف پہ حرف اس کی تقریر کو سنا۔ چند روز بعد ابن
~~الوقت نے ساری چھاؤنی کو بڑا کھانا دیا۔ اس میں سب تو نہیں مگر جس جس سے نوبل صاحب کو
~~زیادہ ربط تھا، چارونا چار آیا اور دو چار صاحب لوگ اور بھی آئے۔ بے تکلفی ہوتے ہی ہوتے
~~ہوتی ہے۔ ایسا کہیں دیکھنے میں نہیں آیا کہ صاحب سلامت کے بعدہی تیاک شروع ہو جائے۔
~~اور یہاں تو رکاوٹ کی بہت سی وجوہ تھیں۔ اول تو بالکل ایک نئی بات تھی۔ شروع عملداری سے
~~آج تک ان اطراف میں کبھی ایسا اتقفاق نہیں ہوا کہ کسی ہندوستانی نے انگریزی وضع اختیار کرکے
~~برابری کے دعوے سے انگریزی سوسائی میں گھسنے کا ارادہ کیا ہو۔ راجا، نواب، بابو، بڑے بڑے
~~عہدہ دار، انگریزوں سے ملنے کی ببھی کو ضرورت واقع ہوتی رہتی تھی، مگر اپنے ہندوستانی قامدے
~~سے ملتے تھے۔ سرپر پگڑی، شملہ، عمامہ، گلے میں قبا، چغہ۔ جاڑا ہو تو اوپر سے شمالی رومال، اندر کمر
~~بندھی ہوئی۔ اتوار اور کچہری کاوقت بچا کر سویرے سے جا موجود ہوئے۔ سواری کو احاطے کے باہر
~~چھوڑا۔ چپڑاسی سے اطلاع کرائی منتظر طلب برآمدے میں بمیٹھے۔ بلائے گئے جوتاں دروازے کے
~~باہر اتاریں۔ سامنا ہوا دور سے جھک کر سلام کیا۔ آہستہ سے مخصر طور پر مطلب کی دوباتیں کیں
~~اور رخصت چاہی۔ صاحب کا سامنا کتراتے ہو۔، " باہر نکلے۔ اردلیوں، شاگرد پیشوں کا معمول دیا
~~اور گھرکارستہ لیا۔
# ابن الوقت نے ملاقات کا ایک نرالاڈھنگ نکالا کہ جب تک کوئی دوست مصعرفت نہ کرادے
~~وہ کسی انگریز سے ملتا ہی نہ تھا اور ملتا بھی تو کس طرح کہ گھوڑا ہے تو گھوڑا اور بجھی ہے تو بگھی
~~دھر برآمدے میں۔ اردلی دور سے گھوڑے کی ناپ سن کر کارڈے لیے منتظر کھڑا ہے۔ چند قدم
~~استنبال کر کے کارڑلے، بھاگا ہوا اندر اگیا۔ آگے اگے اردلی، پیچھے پیچھے ابن الوقت نمیں بسوئے
~~تو صاحب خانہ سے برآمدے میں مٹھ بھیڑ ہوئی، ورنہ خیر عھین کمرے کے دروازے میں اور اگر
~~صاحب خانہ اس میں مضائقہ کریں تو ابن اوقت سوار ہو، یہ جا وہ جا۔ پھرادب قامدے کی تو خبر
~~نہیں۔ انکھیں چار ہوتے ہی ایک ساتھ دونوں کے منہ سے نکلا۔ گڈمارنگ۔ ہاؤ ڈویوڈد۔ ایک
~~ساتھ ہاتھ بڑھائے، مصافحہ ہوا دونوں اندر داخل۔ معلوم نہیں کیا کیا باتیں ہوئیں۔ مگر زور سے

PageV01P046B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_47.png)

~~ہنسنے کی آداز تو برابر چلی آتی تھی۔ غرض ابن الوقت نے انگریزوں کے ساتھ برتاؤ ہی اس طرح کا
~~شروع کیا کہ اکثر انگریز اس کے ملنے سے پہلو تہی سی کرتے تھے۔ پھر ابن الوقت میں زبان انکریزی
~~کی بھی کو ناہی تھی۔ علاوہ بریں اسر کا تعلق مام تر انگریزوں ہی کے ساتھ تھا۔ ان وجوہ سے اس
~~کو انگریزوں نے اپنی سوسائی میں لیا نوسہی مگر کشاہ دلی کے ساتھ نہیں۔ تاہم اس کا تعارف
~~انگریزوں کے ساتھ اہستہ اہستہ بڑھتا چلا جاتا تھا، اور ہندوستانی بھائیور کے حسد کے مشتعل
~~کرنے کو التا کانی تھا۔ یہی وہ مخالفت تھی جو تمام عمرابن الوقت کو ایدايئٔیں دیتی اور اس کے اصل
~~مطلب میں کھنڈت ڈالتی رہی۔
# انگریزوں کو رٹک دحید کی کوئی وجہ نہ تھی۔ مگران میں بھی اکثربہ زعم حکومت ابن الوفت
~~کے سخت مخالف تھے۔ اس میں شک نہیں نوبل صاحب اس کے پورے طرف دار تھے۔ وہ
~~شریف تھے۔ معزز عہدہ دار تھے۔ انگریزوں میں ان کی بڑی وقعت تھی۔ ان کی کار گزاری اور
~~نیاقت گورنمنٹ کے نزدیک مسلم تھی اور سب سمجھتے تھے کہ ایک نہ ایک دن ان کو کوئی بڑا کام
~~ملنے والا ہے۔ مگر آخو تھے۔ ایک متنفس۔ ان کی مدد سے سروست انا بھی کیا کم تھا کہ نمول اور
~~تعزز کے اعتبار سے ابن الوقت کو حکام وقت سے ملنے کا حوصلہ بہا اور انگریزوں کے ساتھ جو
~~معرفت ہوئی وہ بھی انہی کی وجہ سے ہولی۔ اگر لومل صاحب کا قدم درمیانں میں نہ ہونا تو مسہ سے
~~رفارم کا نام نکالنا بھی مشکل تھا۔ غرض بہ نظر ظاہر جنے اتفاقات مسامد کا جمع ہونا مکن تھا، سب
~~مہیا تھے۔ نومل صاحب جیسا عالی رتہ انگریز مربی اور سرپرست، خود ابن الوقت خیر خواہ سرکار
~~جاگیردار، اکٹرا اسٹنٹ، اپنے ہی شہر میں حاکم اور کام بھی بغادت کی نحقیقات کہ ان دنوں کوئی
~~حکومت اس کو لگانہیں کھاتی تھی۔ زمینداری اور لوی دونوں ملاکر آمدنی ایسی معقول کہ جس کی
~~ایک نانگ انگریزوں کی طرح ولایت میں پھنسی ہوئی ہو جس شان سے چاہے رہے۔ پھر جیسی وضع
~~سے رہنا چاہتا تھا۔ اعتبار شکل وصورت اس کے قامل اور مناسب بایں ہمہ اتبدا سے جو مزاعمتیں
~~پیش آنی شروع ہوئیں لو آخر نک بے چارے ابن الوقت کو دم نہ لینے دیا۔
# اور کوئی ہوتا تو ہجوم نخالت سے گھرا کر اس کو کبھی کا چھوڑ پیھا ہوا مگر ابن الوقت پرلے
~~ورجے کا مسققل مزاج آدی تھا۔ متکلات دیکھ کر ور دلیر ہوتا۔ وہ رنحیدہ ہوتا۔ اغسدس کرتا۔
~~اس کو غصہ بھی آتا۔ مگر کبھی ایک لمحے کے لیے ھی اس کو حیال نہیں ہوا کہ جو وضع اعتیار کی
~~ہے، اس کو چھوڑ دویا جس رفارم کا بیڑا اٹھا چکا ہوں اس کے راج دینے میں کوتاہی کروں۔
~~شروع میں مذہب بحت ابن الوقت کے پروگرام سے بالکل خارج تھی۔ مگر مسلمانوں نے چھوٹتے
~~ہی اس سے مذہبی چھیڑرنکالی، جس سے ابن اوقت کو یہ خیال ہواکہ مذہب ہی نے مسلمانوں کو بنایا
~~اور مذہب می ان کو بگاڑرہا ہے۔ بے مذہب کے یہ نکڑا تو توڑتے ہی نہیں تاو قتیکہ ان کے دین

PageV01P047A

~~میں دست اندازی شروع نہ کی جائے یہ بحث اگر اسی حد تک رہتی جہاں تک ابن الوقت کو اپنی
~~رفارم میں اس کی ضرورت تھی تو چشداں حرج نہ تھا مگر بجث کا نام آیا اور طرفین سے کھ جتی
~~شروع ہوئی۔ ہمارے ہندوستان ہی میں کوڑیوں مذہب ہیں، اور ہمیشہ ایک دوسرے کو رد کرتے
~~رہتے ہیں۔ ہم نے تو دیکھنا کیسا،'سنا بھی نہیں کہ کوئی مذہب مناظرے میں مفلوب ہو کر معددم ہو
~~گیا ہو۔ بلکہ اختلاف مذب یوما" فیوما" بڑھتا چلا جاتا ہے۔ یوں تو سنتے تھے کہ مسلمانوں میں ستردو بہتر
~~فرقے ہوں گے، مگر ہندوستان میں سنی، شیعہ، خفی، شفعی، صوفی گنتی، کے چند فرقے دکھأی دیتے
~~تھے۔ اب ہمارے دیکھتے دیکھتے ایک سمینوں میں وہالی، بدعتی، مقلد، غیر مقلد، دوالین، ذوالین، کتنے
~~مارے نئے نکل کھڑے ہوئے اور یہ آفت اختلاف نہ صرف ہندوستان میں ہے اور نہ فقط مذہب
~~میں، بلکہ ہر ملک میں اور ہریات میں۔
# انغرض مذہب کے اقبار سے ابن الوقت نے اپنی دیزھ ایسٹ کی جدا مسجد بناکھڑی کی۔
~~انگریزی تعلیم ٓزادی کے خیالات دلوں میں پیدا کر چکی تھی اور مطلق العناف کی دھن نے ہزارہا
~~آدمیوں کو بے چین رکھا تھا اور وہ ولوں کی بھڑاس نکالنے کے لیے موقع تاک رہے تھے۔ ایسے
~~لوگوں نے ابن الوقت کی آڑ کو غنیمت سمجھا اورنئے طور کے مسلمانوں کا گر وہ بہت جلد کٹیر انغار
~~ہو گیا جیسے حشرات الارض کہ برسات کا چھیٹا ڑا اور لگے رینگنے۔ اگر تبدیل وضع اور ترمیم عقائد
~~کے ساتھ موجبات ترغیب بھی ہوں تو ہم لوگوں میں ایسی بھیٹڑ چال ہے کہ آدھے سے زیادہ
~~مسطمان نیا طرق اختیار کرلیتے مگر ادھر تو بھائی بندوں نے لتاڑا، ادھر انگریزوں نے بے رخی کی اور
~~تبدیلی کسی کو سزادار نہ ہوئی تو ان لوگوں کی دی مشل ہو گئی کہ ازیں سوراندہ وازاں سودرماندہ یعنی
~~پیدا ہوتے ہی کچھ ایسی اوس پڑی کہ ٹھٹھر کررہ گيے۔


### | ~~صل


#### || انگریزی وضصع کے ساتھ اسلدم کا نبھنا مشکلے

# مذہب نام ہے انسان کے خاسص طررح کے دلی خیالات کا۔ اور اس فافے کو خدا نے ایسی
~~مضبوطی سے بند کیا ہے کہ ایک کے ضمارسے دوسرا شخص کسی ڈھب سے مطلع بوی نہیں سکتا۔
~~علاوہ ازیں مذدہب ایک معاملہ ہے بندے میں اور خدا میں۔ اور کسی شخص کو یہ حق نہیں اور

PageV01P047B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_48.png)

~~ضرورت بھی نہیں کہ دوسروں کے مذہبی معالات میں دفل دے۔ ان اصولوں کی بناع پر ہم کو
~~ابن الوقت کے مذہب سے معقرض ہونے کی کوئی وجہ نہ تھی۔ مگر ازبس کہ وہ مسلمانوں کو دنیاو
~~دین دونوں کی اصلاح کا مدھی تھا، ہم کو چارونا جار دیکھنا پڑاکہ اس کے مذہبی خیالات کیا تھے۔ ہم ان
~~لوگوں سے سنی ہوئی کہتے ہیں جن کو ابن الوقت کے ساتھ رات دن کی نشست برخامست، ہمسائی
~~اور قرابت قریبہ کے تعلقات تھے، کہ اٹھارہ بیں برس کی عمر تک ابن الوقت کایہ رنگ رہا کہ جیسے
~~بڑے عابد متشرع مسلمان ہوتے ہیں وہ نوافل اور مستجبات کا اس قدر اہتمام رکھتا تھا کہ ایسا اہتمام
~~فرض وواجب کا خدا ہم سب کو نصیب کرے۔ پانیچوں وقت جامع مسجد کی اول جماعت کی تمبیر
~~تحر یمہ ناغہ نہیں ہونے پاتی تھی، اور تجد اور اشراق کے علاوہ تحتہ المسجد، صلوة اتسیح، منزل میل،
~~دلائل الفیرات، حزب ابحر اور خدا جانے اور کتنے اور ادو د ظائف جمھے کے دن کبھی اس کے گھر
~~جانے کا اتفاق ہوا تو پہردن چڑھے سے نماز جمعہ کی تیاری ہو رہی ہے۔ ایام بیض کے روزے
~~داخل معمولات تھے۔ پھرمدت تک ترک حیوانات اور چلہ کشی وغیرہ مذہبی ریافتوں کی زحمت
~~اٹھاتا رہا۔ ان ہی دنوں لوگ خیال کرتے تھے کہ شاید وہ شماہ حقانی صاحب سے بیت کرنے والا
~~ہے۔
# پھر ایک زمانے میں اس کو ہندو جوگیوں اور سنیاسیوں کی طرف میلان رہا۔ پھرجو سنبعلا تو
~~اہلحدیٹ میں جاشامل ہوا، جنہیں لوگ لفتا "وہابی کہتے ہیں۔ غدر سے چند روز پہلے وہ پادریوں کا
~~ایسا گر دیدہ تھا کہ بس کچھ پوچھوہی نہیں۔ نوبل حب کی صحبت میں اس کے مذدہبی خیالات نے
~~دوسرا رنگ پکڑا۔ یہاں تک کہ انگریزوں میں جا ملا۔ اس سے تو انکار ہو نہیں سکتا کہ اس کے
~~مذہبی خیالات میں ایک طرح کا تزلزل ضرور تھا، مگر تبدیل وضع تک ضروریات دین میں اس سے
~~کمی سرزد نہیں ہوئی بلکہ تبدیل وضع کے بعد بھی لوگوں نے اس کو مسجد میں جماعت سے تو نہیں
~~بارہا اکیلے نماز پڑھتے دیکھا۔ یہاں تک کہ شروع شروع جن دنوں اس کو نماز روزے کی بہت
~~پرچول تھی کچری کے عجملے ہندو مسلمان سب فتسمیں کھا کھا کر کہتے تھے کہ کیسے ہی کام میں
~~مصروف ہوں، دیر سویر کی تو کہی نہیں جاتی مگر نماز ابھی تک تو چھوڑی نہیں۔ ہم تو ہر روز
~~پر ائیویٹ ردم میں ظہر کی بلکہ جس دن دیر تک کچری رہتی ہے، عصر کی بھی نماز پڑھتے دیکھتے
~~ہیں۔ لیکن انگریزی وضع کے ساتھ نمازروزے کا نبھنا ذرا تھا مشکل۔ کوٹ تو خیراتارا، الگ کھونٹی
~~پرلٹکادیا۔ کمے پتلون کی بڑی مصیبت تھی کہ اس کا اتارنا اور پھر پہنناوقت سے خالی نہ تھا۔
~~اس سے کہیں زیادہ وقت طہمارت کی تھی جو نماز کی شرط ضروری ہے۔ پھر اکثر الفاق پیش آجاتا تھا
~~کہ ابن الوقت اپنے پر ائیویٹ روم میں نماز پڑھ رہا ہے اور کوئی صاحب اس کی کچہری میں آنکلے
~~اور اجلاس خالی دیکھ کر واپس چلے گئے۔ یا نماز کاوقت ہے، انگریزوں نے آگھیرا ہے۔ ان لوچھوڑ

PageV01P048A

~~کرجا نہیں سکتے۔ یا کوئی صاحب کھری برخاست کر کے جانے نگا تو ابن الوقت کے پاس ہو کر نکلا
~~"کیوں مسٹرابن الوقت ہوا خوری کے لیے چلتے ہو؟"یا چلو ذرا بلیرڈکھیلیں"یہ اور اس قسم کے
~~دوسرے الفاقات ہر روز پیش آتے تھے اور نماز کا التزام ممکن نہ تھا کہ باقی رہ سکے۔
# ایک بڑی قباحت یہ تھی کہ اکثر مطلق پابندی مذہب کو حمق سمجھتے تھے۔ غرض نماز پر تو
~~انگریزی سوسائی کا اثریہ دیکھا کہ پہلے وقت سے بے وقت ہوئی، پھر توافل، پھر سنتیں، جاکرنرے
~~فرض رہے۔ وہ بھی پانچوں وقت پہلی رکعت میں سورہ عصر تو دوسری میں سورہ کو ثر۔ پھر جمع بین
~~العصرین والمفربین شروع ہوا۔ پھر قضائے فاتہ پھر بالکل چٹ۔ کھانے پینے میں اعتیاط کے باقی
~~رہنے کا کوئی محل نہ تھا۔ ابن الوقت کو انگریزوں کے پرچانے کی پڑی تھی اور وہ بے شراب کے
~~پرچ نہیں سکتے تھے۔ ابن الوقت نے کونسی بات اٹھار کھی تھی کہ وہ شراب خوری کے ازام سے
~~ڈرتا۔ مگرہم کو تحقیق سے معلوم ہے کہ وہ شراب سے نہ بہ پاس مذہب اسلام محترز تھا بلکہ اس
~~وجہ سے کہ ڈاکٹڑرنے اس کو ڈرایا تھا کہ اگر تم شراب پیوگے تو کوڑھی ہو جاؤ گے۔ اس پر بہت
~~سے انگریزی کھانے ہیں کہ شراب ان کے مسالے میں داخل ہے۔ مہتیری دوائیں ہیں کہ بدون
~~شراب کے نہیں بن سکتیں۔ بلکہ ان لوگوں کی طب میں شراب خود دوا ہے کثیر الاستعال۔
~~انگریزی تدن اختیار کرنا اور شراب سے پرہیز رکھنا ایسا ہے کہ کوئی شخنص کو مکلوں کی دکان میں
~~رہے اور منہ کالا نہ کرے۔ رہے انگریزی سوسائی کے معزز ممبر کتے، کیونکر ممکن تھا کہ جاں نثار
~~جو ابن الوقت کی تبدیل وضع میں مشاطہ کا کام دے رہا تھا، انگریزیت کی شرط ضروری کو بھول
~~جاتا۔ اس نے پہلے ہی سے ابن الوقت کے لیے کئی قسم کے کتے بہم پہنچار کھے تھے۔ ان میں بعض
~~ایسے بھی تھے کہ ہروقت ہم زادکی طرح ابن الوقت کے ساتھ لگے رہتے تھے۔
# غرض تبدیل وضع سے ایک ہی مہینے کے اندر اندر ظاہر اسلام کا کوئی اثر ابن الوقت اور اس
~~کے متعلفات میں باقی نہ تھا۔ اگر کوئی انجان آدی ابن الوقت کی کوٹھی میں جاکر کھڑا ہوتا، ہر گزنہ
~~پچان سکتا تھا کہ اس میں کوئی انگریز رہتا ہے یا ہندوستانی۔ بھلا آدمی جس کو انگریزی کے خبط نے
~~گھرسے، خاندان سے، اہنائے جنس سے، شہر سے چھڑا کرتن تنہا جنگل میں لاکرڈال دیا ہے۔ کسی
~~انسان سے کسی طرح کی غلطی ہونا کچھ تعجب کی بات نہیں، مگر یہ کہ خدانے اس کو معصوم پیدا کیا
~~ہو۔ ابن الوقت سے بھی ایک فلطی ہوئی کہ اس نے تبدیل وضع کو مفید سمجھا۔ یہاں تک اس
~~غلطی سے اس کے یاکسی دوسرے کے حق میں کوئی بڑی قباحت پیدا نہیں ہو سکتی تھی۔ مگر اآدمی
~~تھا ذہین کہبغنت لگا اپنے افعال واستحسان کی تادیلیں گھڑنے۔ اول تو اصرار خلقتہ اس کے مزاج میں
~~داخل تھا، دوسرے مسلمانوں نے جو اس کی تمام حرکات و سکنات کو ارتداد کہنا شروع کیا، اس سے
~~اس کی ضد اور بھی بڑھتی گئی۔ اور مسلمانوں کو تو خیر اس سے کوئی فائد، پہنچا ہویانہ، مگرباب تادیل

PageV01P048B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_49.png)

~~مفتوح کرکے اس نے مذہب املام میں تو بڑا بھاری رخنہ ڈال دیا۔ انگریزی تعلیم کی گھونس عمارت
~~مذہب کے پیچھے ایسی نچے جھاڑ کر پڑی ہے کہ کھود کھود کر سارے مذمبو، کا جڑیں کھوکھلی کر
~~دیں، حتی کہ عیسائیت کی بھی۔ املام کے حصے کی یہ دیمک اور نکل پڑی۔ قید مذہب سے طبیعتیں
~~تھیں ملول۔ اونگھتے کو ٹھیلتے کا بہمانہ ملا۔ کیا کریں؟ دل تو ہمارا بھی لچاتا ہے کہ چلیں ابن الوقت کے
~~ہاتھ پر بیعت کرلیں اور امرنواہی کی کشکش سے نجات ملے۔ مگر کاشنس بھی چین لینے دے۔ ابن
~~الوقت اور اس کے سارے اتباع یایوں کہو کہ جو اس کے ہم خیال تھے، عقل کے کھونٹے کے بل
~~پرکودتے، اور یہی وجہ تھی کہ انگریز، جونری ٹوٹی پھوٹی انگریزی پڑھ لینے سے اپنے تیں بڑادانشمند
~~سمجھنے لگے تھے، جلد اس کے مغاللے میں آجاتے تھے۔


###| ~~صل ۱۴

###|| مذہب اور سفل

# ہم کو اس کتاب میں ان لوگوں کے ساتھ منتاظرو کرنا منظور نہیں۔ مگر اتا تو خواہی نہ خواہی کہنا
~~ہی پڑتا ہے کہ بلاشبہ مبدہ فیاض نے انسان کو ظاہری یا باطنی جنٹنی قوتیں دی ہیں، سب میں عقل
~~بڑی زبردست ہے، اور دہی مدار تکلیف شرع بھی ہے۔ لیکن بیش بریں نیست کہ عقل بھی ایک
~~قوت ہے اور جس طرح انسان کی دوسری قوتیں محدود اور ناقص ہیں، مشلا آنکھ کہ ایک خاص
~~فاصلے پر دیکھ سکتی ہے، اس سے باہر نہیں۔ پھر وہ بے روشنی کے کام نہیں دیتی۔ اجسام کفیف میں
~~نفوذ نہیں کرتی۔ اگر دیکھنے والاخود متحرک ہو مثلا فرض کرو کہ کشتی یاریل میں ہو تو وہ الٹاٹھہری
~~ہوئی چہز کو متقرک دیکھتا ہے اور اپنے تمیٔں ٹھہرا ہوا۔ تیز حرکت مشکل سے معلوم ہوتی ہے۔ جیسے
~~لڑکے لکٹی سے کھیلتے ہیں۔ پیالے میں تھوڑا ساپانی بھر کر لکڑی کھڑی کردیں تو وہ ہچکی ہوئی دکھائی
~~دے گی۔ شفاف پانی کی تہ کی چیزیں اوپر کو ابھری ہوئی نظر آیا کرتی ہیں اور اسی طرح کی اور بہت
~~سی فلطیاں نظرسے ہوتی ہیں جن کی تفصیل علم مناظر میں موجود ہے۔ غرض جس طرح مشلا ہماری
~~قوت باصرہ محدود اور ناقص ہے، اسی طرح عقل کی رسائی کی بھی ایک حد ہے۔ وہ بھی نقصان سے
~~بری نہیں اور اس سے بھی غلطیاں ہوتی ہیں۔ غلطی کے لیے تو اختلاف رائے کی دلیل کانی ہے،
~~ہندسے کے علاوہ جس کے اصول بدیہات پر بنی ہیں، اور اسی وجہ سے اس میں افتگاف ہو نہیں

PageV01P049A

~~سکا۔ ڈاکٹر فلسفی، ج" ایسٹر نومرز، پایٹیشر مدبران ملک) اہل مذہب وغیرہ وغیرہ بھی کو دیکھتے ہیں
~~کہ ایک دوسرے سے لڑتے مرتے ہیں منطق کے قامدے منضبط ہوئے۔ مناظرے کے اصول
~~ٹھہرائے گئے مگر اختلاف نہ کم ہوا اور نہ تا قیامت کم ہو۔ ول مذمالون مختلفہن المن (۰م
~~رہک ولفالس مخالقمم جب ہست ونیست کا اختلاف ہو تو ضرور ایک برسر غلط ہے۔ اگرچہ
~~عقل انسان کا نقصان اختلاف رائے سے بھی مستبط ہو سکتا ہے، مگر ہم اس کو ذرا تفصیل کے
~~ساتھ بیان کرنا چاہتے ہیں۔ دو ڈھائی سو برس کے عرصے میں اہل یورپ کو میتکڑوں باتیں ایسی
~~دریافت ہوئیں کہ کسی کو کیمیا کا حکمی نسخہ مل گیا ہوتا اور وہ اس کو عام بھی کردیتا تو اتا فائدہ نہ
~~پہنیچتا جتنا کہ ان ماؤرن ڈسکوریز یعنی زمانہ حال کی دریافتوں سے ہوا۔ اور جن اقبال مندوں کو خدا
~~نے واقعات اور موجودات نفس الامری میں غور و خوض کرنے کی دھن لگادی ہے، خدا ان کی
~~کوششوں کو مشکورد کامیاب کرتا ہے۔ وہ بے پایان موجودات میں غوطہ لگارہے ہیں اور معلومات
~~جدید کے بے ہما موقی ہیں کہ برابر نکلے چلے آتے ہیں۔
# ان مأرن ڈسکوریرز میں زیادہ نہیں صرف ایک چیز عام فہم لو جس سے انگریزوں کے طفیل
~~میں ہم بھی خائدہ اٹھارہے ہیں۔ اب ہم پوچھتے ہیں کہ دنیا میں گھر گھر اگ جلتی تھی۔ گھرگھر
~~ہنڈیاں پکتی تھیں۔ ہر ہر تقنفس بھاپ سے بخوبی واقف تھا۔ سینکروں ہزاروں برس پہلے سٹیم
~~ابھاپ) کی طاقت کیوں معلوم نہیں ہوئی؟ اور یہی سوال ہر ڈسکوری کی بابت ہو سکتا ہے جو اب
~~تیک ہؤی یا آئندہ کسی وقت میں ہو۔ سراسحاق نوٹن، جس کوسب سے پہلے مسٔلہ کشش کا الہلام
~~بوا، کہتا تھا کہ خدا کی بے انتہا قدرت کے سمندر میں بے شار موتی بھرے پڑے ہیں اور میں تو
~~ابھی کنارے پر بیٹھا ہوا بچوں کی طرح ماں اور گھونگے جمع کر رہا ہوں۔ یہ مقولہ تھا اس شقص کا
~~جس نے زمین اور آسمان کے قلابے ملاکر نظام بطیموس کی جگہ اپنا نظام قائم کیا اور آج سارا
~~یورپ اس کے نام پر نخر کرتا ہے۔ جن کو خدانے عقل دی ہے وہ تویوں اپنی نارسائی کا اعتراف
~~کرتے ہیں اور ہمارے زمانے کے انگریزی خواں ہیں کہ سیدھی سی اقلیدس کی نٔی شکلیں پوچھو تو
~~بغلیں جھانکنے لگیں۔ اور لن ترانیاں یہ کہ ہم چوما دیگرے نیست۔ پست جوں جوں زمانہ ترقی کرتا
~~جاتا ہے، عقل میں یہ بات آسکتی ہے کہ مہینوں کی مسافت ہم گھنٹوں میں طے کر سکتے ہیں، یا
~~کپڑے کی کل میں کپاس بھر کراچھے خاصے دھلے دھلائے تہ کیے ہوئے تھان نکال لیا کریں گے۔
~~اور ابھی کیا معلوم کہ ہم کیا کیا کر سکیں گے۔ مگر پھر بھی رہیں گے ہم آدمی۔ عاجز، ناچیز، بے
~~حقیقت بھلا آدمی کیا عقل پر نازکرے گاجب کہ اس کو پاس کے پاس اتا تو معلوم ہی نہیں کہ
~~روح کیا چیزہے، اور اس کو جسم کے ساتھ کس طرح کا تعلق ہے۔ وقت کے ازلی ابدی ہونے پر
~~خیال کرتے ہیں تو انسان کی ہستی بے ثبات دکھائی دیتی ہے۔ جیسے دن رات میں ایک مطرفتہ اعین

PageV01P049B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_50.png)

~~بلکہ اس سے بھی کم۔ اور اس ہستی پر انسان کے یہ ارادے یہ حوصلے کہ گویا زمین اور آسمان میر
~~سمانا نہیں چاہتا۔ پھر کیسے کیسے لوگ ہو گزرے ہیں کہ اس سرے سے اس سرے تک ساری زمین
~~کو بلا مارا اور مرگئے تو کچھ بھی نہیں۔ ایک تو رہ خاک آخر وہ کیا چیز تھی جو ان سے نکل گئی!
~~حیوانات، نباتات لاکھوں قسم کی محلوقات کا ایک چکر سا بندھا ہوا معلوم ہوتا ہے کہ زمین سے پیدا
~~ہوتے ہیں پھراسی میں فقا ہو جاتے ہیں۔ کسی کی عقل کام کرتی ہے کہ کیا ہو رہا ہے، اور کس غرض
~~سے ہو رہا ہے؟ جان تو ایک نسم کی نباتات میں بھی ہے۔ مگر جانوروں کے بت سے افعال انسان
~~سے ملتے ہوئے ہیں۔ بلکہ بعض حیوانات بعض باتوں میں انسان پر بھی شرف رکھتے ہیں۔ مگرہم
~~دیکھتے ہیں تو ان کے کمالات وہی اور فطری ہیں۔ پھر وہ کونسی تکمیل ہے جس کے لیے ان کو یہ
~~ہستی دی گئی ہے؟
# انگریزوں نے تحقیقات کا کوئی دقہ اٹھا نہیں رکھا۔ مگر شروع سے اب تک کسی ایک جگہ یا
~~کسی ایک چیزیا بات کا مسنسل پتانہ چل سکا۔ زمانہ حال سے جس تدر پیچھے کو دور ہوتے جاتے ہیں
~~منظر تاریخ دھندلا ہوتا چلا جاتا ہے۔ یہاں تک کہ اب سے چار پانچ ہزار برس پہلے کا کسی کو حال
~~معلوم نہیں کہ دنیا کا کیا رنگ تھا۔ عقل انسانی کی نارسائی اس سے بڑھ کر اور کیا ہوگی کہ آج تک
~~کسی چیز کی ماہیت ہی منکشف نہیں ہؤی۔ جانا تو کیا جانا، وہ بھی شاید فیصد دو۔ مثلاً پانی کہ ہم اس کا
~~اتنا ہی حال جانتے ہیں کہ سیال ہے، سہل الانقیاد ہے۔ یعنی جو شکل چاہو آسانی کے ساتھ قبول کر
~~لیتا ہے۔ آمیزش سے پاک ہو تو شفاف ہے۔ نشیب کی طلرف بہتا ہے۔ وزن مخصوص کے
~~قامدے سے ۳۳ فٹ سے زیادہ ہوا میں بلند نہیں ہو سکتا۔ حرارت کے اثرسے ہوا بن جاتا ہے یا
~~اگر علم طبعی کے کسی ماہر سے یوچھو تو شاید دو چار خواص اور بیان کرسکے گا۔ مگریہ سب آٹار ہیں
~~نہ ماہیت ماہیت کا نام آیا اور عقل گم ہوئی۔ اگرچہ ابن الوقت یا ہمارے زمانے کے بڑے سے
~~بڑے انگریزی خواں ہی کیوں نہ ہوں۔
# بات کیا ہے کہ دیا ہے عالم اسباب۔ یہاں واقعات کا ایک سلسلہ ہے کہ ایک کے بعد دوسرا
~~دوسرے کے بعد تیسرا واقع ہوتا رہتا ہے۔ ہم واقعہ متقدم کو سبب اور علت کہتے ہیں اور واقعہ
~~متاخر کو مسبب، معمول، نتیجہ۔ اگرچہ سب کے قرار دینے میں اکثر چند در پند غلطیاں ہوتی ہیں،
~~مگر فرض کرو ہم سبب قرار دینے میں غلطی بھی نہ کریں، تاہم سبب اور مسبب میں جو علاقہ ہے
~~آج تک اس کاراز کسی پر نہیں کھلا۔ مشلاً جلانا آگ کا خاصہ ہے۔ مقعناطیس لوہے کو کھینچتا ہے۔ مگر
~~کوئی نہیں با سکعا، کہ کیوں؟ ورا آسان کی طرف نظر اٹھا کر ریکھو تو روئے زمین کے سارے
~~ریگستانوں میں اتنے ذرے نہ ہوں گے جتنے ستارے آسمان میں بھرے پزے ہیں۔ مگریہ ستارمے
~~دیکھنے میں چھوٹے چھوٹے ئے نقطے سے نظر آتے ہیں اور در حقیقت ایک ہیک بجائے خود ایک

PageV01P050A

~~جہان ہے کہ ہماری زمین کی اس کے سامنے کچھ بھی حقیقت نہیں۔ سوچنے سمجھنے والے کو دنیا
~~سراسر طلسم حیرت ہے۔ جب دنیادی امور میں عقل انسانی کی نارسائی کا یہ رنگ کہ کسی بات کی
~~کنہ کو نہیں پہنچ سکتی تو دین میں وہ ہماری کیا راہبری کرے گی "
~~توکار    جہاں    رانکو سأتی    کہ باسماں نیز    پرداختی
# یہ دنیا تو پھر بھی عالم شہود ہے کہ ہم اس میں موجود ہیں اور اسے انکھوں سے دیکھتے اور
~~تھوڑا یا بہت اس میں تصرف بھی کرسکتے اور کرتے ہیں۔ دین خبردیتا ہے کہ اس دنیا کے سوائے
~~ایک جہان اور ہے یہ ظاہر ہے، وہ غائب یہ فانی ہے، وہ باقی، یہ مجاز ہے، وہ حقیقت یہ تمہید ہے، وہ
~~نفس مطلب یہ امتحان ہے، وہ نتیجہ۔ یہ سفرہے، وہ منزل مقصود۔ یہ خواب ہے، وہ تعبیر۔ یہ افسانہ
~~ہے، وہ حق امر۔ ظاہر ہے کہ عقل انسانی کو اس جہان کے متعلق کچھ بھی نہیں جانا چاہئے۔ کیونکہ
~~وہ اس کی منتہ انیبے رسائی سے بہت دور ہے۔ لیکن خدا کی بے انتہا مہرمانی سے بعید تھا کہ انسان جو
~~اس کی محلوقات میں سب سے افضل ہے اس جہان سے بالکل بے خبررہے، اور جس طرح اس
~~نے اور چیزوں کو دوسرے خواص بخٹے ہیں، عقل انسانی کو نیک وبد کی تمیز عطا فرمأی۔ جاہل سے
~~جال، وحشی سے وحشی بھی بھلائی کی طرف راغب ہے۔ نہ کسی دنیادی مفاد کی طمع سے، نہ کسی
~~دنیادی نقصان کے خوف سے۔ گویا انسان کا دل مقناطیسی سوئی ہے اور نیکی شمال کی سمت۔ پس
~~اس جہان کے متعلق رسائی۔ معلومات واقفیت جو کچھ سمجھو، یہ انسانی فطرت ہے کہ آدمی بالطبع
~~نیکی کو پسند اور برائی ناپسند کرتا ہے۔ پھرانسان کی عقل اپنی طرف سے کچھ کمی نہیں کرتی بہتیرا زور
~~مارتی ہے کہ وہاں کی حقیقت دریافت کروں مگر کچھ پنا نہیں چلتا۔
# حال عدم نہ کچھ کھلا گزرے ہے رفتگاں پہ کیا
# کوئی حقیقت آن کر کہتا نہیں، بری بھلی
# نیکی دبدی کے اتیاز کے ساتھ اس کو اتنی بات اور سوجھی ہے کہ انسان کے ہر نعل کو ایک
~~نتیجہ لازم ہے۔ اگرچہ بسا اوقات بعض افعال کے نتائج اسی دنیا میں واقع ہو جاتے ہیں مگر بعض
~~کے نہیں بھی ہوتے۔ اور ہم دیکھتے ہیں کہ دنیادی نانج کے علاوہ طیعتیں کسی اور نیجے کی منظر
~~رہتی ہیں۔ اس سے معلوم ہوتا ہے کہ ایک جہان اور ہونا چاہیے اور اس کی ضرورت ہے۔ اور
~~نہیں معلوم کیا سبب ہے کہ دل خود بخود اندر سے گواہی دیتا ہے۔ کہ مرنے سے تو ہمارا پیچھا چھوٹتا
~~ہوا نظر نہیں اآتا، مرے پیچھے ہم کسی حالت میں رہیں، مگر رہیں گے ضرور۔ بس یہاں تک عقل
~~کی پرداز تمام ہوئی۔    اگر یک سر موئے برتر پرم    فروغ    نجلے    بسوزہ    پر

PageV01P050B

![image filename](./Ibn-ul-WaqtByDept.NazeerAhmad.pdf_page_51.png)

# مگر اس سے تو کچھ بھی کشود کار نہ ہوا۔ دں جو اس جہان کے تفصیلی حالات کے مشتاق تھے،
~~بدستور جویا کے جویار ہے۔ اب دین کی سرحد میں آگے بڑھنا چاہتے ہو تو چراغ عقل کو گل کرو
~~اور آفتاب جہاں تاب دحی کو اپنا ہادی اور راہنما قرار دو۔
# اس بیان سے اگرچہ مخصر ہے معلوم ہو جائے گاکہ امور دین میں عقل انسانی کو کہاں تک
~~دخل ہو سکتا ہے۔ ابن الوقت نے کچھ یہ تھوڑی غلطی نہیں کی کہ مذہب کو محکوم عقل بنانا چاہا۔
~~پہ اس کے مدہبی رفارم کی بہسم الہ ہی غلط تھی اور اس کو نہ صرف اسلام سے اختلاف تھا بلکہ دنیا
~~کے تمام مذاہب سے۔ یہ سچ ہے کہ انسان اپنی تمام توتوں کے استعال میں مجبور ہے اور نہیں ہو
~~سکتا کہ وہ عقل رکھتا ہو اور اس سے کام نہ لے۔ مگر ہمارا مطلب یہ ہے کہ جسمانی یا عقلی جتنی
~~قوتیں ہیں، سب کے استعال میں اعتدال شرط ہے۔ اور علم اخلاق کا ماحصل بھی یہی ہے کہ اگر
~~کوئی شخص عقل کو مذہب کی کسوٹی بنانا چاہے تو اس کو اس ارادے میں ویسی ہی کا میاپی کی توقع
~~رکھنی چاہے جیسی کہ وہ شخنص رکھ سکتا ہے جو باصرہ سے سامعہ کایا شامہ سے ذائقہ کا کام لینے کا
~~قصد کرے۔ دین کی دولت طبیعت کی چالاکی، عقل کی تیزی اور ذہن کی رسائی سے ہاتھ آنے والی
~~چیز نہیں۔ اس کے مستحق ہیں بھولے بھالے، سیدھے سادے اعل البجتہ ہلہ اجنتی لوگ بھولے
~~بھالے ہیں) منکسر، منقاد، افسردہ، متواضع، خاکسار لوگ۔ ایک بڑا خطرہ یہ ہے کہ جو شخص دین کی
~~باتوں میں عقل کو بہت دخل دیا کرتا ہے تو شروع کرتا ہے جزیات سے، فروعات سے، تشابہات
~~سے۔ اور آخر کو جا پہنچتا ہے کلیات میں، اصول میں، مکنا۔ نہ میں، محکمات میں۔ جیسا کہ ابن
~~الوقت کو پیش ایا۔ پس جس شخص کی افتاد مزاج اس طرح کی ہو اس کو شروع سے احتیاط کرنی
~~ضرور ہے۔ اسے چاۂے کہ ایسے خدشات کو دور کر کے خدائے تعالیٰ جل شانہ کی عظمت اس کی
~~قدرت، اس کے جلال، دنیا کے انتظام، اس کے انقلابات اور کون وفساد میں شکر کیا کرے۔ امید
~~ہے کہ ان کی طبیعت سنبھل جائے گی۔


### | ~~صل وا


### || بن الوقت سے لوگوں کی عام نار ضامندی

# ہم پھر یہی کمیں گے کہ اگرچہ وگوں نے ابتدا کی تھی مگر ابن الوقت کو چھیڑچھاڑ کرنی مناسب

PageV01P051A

~~نہ کھی۔ اس وچھٹر چُھاڑنے اس کی رفارم میں بڑی تہی کھنڈت ڈالا۔ اخعلاف معقدات لامہ حبر سے
~~نوماما یوما، مسلمانوں اس سے تنفر ہوتے گٔے، اور یچ پوچھو تو ابن الوقت نہ رفار مررہانہ مجدد بلکہ
~~مسلمانوں میں ایک نئے عقیدے کا موجد سمجھا جانے لگا۔ اور ظاہر ہے کہ ایسی حالت میں وہ
~~مسلمانوں کو زیادہ فائدہ نہیں پہنچا سکتا تھا کیونکہ وہ کہتا تھا صبح تو مسلمان کہتے تھے شام۔ اور اس کی
~~طرف سے مسلمانوں کے دل میں کچھ ایسی بدگانی بیٹھ گئی تھی کہ اس کی ساری تدبیری خود غرضی
~~پر محمول کی جاتی تھیں۔ کچھ رفارم پر موقوف نہیں، ہرنئی بات کا قامدہ ہے کہ شروع شروع سے
~~آخرتک موافق وناموافق دونوں طرح کے اتفاقات پیش آتے رہے۔ بلکہ ناموافق زیادہ تاہم اس
~~کے شروع کے دو برس بڑی کامیالی کے برس تھے۔ کیونکہ نوبل صاحب کے اس حامی وسرپرست
~~اس کے پاس موجود تھے۔ ان کی مہرمانی اس کے حال پر یوانیوتا زیادہ ہوتی جاتی تھی اور ان کی
~~مرزیانہ مدارات دیکھ کر انگریز، کیا ہندوستانی، کسی کو ابن الوقت کے ساتھ پر خاش کرنے کی جرات
~~نہ ہوتی تھی۔
# ندر کے بارے میں ابن الوقت اور نوبل صاحب دونوں کے خیالات پہلے ہی سے منصفانہ تھے
~~اور اس وقت انصاف ہی کو لوگ بڑارحم سمجھتے تھے۔ غرض بغاوت کی تحقیقات میں بھی ابن الوقت
~~کی نیاقت اور کارگزاری نے خاصی نمود پکڑی اور حکام بالاوست اس کو صاحب الرائے، کثیر
~~امعلومات، ہے تعصب، منصف مزاج سمجھنے لگے۔ اکثر ایسا ہوتا تھا کہ نوبل صاحب سے کسی بارے
~~میں رائے طلب ہوتی تو اس میں ایما کیا جاتا کہ اپنے اسٹنٹ ابن الوقت سے پوچھوکہ وہ کیا کہتے
~~ہیں۔ یہاں نومل صاحب کا یہ حال تھا کہ بات بات میں ابن الوقت کی رائے سے اسقشہاد کرتے
~~تھے۔ ان کی ہر چٹھی میں یہ فقرہ ضرور ہوتا تھا کہ میرے اسٹنٹ ابن الوقت بھی اس رائے سے
~~متنق ہیں یا ان کو اختلاف ہے۔ یہ سب کچھ ہو رہا تھا لیکن حسد کی آگ بھی دوں میں بھڑک رہی
~~تھی اور لوگ وقت کے منتظر تھے، یوں اپنی جگہ تو ہر شخص جو جس کے منہ میں آیا بک جھک لیتا
~~تھا، ابن الوقت نے کبھی کسی کے کہنے کی پروا نہیں کی۔ مگر حاکموں کے روبرو جو لوگ جا کر الٹی
~~سیدھی باتیں بنا آتے تھے، ان سے ابن الوقت کو اس کے منصوبوں کو بہت بڑا نقصان پہنچتا تھا۔
~~ندر کے مدتوں بعد تک سرکاری کچہریوں میں کام کی یہ کثرت رہی کہ باود جودیکہ تحقیقات بغاوت کا
~~محکمہ ملیحدہ تھا، اس پر بھی مسلمانوں کا تو اس وقت کہاں پتا کیونکہ یہ تھے معتوب 'ہندو بنگالی بابو
~~اور یوریشن ملاکر ایک دم سے پانچ ڈپٹی کلکٹر تھے۔ اول تو ان دنوں کی تہرمانی کی حکومت بغاوت کی
~~تقیقات درپیش ہتھیاروں کی لطلبی، مخبری کا بازار گرم۔ دوسرے جتنے ہندوستانی حکام پہلے کے تھے،
~~کہئی روپوش، کوئی ماخوذ۔ غرض سب کے سب یک قلم موقوف نہ یاقت دیکھی نہ وجاہت،
~~سفارثی ٹٹوؤں کو آنکھیں ہند کر کے بھرتی کر لیا گیا تھا۔ ان میں ہمت کہاں؟ جرات کا کیا مدکور؟

PageV01P051B

