

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_2.png)

###| دیباچہ اول

# لولوی نذیر احمد دہلوی
# خداوند کریم کا شکر اپنی گویائی کی بساط بھر تو ادا ہو ہی نہیں سکتا۔ اس کی بندہ نوازیوں اور
~~ہزاروں لاکھوں نعمتوں کی مکافات کا حوصلہ چھوٹا منہ بڑی بات۔ پینمبر صاحب کی مدح اپنی ارادت
~~ماقص کی قدر توبن ی نہیں پڑتی۔ ان کی شفقتوں اور دل سوزیوں کی تلافی کا دعویٰ اتنی سی جان
~~گز بھر کی زبان۔ حمد ونعت کے بعد واضح ہو کہ ہر چند اس ملک میں مستورات کو پڑھانے لکھانے
~~کا رواج نہیں مگر پھر بھی بڑے شہروں میں بعض شریف خاندانوں کی اکثر عورتیں قرآن مجید کا
~~ترجمہ مذہبی مسائل اور نصائح کے اردور سائکل پڑھ پڑھالیا کرتی ہیں، میں خود خدا کا شکر کرتا ہوں
~~کہ میں بھی دملی کے ایک ایسے ہی خاندان کا آدمی ہوں۔
# خادان کے دستور کے بہوجب امیری لڑکیوں نے بھی قران شریف اور اس کے بسنتے"
~~قیامت نامہ، راہ نجات وغیرہ اس قسم کے چھوٹے چھوٹے اردو رسائل گھر کی بڑی بوڑھیوں سے
~~پڑھے، گھر میں رات دن پڑھنے لکھنے کا چرچا تو رہتا تھا، میں دیکھتا تھا کہ ہم مردوں کے دیکھا دیکھی
~~لڑکیوں کو بھی علم کی طرف ایک خاص رغبت ہے۔ لیکن اس کے ساتھ ہی مجھ کو یہ بھی معلوم
~~ہوتا تھا کہ نرے مذہبی خیالات بچوں کے مناسب حالت نہیں اور جو مفضامین ان کے پیش نظر
~~رہتے ہیں ان سے ان کے دلوں کو افسروگی، ان کی طبیعتوں کو انقباض اور ان کے ذہنوں کو کندی
~~ہوتی ہے، تب مجھ کو ایسی کتاب کی جستجو ہوئی جو اخلاق ونصائح سے بھری ہوئی ہو اور ان معاملات
~~میں جو عوروں کو اپنے زندگی میں پیش آتے ہیں اور عورتیں اپنے تو ہمات اور جہالت اور سج رايئٔی
~~کی وجہ سے ہمشہ ان میں ہتلائے رنج و مصیبت رہا کرتی ہیں ان کے خیالات کی اصلاح اور ان کی
~~عادات کی تمذیب کرے اور کسی دلچسپ پیرائے میں ہو جس سے دل نہ اکتائے، طبیعت نہ گھبرائے
~~مگر تمام کتب خانہ چھان مارا ایسی کتاب کاپتا نہ ملاپرنہ ملا۔ تب میں نے اس قصے کا منصوبہ باندھا۔
~~تین برس ہوئے میں جھانسی میں تھا کہ اکبری کا حال قلم بند کیا۔ لڑکیوں کو تو اس کاوظیفہ ہو گیا اور
~~ہر روز ختم کتاب کا تقاضا شروع کیا، یہاں تک کہ ڈیڑھ برس کے بعد اصغری کا حال بھی لکھا گیا،
~~ہوتے ہوتے اس کتاب کا چرچا محلہ میں ہوا اور چند عورتیں اس کو سننے آئیں جس نے سنار بجھ

PageV01P002

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_3.png)

~~گئی اونچے اونچے گھروں میں کتاب منگوانی گئی نقل لینے کے ارادے ہوئے اسی اثاء میں بڑی لڑکی
~~کا عقد کردیا گیا اور بطور جوہر بیش بہایہ کتاب میں نے اس کے جہیز میں دی اس کے سراں میں
~~اس کتاب کی خوب شہرت ہوئی۔ جب میں نے دیکھ لیاکہ یہ کتاب عورتوں کے لیے نہایت مفید
~~ہے اور خوب دل لگا کر پڑھتی اور سنتی ہیں تب اس کو جناب صاحب ڈائر کڑ بہادر مدارس ممالک
~~شمالی و مغربی کے ذریعے سے سرکار میں پیش کیا۔ سرکار کی قدردانی نے تو میری آبرو اور اس کی
~~کتاب کی قیمت کو ایسا بڑھایا کہ میں بیان نہیں کر سکتا۔ میں نے خاطر خواہ اپنی مراد اور محنت کی داد
~~پائی۔ جو کچھ وقت اس کتاب کی تصنیف میں صرف ہوا اس کے علاوہ مدتوں یہ کتاب اس غرض
~~سے پیش نظرری کہ بولی با محاورہ ہو اور خیالات پاکیزہ اور کسی بات میں آورو کادخل نہ ہو چونکہ
~~بالکل نٔے طور کی کتاب ہے۔ عجب نہیں کہ پھر بھی اس میں کسررہ گئی ہو ناظرین سے توقع ہے کہ
~~معذور رکھیں کیونکہ اس طرزمیں یہ پہلی ہی تصنیف ہے۔
# لعبد
# ںا)(    ے)ںس    نذیر احمد وفقہ الہ الزودلفد

PageV01P003

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_4.png)



###ؔؔ| دیباچہ دوم

# ڈپتی نذیر احمد دہلوی مرحوم
# جو آدی دنیا کے حالات پر غور نہیں کرتا اس سے زیادہ کوئی بیوقوف نہیں ہے اور غور کرنے
~~کے واسطے دنیا میں ہزاروں طرح کی باتیں ہیں لیکن سب سے عمدہ اور ضروری آدمی کا حال ہے۔
# غور کرنا چاہیے کہ جس روز سے آدمی پیدا ہوتا ہے۔ زندگی میں مرنے تک اس کو کیا کیا باتیں
~~پہیش آتی ہیں، اور کیوں کر اس کی حالت بدلا کرتی ہے۔ انسان کی زندگی میں سب سے اچھاوقت
~~لڑکہن کا ہے۔ اس عمر میں آدمی کو کسی طرح کی فکر نہیں ہوتی، ماں باپ نہایت شفقت اور مبت
~~سے اس کو پالتے ہیں اور جہاں تک بس چلتا ہے اس کو آرام دیتے ہیں۔ اولاد کا اچھا کھانے اچھا
~~پہننے سے ماں باپ کو خوشی ہوتی ہے، بلکہ ماں باپ اولاد کے آرام کے واسطے اپنے اوپر تکلیف اور
~~رنج کوارا کرلیتے ہیں
# روجوبا ہوتے ہیں کويئی مرزوری اور کحت سے کماے ہیں کريئی پیٹہ کرتے ہیں ' کيئی
~~سوداگری، کوئی نوکری، غرض جس طرح بن پڑتا ہے اولاد کی اسائش کے واسطے روپیہ پیدا کرتے
~~ہیں۔ عورتیں جو ماں ہوتی ہیں اگر باپ کی کمأی گھرکے خرچ کے لیے کانی نہیں ہوتی، بعض
~~اوقات خود روپیہ پیدا کرنے کے لیے کمائی کرتی ہیں، کوئی ماں سلائی کا سیتی ہے۔ کوئٔی گو نانتی ہے،
~~کوئی ٹوہیاں کاڑھتی ہے، یہاں تک کہ مصیبت کی ماری ماں چرخہ کات کر، چکی ہیں کریا ملاگری کر
~~کے اپنے بچوں کو پالتی ہے، اولاد کی محبت جو ماں ہاپ کو ہوتی ہے ہر گز ہنادٹ اور ظاہرداری کی
~~نہیں ہوتی بلکہ سچی اور دلی محبت ہے اور خدائے تعالی نے جو بڑا دانا ہے، اولاد کی یہ مامتا ماں باپ کو
~~اس لیے لگادی ہے کہ اولاد پردرش پائے۔
# ابتدائے عمرمیں بچے نہایت بے بس ہوتے ہیں، نہ بولتے نہ سمجھتے، نہ چلتے نہ پھرتے، اگر ماں
~~باپ محجبت سے اولاد کو نہ پالتے تو بچے بھوکوں مرجاتے، کہاں سے ان کو روٹی ملتی، کہاں سے یہ کپڑا
~~لاتے اور کیونکر بڑے ہوتے، آدمی پر کیا موقوف ہے۔ جانوروں میں بھی اولاد کی مامتا بہت سخت
~~ہے۔
# مرغی بچوں کو کس طرح پالتی ہے؟ دن بھران کو پروں میں چھپائے بیٹھے رہتی ہے، اور ایک

PageV01P004

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_5.png)

~~دانہ بھی اناج کا اس کو ملتا ہے تو اپ نہیں کھاتی، بچوں کو بلاکر چونچ سے ان کے آگے رکھ دیتی
~~ہے اور اگر چیل یابلی اس کے بچوں کو مارنا چاہے تو اپنی جان کا خیال نہ گرکے لڑنے اور مرنے کو
~~موجود ہو جاتی ہے۔
# غرض یہ خاص محبت ماں باپ کو صرف اسی لیے خدا نے دی ہے کہ چھوٹے سے نٹھے نھے
~~بچوں کو جو ضرورت ہو انکی نہ رہے، بھوک کے وقت کھانا اور پاس کے وقت پانی، سردی سے
~~بچنے کو گرم کپڑا اور ہر طرح کے آرام کی چیزوقت مناسب پرمل جائے۔ دیکھنے سے یہ بات معلوم
~~ہونی ہے کہ یہ خاص محبت اسی وقت تک رہتی ہے جب تک بچوں کو ضرورت اور اعتیاج ہوتی
~~ہے۔
# جب مرغی کے بچے بڑے ہو جاتے ہیں وہ ان کو پروں میں چھپانا پھوڑ دیتی ہے، اور جب
~~بچے چل پھر کر اپنا پیٹ بھرلینے کے قامل ہو جاتے ہیں، مرفی کچھ بھی ان کی مدد نہیں کرتی بلکہ
~~جب بہت بڑے ہو جاتے ہیں تو ان کو اس طرح مارنے لگتی ہے گویا وہ ان کی ماں نہیں ہے۔
# آدمی کے ماں باپ کا بھی یہی حال ہے۔ جب تک بچہ بہت چھوٹا ہوتا ہے، ماں دودھ پلاتی ہے
~~اور اس کو گود میں اٹھائے پھرتی ہے، اپنی نیند حرام کر کے بچے کو تھپک تھپک کر ملاتی ہے، جب
~~بچہ اتنا سیانا ہوا کہ وہ کھھڑی کھانے لگا، ماں دودھ بالکل چھڑا دیتی ہے اور وہی دودھ جس کو برسوں
~~پیار سے پلاتی رہی مختی اور بے رھی سے نہیں پینے دیتی، کڑوی چیزیں لگالیتی ہے اور بچہ ضد کرتا
~~ہے تومارتی اور گھرکتی ہے۔ چند روز کے بعد بچوں کا یہ حال ہو جاتا ہے کہ گود میں لینا تک ناگوار
~~ہوتا ہے۔ کیا تم نے اپنے چھوٹے بمن بھائی کو اس بات پر مارکھاتے نہیں دیکھا کہ ماں کی گود سے
~~نہیں اترتے ہیں، ماں خفا ہو رہی ہے کہ کیسا نا ہموار بچہ ہے، ایک دم کو گودسے نہیں اترتا۔ ان
~~باتوں سے یہ مت سمجھو کہ ماں کو محبت نہیں رہی، بلکہ ہر حالت کے ساتھ ایک خاص طرح کی
~~محجبت ہوتی ہے، اولاد کا حال یکساں نہیں رہتا، آج دودھ پیتے ہیں کل کھانے لگے، پھرپاؤں چلنا
~~سیکھا، جتنا بڑا بچہ ہو تاگیا اسی قدر محبت کارنگ بدتا گیا، لڑکے اور لڑکیاں پڑھنے اور لکھنے کے واسطے
~~کیسی کیسی ماریں کھاتے ہیں۔ اگرچہ بے وقوفی سے بچے نہ سمجھیں لیکن ماں باپ کے ہاتھوں سے
~~جو تکلیف بھی تم کو پہنچے وہ ضرور تمہارے اپنے فائدے کے واسطے ہے۔ تم کو دنیا میں ماں باپ
~~سے الگ رہ کر بنت دنوں تک جینا پڑے گا، کسی کے ماں باپ تمام عمر زندہ نہیں رہتے۔ خوش
~~نصیب ہیں وہ لڑکے اور لڑکیاں جنہوں نے ماں باپ کے جیتے جی ایسا ہنر اور ایسا ادب سیکھا جس
~~سے ان کی تمام زندگی خوشی اور آمام میں گزری۔ اور نہایت بد قسمت ہے وہ اولاد جنہوں نے ماں

PageV01P005

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_6.png)

~~باپ کی زندگی کی قدر نہ کی اور جو آٓرام ماں باپ کی بدوت اس کو میسر ہوا اس کو اکارت لیا اورم
~~ایسے اچھے فراغت اور بے فکری کے وقت کو ستی اور کھیل اود میں ضائع کیا اور عمر بھر رنج و
~~مصیبت میں کاٹی۔ اآپ عذاب میں رہے اور ماں باپ کو بھی اپنے سبب عذاب میں رکھا۔
# مرنے پر کچھ موقوف نہیں، شادی بیاہ ہوئے پیچھے اولاد ماں باپ سے جیتے جی چھوٹ جاتی
~~ہے۔ جب ادلاد جوان ہوتی ہے ماں باپ بوڑھے ہو جاتے ہیں اور خود اولاد کے محتاج ہو جاتے
~~ہیں، پس جوان ہوئے پیچھے اولاد کو ماں باپ سے مدد ملنی تو درکنار خودماں باپ کی خدمت اور مدد
~~کرنی پڑتی ہے۔ لڑکوں اور لڑکیوں کو ضرور سوچنا چاہیے کہ ماں باپ سے الگ ہوئے پیچھے ان کی
~~زندگی کیونکر گزرے گی
# دنیا میں بہت بھاری بوجھ مردوں کے سرپر ہے، دنیا میں کھانا کپڑا اور روز مرہ کے خرچ کی
~~سب چیزیں روپے سے حاصل ہوتی ہیں اور سب کھڑاگ روپے کا ہے۔ عورتوں کو بڑی خوشی کی
~~بات ہے کہ اکثر کمانے اور روپیہ پیدا کرنے کی محنت سے محفوظ رہتی ہے۔ دیکھو مرد کیسی کیسی
~~سخت محنت کرتے ہیں، کوئی بھاری بوجھ سرپر اٹھاتا ہے، کوئی لکڑی ڈھوتا ہے، سنار، لوہار، ٹھغیرا،
~~کسیرا، کندلہ گر، زرکوب، دبکیا، تارکش، ملمع سازی، جڑیا، سلمہ ستارے والا، بٹیا، بدر ساز، مینا ساز"
~~قلعی گر، سادہ کار، میقل گر، آئینہ ساز، زردوز، منہیار، نعل بند، نگینہ ساز، کامدانی والا، سان گر
~~نیاریا، ڈھلیا، بڑھٔی، خرادی، ناریل دالا، کنگھی ساز، بس پھوڑ، کاغذی، جلاہا، رنوگر، رنگ ریز"
~~چھی، دستار بند، درزی، عملاقہ بند، نیچہ بند، موچھی، مہرکن، سنک تراش، حکاک، معمار، دب گر،
~~کمہار، حلوايئٔی، تیلی، تنبولی، رنگ ساز گندھی وغیرہ جتنے پیٹے والے ہیں سب کے کاموں کے برابر
~~درجے کی تکلیف ہے اور یہ تمام تکلیف روپیہ کمانے کے واسطے مردسہتے اور اٹھاتے ہیں، لیکن
~~اس بات سے یہ نہیں سمجھنا چاہیے کہ عورتوں سے سوائے کھانے اور سورہنے کے کوئی کام دنیا کے
~~متعلق نہیں، بلکہ خانہ داری کے تمام کام عورتیں کرتی ہیں، مرداپنی کمائی عورتوں کے آگے لاکر
~~کھ ایتے ہیں اور عورتیں اپنی عقل سے اس کو ایسے بندد بست اور سلیقے کے ساتھ اٹھاتی ہیں کہ
~~آرام کے سوائے عزت اور نام پر حرف نہیں اآنے پاتا۔
# پس اگر غور سے دیکھو تو دنیا کی گاڑی کاجب تک ایک پہیہ مردکا اور دوسرا پہیہ عورت کا نہ
~~ہو چل نہیں سکتی، مردوں کو روپیہ کمانے سے اتاوقت نہیں بپچتاکہ اس کو گھر کے چھوٹے چھوٹے
~~کاموں میں صرف کریں۔
# بے شک عورت کو خدانے مردکی نسبت کسی قدر کمزور پیدا کیا ہے، لیکن ہاتھ، پاؤں، کان،

PageV01P006

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_7.png)

~~آنگھ، عصل، سمجھ، یاد سب مرد کے برابر عورت کو دیئے ہیں، لڑکے انہیں چیزوں سے کام لے کر
~~مالم، حافظ، حکیم، کاری گر، دست کار، ہرفن میں طاق اور ہرہنر میں مشاق ہو جاتے ہیں۔ لڑکیاں
~~اپنا وقت گڑیاں کھیلنے اور کہانیاں سننے میں کھوتی ہیں، بے ہنر رہتی ہیں اور جن عورتوں نے وقت
~~کی قدر پچانی اور اس کو کام کی باتوں میں لگایا، وہ مردوں کی طرح دنیا میں نامور اور مشہور ہوئی ہیں،
~~جیسے نورجہاں بیگم، زیب انساء بیگم یا ان دنوں سکندر بیگم یا انگریزوں کی شاہزاری ملکہ وکٹوریہ، یہ
~~وہ عورتیں ہیں جنہوں نے ایک چھوٹے سے گھر اور کنبے کا نہیں بلکہ ملک اور جہان کا بندوبست
~~کیا۔
# بعض مادان عورتیں خیال کرتی ہیں کہ بہت پڑھ کر کیا مردوں کی طرح مولوی ہونا ہے؟ پھر
~~محنت کرنے سے کیا فائدہ؟ لیکن اگر کوئی عورت زیادہ پڑھ گئی ہے تو بے شک اس نے زیادہ فائدہ
~~بھی حاصل کیا ہے، ہم اس بات سے انکار نہیں کرتے کہ زیادہ علم پڑھنا عورتوں کو ضروری نہیں
~~ہے لیکن جس قدر ضرور ہے اس کو کتنی عورتیں حاصل کرتی ہیں، کم سے کم اردو پڑھ لینا نہایت
~~ضروری ہے اگر اتا نہیں ہے تو بے شک حرج ہوتا ہے یا اپنے گھر کی غیروں پر ظاہر کرنا پڑتی ہےیا
~~اس کو چھپانے سے نقصان ہوتا ہے۔ عورتوں کی باتیں اکرچیا اور پردے کی ہوتی ہیں۔ لیکن اپنی
~~ماں بہن سے کبھی ان کو ظاہر کرنے کی ضرورت ہوتی ہے اور اقاق سے ماں بہن وقت پر پاس
~~نہیں ہوتیں، ایسی صورت میں یا تو حیا کو بالائے طاق رکھنا پڑتا ہے یانہ کہنے کے سبب نقصان اٹھانا
~~ہوتا ہے۔
# لکھنا بہ نبت پڑھنے کے کسی قدر مشکل ہے، لیکن اگر کوئی آدمی کسی کتاب سے چار سطر
~~روز نقل کیا کرے اور اسی قدر اپنے دل سے بنا کر لکھا کرے اور اصلاح لیا کرے تو ضرور
~~تھوڑے مہینوں میں وہ لکھنا سیکھ جائے گا۔ خوش خطّی سے مطلب نہیں، لکھنا ایک ہنر ہے جو
~~ضرورت کے وقت بہت کام آتا ہے، اگر غلط ہویا حرف، بدصورت اور نادرست لکھے جائیں تو بے
~~دل ہو کر مشق کو موقوف مت کرو۔ کوئی کام ہو، ابتداء میں اچھا نہیں ہوا کرتا۔ اگر کسی بڑے عالم
~~کو ایک لنوپی کترنے اور سینے کودو جس کو کبھی ایسا الفاق نہ ہوا ہو ضرور وہ ٹُوپی کو خراب کرے گا۔
# چلنا پھرنا، ہو تم کواب ایسا آسان ہے کہ بے تکلف دوڑتی پھرتی ہو تم کو شاید یاد نہ رہا ہو کہ
~~تم نے کس مشکل سے سیکھا، مگر تمہارے ماں باپ اور بزرگوں کو بخوبی یاد ہے کہ پہلے تو کو بے
~~سارا بیٹھنا نہیں آتا تھا، ب تم کو گود سے اتار کرینچے بٹھاتے تھے، ایک آدمی پکڑے رہتا تھایا
~~تیکے کا سہمارا کادیتے تھے۔ پر تم نے گر پڑکر چلنا سیکھا، پھر کھڑا ہونا لیکن چارپائی کو پکڑ کر۔ جب

PageV01P007

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_8.png)

~~تمہارے پاؤں زیادہ مضبوط ہو گئے رفتہ رفتہ چلنا آگیا، مگر صدہا مرتبہ تمہارے چوٹ نکی اور ہر روز
~~تم کو گرتے سنا۔ اب وہی تم ہو کہ خدا کے فضل سے ماشاء اللہ دوڑی دوڑی پھرتی ہو۔ اسی طرح
~~ایک دن لکھنا بھی آجائے گا اور فرض کرو تم کو لڑکوں کی طرح اچھا لکھتا نہ بھی آیا تاہم بقدر
~~ضرورت تو ضرور آجائے گا اور یہ مشکل تو نہ رہے گی کہ دھوبن کے کپڑوں اور پینے والی کی
~~پسائوں کے واسلے دیوار پر لکیریں کھینچتی پھردیا کنکر پتھر جوڑ کر رکھو۔
# گھر کا حساب کتاب لینا دینا زبانی یادرکھنا بہت مشکل ہے اور بعض مردوں کی عادت ہوتی ہے
~~کہ جو روپیہ پیسہ گھر میں دیا کرتے ہیں اس کا حساب پوچھا کرتے ہیں، اگر زبانی یاد نہیں ہے تو مرد
~~کو شبہ ہوتا ہے کہ یہ روپیہ کہاں خرچ ہوا اور آپس میں ناحق کا رنج وفساد پیدا ہوتا ہے۔ اگر
~~عورت اتا لکھنا بھی سیکھ لیا کریں کہ اپنے سمجھنے کے واسطے کانی ہو تو کیسی اچھی بات ہے۔
# لکھنے پڑھنے کے علاوہ سینا پرونا، کھانا پکالا، یہ دو ہنر ہر ایک لڑکی کو سیکھنے ضرور ہیں، کسی آدمی کو
~~یہ حال معلوم نہیں ہے کہ اآئندہ اس کو کیا القفاق پیش آئے گا، بڑے امیر اور بڑے دولت مند
~~یکایک غریب اور محتاج ہو جاتے ہیں، اگر کوئی ہنرہاتھ میں پڑا ہوتا ہے، ضرورت کے وقت کام آتا
~~ہے، یہ ایک مشہور بات ہے کہ اگلے وقوں کے بادشاہ باجوو دولت اور شروت کے ضرور کويئی کام
~~سیکھ رکھا کرتے تھے کہ تاکہ مصیبت کے وقت کام آئے۔
# یاد رکھو کہ دنیا کی کوئی حالت قامل اعتبار نہیں، اگر تم کو اس وقت آرام وفراغت میسرہے،
~~خدا کا شکر کرو کہ اس نے اپنی مہرمانی سے ہمارے گھر میں برکت اور فراغت دی ہے، لیکن اس کے
~~یہ معنی نہیں کہ تم اس آرام کی قدر نہ کرویا آئندہ کے واسطے اپنا اطلمینان کر لوکہ یہی آرام ہم کو
~~ہمیشہ کے واسطے حاصل رہے گا۔ آرام کے دنوں میں عادتوں کا درست رکھنا ضروری ہے اگرچہ خدا
~~نے تم کو نوکر چاکر بھی دیے ہوں لیکن تم کو اپنی عادت نہیں بگاڑنی چاہیے، شاید خدانخواستہ یہ
~~مقدور باقی نہ رہے تو یہ عادت بہت تکلیف دے گی۔
# آپ اٹھ کرپانی نہ پینایا چھوٹے چھوٹے کاموں میں نوکروں کویا چھوٹے بھائی ہنوں کو
~~تکلیف دینا اور آپ احدی بن کر بیٹھے رہنا نا مناسب بات ہے۔ اور عادت کے بگاڑ کی نشانی ہے۔
~~تم کو اپنا سب کام اآپ کرنا چاہیٔے بلکہ اگر تم چست وچالاک رہو تو گھر کے بہت کام تم اٹھا سکتی ہو
~~اور اگر تم تھوڑی سی محنت بھی اختیار کرو تو اپنی ماں کو بہت کچھ مدد اور سہارا لگا سکتی ہو، خوب غور
~~کرکے اپنا کام کوئی ایسامت چھوڑو جس کو ماں اپنے ہاتھوں سے کرے یا دوسروں کو اس کے
~~داسطے بلاتی اور تکلیف دیتی پھرے۔

PageV01P008

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_9.png)

# اے میری پیاری لڑکیو! رات کو جب سونے لگو تو اپنا بچھونا اپنے ہاتھوں سے بچھالیا کرو اور
~~صہبح سویرے اٹھ کر آپ طے کر کے احتیاط سے مناسب جگہ رکھ دیا کرو، اپنے کپڑوں کی گٹھری
~~اپنے اہتمام میں رکھو، جب کپڑے بدلنے منظور ہوں اپنے ہاتھ سے پہنا ادھڑا درست کرلیا کرو،
~~میلے کپڑوں کی احتیاط کرو۔ جب تنک دھوبن کپڑے لینے آئے ملیحدو کھونٹی پر لٹکارکھو۔ اگر کپڑے
~~بدل کر میلے کپڑے انھانہ رکھوگی شاید چوہے کاٹ ڈالیں یا پڑے پڑے زیادہ میلے ہوں اور دھوبن
~~ان کو صاف نہ کرسکے یا شاید زمین کی نمی اور لپینے کی تری سے ان پر دیمک لگ جائے، پھردھوبن
~~کو اپنے میلے کپڑے آپ دیکھ کردیا کرو اور جب دھو کر لائے خود دیکھ لیا کرو، شاید کوئی کپڑا کم نہ
~~کرلائی ہویا کہیں سے پھار نہ دیا ہویا کہیں کوئی داغ باقی نہ رہ گئے ہوں، اس طرح جب تک اپنے
~~کپڑوں کی خبررکھوگی تمہارے کپڑے خوب صاف دھلا کریں گے اور کوئی کپڑا گمنہ ہوگا۔
# جو زیور تم پنے رہتی ہو، بڑے داموں کی چیزہے، چار گھڑی دن رہے اور جب سو کر اٹھو
~~خیال کر لیا کروکہ سب ہےیا نہیں، اکثر بے خبرلڑکیاں کھیل کودمیں زیور گرا دیتی ہیں اور کئی کئی
~~دن بعد ان کو معلوم ہوتا ہے کہ بالی گر گئی ہے، چھلانکل پڑا۔ جب کہ گھر میں کئی مرتبہ جھاڑودی
~~گئی، کیا معلوم ڈرا سی چیز کہاں گئی یاکس جگہ مٹی میں دب گئی، تب وہ غافل لڑکیاں زیور کے
~~واسطے افسوس کر کے روتی ہیں اور تمام گھر کو جتجو میں حیران کر ڈالتی ہیں اور جب ماں باپ کو
~~معلوم ہوتا ہے کہ یہ لڑکی زیور کو احتیاط سے نہیں رکھتی اور کھودیتی ہے تو وہ بھی دریغ کرنے لگتے
~~ہیں۔    تم کو ہمیشہ خیال کرنا چاہیے کہ گھر کے کاموں میں کون ساکام تمہارے کرنا کا ہے، بے شک
~~چھوٹے بہن بھائی اگر روتے اور ضد کرتے ہیں، تم ان کو سنبھال سکتی ہو تا کہ ماں کو تکلیف نہ
~~دیں، منہ دھلانا، ان کے کھانے اور پہنے کی خبررکھنا کپڑے پہنانا یہ سب کام اگر تم چاہو تو کر سکتی
~~ہو، لیکن اگر تم اپنے بھائوں بہنوں سے لڑو اور ضد کرو تو تم خود اپنا وقار کھوتی ہو اور ماں کو
~~تکلیف دیتی ہو۔ وہ گھر کا کام دیکھے یا تمہارے مقدمے فصلے کیا کرے، گھر میں ہو کھانا پکتا ہے اس
~~کو اس غرض سے نہیں دیکھنا چاہیے کہ کب پکے چکے گا اور کب ملے گا، گھر میں جو کتا اور بلی یا
~~دوسرے جانور پلے ہیں، وہ اگر پی بھرنے کی امید سے کھانے کے منتظر ہیں تو مضائقہ نہیں لیکن
~~تم کو ہربات میں غور کرنا چاہیؑے کہ سالن کس طرح بھونا جاتا ہے، نمک کس انداز سے ڈالتے ہیں"
~~اگر ہر ایک کھانے کو غور سے دیکھا کرو تو یقین ہے کہ چند روز میں تم پکانا سیکھ جاؤ گی۔ اگر لڑکیاں
~~کھانا پکانا نہیں جانتی ہیں تو ماں باپ کو ناحق لوگوں سے برا کہلواتی ہیں۔ معموی کھانوں کے علادہ

PageV01P009

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_10.png)

~~تلکلف کے چند کھانوں کی ترکیب بھی سیکھ لینی چاہیے، آئے گئے کی دعوت میں ہمیشہ طرح طرح کے
~~پر نکلف کھانوں کی ضرورت ہوا کرتی ہے، کباب، پلاؤ، میٹھے چاول، زذردہ، تنجن، چٹنی، مرلا، فیرنی
~~سب مزے دار کھانے ہیں، ہر ایک کی ترکیب یادرکھنی چاہیے۔ بعض اوقات کھانے تکلف کے تو
~~نہیں ہوتے لیکن ان کامزے دار پکانا تعریف کی بات ہے۔ جیسے مچھلی، کریلے۔
# سینا تو چنداں دشوار نہیں، قطع کرنا البتہ عقل کی بات ہے۔ دل لگا کر اس کو معلوم کرلینا
~~بہت ضرور ہے۔ عورتوں کے سب کپڑوں کا قطع کرنا خاص کر ضرور سمجھ لینا چاہیئے، ہم نے اکثٹر
~~بے وقوف عورتوں کو دیکھا ہے کہ اپنے کپڑے دوسری عورتوں کے پاس قطع کرانے کے واسطے
~~لیے لیے پھرا کرتی ہیں اور ان کو تھوڑی سی بات کے لیے بہت سی خوشامد کرنا پڑتی ہے۔ مردانہ
~~کپڑوں میں انگر کھا کسی قدر مشکل ہے، تم اپنے بھائیوں کے انگر کھے قطع کیا کرو، دو چار انگر کھے
~~قطع کرنے سے سمجھ میں آجائے گا۔
# لڑکیاں شرم کے مارے منہ سے نہ کہیں لیکن دل میں تو ضروری جانتی ہیں کہ کنوارپنے کے
~~تھوڑے دن اور ہیں، آخربیاہی جائیں گی، بیاہے پیچھے بالکل نئی طرح کی زندگی بسر کرنا پڑتی ہے۔
~~جیسا کہ تم ماں اور نانی اور خالہ اور کنبے کی تمام عورتہں کو دیکھتی ہو، کنوار اپتے کا وقت تو بہت
~~تھوڑاوقت ہے، اس وقت کا اکثر حصہ تو بے تمیزی میں گزرجاتا ہے، وہ پہاڑ زندگی تو آگے آرہی
~~ہے، جو طرح طرح کے جھگڑوں اور انواع واقسام کے بکھیڑوں سے بھری ہوئی ہے، اب تم غور کرو
~~کہ تم کوئی انوکھی لڑکی تو ہو نہیں کہ بیاہے پیچھے تم کو اور کچھ بھاگ لگ جائیں گے جو دنیا جہاں کی
~~بیٹیوں کو پیش آتی ہے وہ تم کو بھی پیش آئے گی۔
# پس سوچنا چاہیے کہ عورتیں کس طرح زندگی بسر کرتی ہیں، ہیا ہے پیچھے کیسی ان کی عزت
~~ہوتی ہے، مردکیا ان کی تو قیر اور کس طرح ان کی خاطر داری کرتے ہیں، خاص لوگوں کی حالت پر
~~تو نظرمت کرو، بعض جگہ اقاق سے زیادہ ملاپ ہوا، عورت مرد پر غالب آگئی اور جہاں زیادہ
~~ناموافقت ہوئی عورت کا وقار بالکل اٹھ گیا، یہ تو بات ہی الگ ہے، ملک کے دستور اور عمام رواج
~~کو دیکھو، سو عام دستور کے موافق ہم تو عورتوں کی کچھ قدر کرنے نہیں دیکھتے ناقصات العقل تو ان
~~کا خطاب ہے، تریاہٹ، تریا چرتر، مردوں کے زباں زد، عورتوں کے مکر کی ندمت قران میں موجود
~~ہے۔ ان کھل کن علم" مرد لوگ عورتوں کی ذات کو بے وفا حانتے ہیں۔
# سپ زن وشمشير وفادار کہ دید

PageV01P010

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_11.png)

# ٹیخ سعدی نے گلستان میں عوروں کی وجہ تسمیہ میں بھی ان نی ندمت پیدای ہے بیت۔
# گر نیک بودے سر انجام زن
# زنان رامزن تام بودے نہ زن
# یہ سب باتیں و کتابوں میں لکھی ہوئی ہیں، خانہ داری کے برتاؤ میں دیکھو تو گھر کی ٹہل
~~خدمت کے علاوہ دنیا کا کوئی عمدہ کام بھی عورتوں سے سیا جاتا ہے کسی عمدہ کام کے ملاح و
~~مشورے میں عورتیں شریک ہوتی ہیں، جن گھروں میں عورتوں کی بڑی خاطرداری اور عزت ہے
~~دہاں بھی جب عورتوں سے پوچھا جاتا ہے تو یہی، کیوں بی! آج کیا ترکاری پکے گی؟ لڑکی کے واسطے
~~ٹاٹ بانی جوتی منگواؤ گی یا ڈیڑھ حاشے کی؟ چھایہ مانک چندی لوگی یا جہازی؟ زردہ پوربی لینا منظور
~~ہے یا امانت خانی، رضائی کو اودی گوٹ لگے گی یا سرمئی؟ اس کے سوائے کوئی عورت بتادے کہ
~~مردوں نے اس سے بڑی بڑی باتوں میں ملاح لی ہے یا کوئی بڑاکام اس کے اختیار میں چھوڑدیا
~~ہے؟
# پس اے عور تو!کیا تم کو ایسے برے حالوں چینا کبھی ماخوش نہیں آٓتا؟ اپنی بے اعتباری اور
~~بے وقری پر کبھی افسوس نہیں ہوتا کیا تمہارا جی نہیں چاہتا کہ مردوں کی نظروں میں تمہاری عزت
~~ہو؟ تم نے اپنے ہاتھوں اپنا وقار کھو رکھا ہے، اپنے کارن نظروں سے گری ہوئی ہو، تم کو قاگبیت
~~ہو تو مردوں کو کب تک خیال نہ ہو گا۔ تم کو لیاقت ہو تو مردوں کو کب تک پاس نہ ہو گا۔ مشکل
~~تو یہ ہے کہ تم صرف اسی روٹی دال پکالینے اور پھٹا پراناسی لینے کو لیاقت سمجھتی ہو، پھر جیسی سیاقت
~~ہے ویسی ہی قدر، تمہاری اس ہالفعل کی حالت پر ایک بد عقلی اور ایک مکروبے وفائی کیا اگر دنیا بھر
~~کے انزام تم پرلگائے جائیں تو داجب اور دنیا بھر کی برائیاں تم پرنکالی جائیں تو بجا۔
# اے عور تو! تم مردوں کے دل کا بہلاؤ، ان کی زندگی کو سرمایہ عیش، ان کی انکھوں کی باغ و
~~بہار، ان کی خوشی کو زیادہ اور ان کے غم کو غلطا کرنے والیاں ہو۔ اگر تم سے مردوں کو بڑے کاموں
~~میں مدد ملے اور تم کو بے کاموں کے انتظام کا سلیقہ ہو تو مرد تو تمہارے پاؤں دھودھو کرپیا کریں
~~اور تم کو اپنا سرتاج ہناکر رکھیں۔ تم سے بمتران کا نعمگسار تم سے بمتران کا صلاح کار، تم سے بستر
~~ان کا خیر خواہ' کون ہے؟ لیکن بڑے کاموں کا سلیقہ تم کو حاصل کیوں کر ہو، گھر کی چار دیواری میں
~~تم قید ہو۔ کسی سے ملنے کی تم نہیں، کسی سے بات کرنے کی تم نہیں، عقل ہویا سلیقہ آدی سے
~~آدمی سیکھتا ہے، مردلوگ پڑھ لکھ کر عقل وسلیقہ پیدا کرتے ہیں، اور جو پڑھے لکھے نہیں وہ بھی
~~بزاروں طرح کے لوگوں سے ملتے، دس سے دس طرح کی باتیں سنتے، اس پردے سے تو تم کو
~~نجات کی امید نہیں، ہمارے ملکی دستور اور رواج نے پروہ نٹینی کو عہرتوں پر فرض دواجب کر:!

PageV01P011

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_12.png)

~~ہے اور اب اس رواج کی پابندی نہایت ضروری ہے۔ پس سوائے پڑھنے لکھنے کے اور کیا تد بیر ہے
~~کہ تمہاری عقلوں کو ترقی ہو۔ بلکہ مردوں کی بہ نسبت عورتوں کو پڑھنے کی زیادہ ضرورت ہے۔
# مرد تو باہر کے چلنے پھرنے دالے ٹھہرے، لوگوں سے مل جل کربھی تجرہ حاصل کر میں گے۔
~~تم گھر میں بیٹھے بیٹھے کیا کروگی؟ سینے کی نچہ سے عقل کی پڑیا نکلوگی یا ناج کی کو ٹھری سے تجر بے
~~کی جھولی بھر لاؤ گی، پڑھنا سیکھو کہ پردے میں بیٹھے ہوئے تمام دنیا کی سیر کر لو۔ علم حاصل کروکہ
~~اپنے گھر میں تم کو زمانہ بھر کی باتیں معلوم ہوا کریں
# عورتوں کو اپنی اولاد کی تمنذیب کے واسطے بھی لیاقت حاصل کرنے کی بہت ضرورت ہے،
~~لڑکیاں تو بیاہ تک اور لڑکے بھی اکثر دس برس کی عمر تک گھروں میں تربیت پاتے ہیں اور مأں کی
~~خوبو ان میں اثر کرجاتی ہے۔
# پس اے عورتو! اولاد کی اگلی زندگی تمہارے افتیار میں ہے چاہو تو شروع سے ان کے دلوں
~~میں وہ ارادے اور وہ اونچے خیال بھردوکہ یہ بڑے ہو کر نام و نمودپیدا کریں اور تمام عمر آسائش
~~میں بسر کر کے تمہارے شکر گزار رہیں۔ اور چاہو تو ان کی انتاد کو ایسا بگاڑدو کہ جوں جوں بڑے
~~ہوں خرابی کے لپچھن لیکھتے جائیں اور انجام تک اس ابتدا کا تامف کیا کریں، لڑکوں کو بولنا آیا اور
~~تعلیم پانے کا مادہ حاصل ہوا، اگر ماؤں کو لیاقت ہو تو اسی وقت بچوں کو نعلیم کر چلیں، مکتب یا
~~مددسے بھیجنے کے انتظار میں لڑکوں کے کئی برس ضائع ہو جاتے ہیں۔ بہت چھوٹی عمر میں نہ تو خود
~~لڑکوں کو مدرسے جانے کا شوق ہوتا ہے اور نہ ماؤں کی محبت اس بات کی منقعنغی ہوتی ہے کہ ننھے
~~ننھے بچے جو ابھی اپنی ضرورتوں کے ضنبط پر قادر نہیں ہیں، استاد کی قید میں رکھے جائیں۔ لیکن
~~مائیں اگر چاہیں، اسی وقت ان کو سب کچھ سکھا پڑھا دیں۔
# لڑکے مدرسے میں بیٹھنے کے بعد بھی مدتوں تک بے دلی سے پڑھا کرتے ہیں اور بہت دنوں
~~میں ان کی استقعداد کو ترقی ہوتی ہے، اس تمام وقت میں ان کو ماؤں سے بہت مددمل سکتی ہے، اول
~~توماؤٔں کی سی شفقت اور دل سوزی کہاں دوسرے رات دن کا برابر رہنا، جب ذرا طبیعت متوجہ
~~دیکھی جھٹ کوئی حرف پہنچوادیا، کچھ گنتی ہی یاد کرادی، کہیں پورب پچھم کا اقیاز بتادیا۔
# مائیں تو باتوں باتوں میں سکھا سکتی ہیں جو استاد برسوں کی تعلیم میں بھی نہیں سکھا سکا، اور ماں
~~کی نعلیم میں ایک یہ کتنا بڑا لطف ہے کہ لڑکوں کی طبیعت کو وحشت نہیں ہونے پاتی اور شوق کو
~~ترقی ہوتی جاتی ہے۔
# اولاد کی تمذیب تو تہذیب، ان کی پردرش کی تد بیران کی جان کی حفاظت ماؤں کے اختیار میں

PageV01P012

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_13.png)

~~ہے، اگر خدانخواستہ کمیں اس سلیقے میں کمی ہے تو اولاد کی جان پر گزند ہے۔ ایسا کون کمبت ہوگا
~~جس کو ماؤٔں کی محبت میں کلام ہو، لیکن وہی محبت اگر نادانی کے ساتھ برتی جائے تو ممکن ہے کہ
~~بجائے نفع کے النانقصان پہنچائے، را انصاف کرو کیا ہزاروں جاہل اور کم عقل مائیں ایسی نہیں
~~ہیں جو اولاد کے ہر ایک مرض کو نظر گزر اور پرچھاداں اور جھیٹا اور آسیب سمجھ کر بجائے دوا کے
~~جھاڑ پھونک اتارا کیا کرتی ہیں۔ اور نامناسب علاج کا اثر تمہیں سمجھ لو کیا ہوتا ہوگا؟
# غرض یہ ہے کہ کل خانہ داری کی درستی عقل پر اور عقل کی درستی علم پر موقوف ہے۔
~~اب تم کو ایک لطیف قصہ سناتے ہیں جس سے تم کو معلوم ہو گا کہ بے ہنری سے کیا تکیف
~~پہنچتی ہے؟"
# 1"    ں()    212B1(2)(1)

PageV01P013

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_14.png)

###| آغاز قصہ

# ایک بے وقوف لڑکی کا بیاہ ہو گیا تھا اس نے اپنی بے وقوفی سے سرال میں برس دو برس
~~بھی نباہ نہ کیا۔ بیاہ کے چوتھے یا پانچہیں مہینے میاں پر تقاضا کرنا شروع کیا کہ ہمارا گزارا تمہاری ماں
~~بہنوں میں نہیں ہوتا، ہم کو الگ مکان لے دو۔
# میاں نے کہا۔ "تمہارے جتنے جھگڑے اپنی ماں بہنوں کے ساتھ میں سنتا رہا ہوں، ان سب
~~میں تمہاری ہی خطا ہے محلے میں جو آدمی بازاری طور کے رہتے ہیں، تم نے انہیں کی لڑکیوں کو
~~بہن بنارکھا ہے، رات دن بھوندو بھٹیارے کی بیٹی چنیا اور بخشی قلعی گر کی بیٹی زلفن۔ کیموسقے کی
~~بیٹی رحت۔ مولن کنجڑے کی بیٹی سلمتی تمہارا پاس گھسی رہا کرتی ہیں، اور تم کو اس بات کا کچھ
~~خیال نہیں کہ یہ لوگ نہ ہماری برادری ہیں نہ بھائی بند نہ ان سے ہماری ملاقات نہ راہ درسم، نہ
~~مجت، تمام محلے میں چرچا ہو رہا ہے کہ کیسی بہو آئی ہے جب دیکھو ایسی ہی لڑکیاں اس کے پاس
~~بیٹھی ملتی ہیں! آخر محلے میں قاضی امام علی، حکیم شفاء الدولہ، نشی متاز احمد، مولوی روح الد، میر
~~حسن رضایہ لوگ بھی تو رہتے ہیں اور ان کی بویٹیاں ہمارے گھر میں آتی جاتی ہیں۔ تم کسی سے
~~بات بھی نہیں کرتیں۔ اگر دالدہ صاحبہ نے تم کو ذلیل اور بے عزت لوگوں کی لڑکیوں سے ملنے
~~سے منع کیا تو کیا بے جاکیا"؟
# اس بے وقوف لی بی نے جواب دیا کہ "محبت ملاپ دں کے ملنے پر موقوف ہے، ہماری ماں
~~کے ہمسائے میں ایک باسو منہیار رہتا تھا، بنو اس کی بیٹی ہماری سہیلی تھی، جب ہم چھوٹے تھے تو
~~اس کے ساتھ کھیلا کرتے تھے، دو گڑیوں کا بیاہ بھی ہم نے بنو کے ساتھ گیا تھا، بنو بیچاری بہت
~~غریب تھی، ہم اپنی ماں سے چرا کر اس کو بہت سی چیزیں دیا کرتے تھے، اماں نے ہر چند منع کیا مگر
~~ہم نے ہنوکا ملنا نہ چھوڑا۔"

PageV01P014

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_15.png)

# میاں نے کہا۔ "تم نے بہت جھک مارا۔"
# یہ سن کروہ احمق عورت میاں سے بولی۔ "دیکھو خدا کی قسم میں نے کمہ دیا ہے مجھ سے
~~زبان سنبھال کر بولا کرو۔ نہیں تو پیٹ پیٹ کر اپنا خون کر ڈاوں گی"۔ یہ کہہ کر رونے لگی اور
~~اپنے ماں باپ کو کوسنا شروع کیا۔
# "انی اس اماں باوا کا برا ہو کیسی کم مہختی میں مجھ کودھکیل دیا ہے، مجھ کو اکیلا پاکر سب نے
~~ستانا شروع کیا ہے الٰبی میں مرجاؤں میرا جنازہ نکلے۔" اور غصے کے مارے پان کھانے کی پٹاری جو
~~چارپائی پر رکھی تھی لات مار کر گرادی، تمام کتھا، چونا تو ٹک پر گرا، اونی وریس کا لحاف پايمنتی تہ کیا
~~ہوا رکھا تھا چونے کے لگتے ہی اس کا تمام رنگ کٹ گیا، پناری کے گرنے کاغل سن کر سامنے کے
~~دالان سے ساس دوڑی آئیں۔ ماں کو آتے دیکھ بیٹا تو دومرے دروازے سے چل دیا لیکن اپنے
~~دل میں کہتا تھا "ناحق میں نے بھڑوں کے چھتے کو چھیڑا"۔ ساس نے آکر دیکھا تو چار پیے کا کتھا جو
~~کل چھان پکاکر کلھیا میں بھردیا تھاسب گر پڑا ہے تو ٹک کتھے میں لت پت ہے، لحاف چونے میں
~~تترہتر، بہو زار تطار رورہی ہے۔
# ٓتے ہی ساس نے بہو کو گلے سے لگالیا اور اپنے بیٹے کو ناحق بہت کچھ برا کہا۔ اتنی دل جوئی
~~کا سہارا اونگھتے کو ٹھلے کا بہانہ ہوا۔ ہرچند ساس نے منت کی اور سمجھایا اس مکار عورت پر مطلق
~~اثرنہ ہوا۔ ہمسائے کی عورتیں رونے پیٹینے کی آوازسن کرجمع ہو گئیں۔ یہاں تک نوبت پہنچی کہ
~~بخشو قلعی گر کی بیٹی زلفن سمدھیانے کو دوڑی گئی اور ایک ایک کی چار چار جالگائیں، ان کی ماں
~~بھی خدا کے فضل سے بڑی حیز تھیں، سنتے کے ساتھ ڈولی پر چڑھ آپہنچیں، بہت کچھ لڑیں
~~جھگڑیں، آخر بٹی کو ساتھ لے گئیں، کٔی مہینے تک دونوں طرف سے آمدد رفت سلام وپیام
~~متروک رہا۔ تاکہ قصہ اچھی طرح سمجھ میں آئے۔ تم کو نام بھی ان لوگوں کے بتا دینے ضرور
~~ہیں۔
# اکبری خانم اس بے وقوف اور مکار عورت کا نام تھا، اور سرال سے اس کو مزاج دار بہوکا
~~خطاب ملا تھا۔ یہ اکبری بے وقوف، بے ہنربد مزاج تھی۔ لیکن اس کی چھوٹی بمن اصغری خانم
~~بہت عقل مند، فمیدہ اور نیک مزاج تھی، چھونی سی عمر میں اس نے قرآن کا ترجمہ اور مسائل کی
~~اردو کتامیں پڑھ لی تھیں۔ لکھنے میں بھی عاجز نہ تھی، گھر کا حال اپنے باپ کو ہنتے کے ہفتے لکھ بھیجا
~~کرتی، ہر ایک طرح کا کپڑاسی سکتی تھی، اور انواع اور اقسام کے مزے دار کھانا پکانا جانتی تھی۔
~~تمام محلے میں اصغری خانم کی لعریف تھی۔ ماں کے گھر تمام بنددبست اصغری خانم کے باتھوں میں

PageV01P015

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_16.png)

~~رہتا تھا۔ جب بھی باپ رخصت لے کرگھر اآتا خانہ داری کے انتظام میں اصفغری سے صلاح
~~پوچھتا۔ روپیہ بایہ کوٹھڑی اور صندوقوں کی کنجیاں سب کچھ اصغری کے اعتیار میں رہا کرتا تھا، ماں
~~باپ دونوں جان دول سے اصغری کو چاہتے تھے۔ بلکہ محلے کے سب لوگ اصغری کو پیار کیا کرتے
~~تھے۔ مگر اکبری خود بخود اپنی چھوٹی بہن سے ناراض رہا کرتی تھی۔ بلکہ اکیلا پاکر مار بھی لیا کرتی
~~تھی۔ لیکن اصغری ہمیشہ آا کا ادب کرتی اور کبھی ماں سے اس کی چنغلی نہ کھاتی، دونوں بہنوں کی
~~منتلنی بھی اتقاق سے ایک ہی گھر میں ہوئی۔
# محمد عاقل اور محمد کال دو حقیقی بھائی تھے، اکبری کا بیاہ بڑے بھائی محمد عاقل سے ہوا تھا اور
~~اصغری کی بات محمد کال سے ٹھیر چکی تھی مگربیاہ نہیں ہوا تھا، اکبری کی بدمزاجی کے سبب قریب تھا
~~کہ اصغری کی منگنی چھوٹ جائے لیکن ان لڑکیوں کی خالہ محمد عاقل کے گھر کے پاس رہتی تھی،
~~ہمیشہ اصلاح کیا کرتی تھی، اور اگرچہ اکبری لڑکرچلی گئی تھی لیکن خالہ نے بہت کچھ لعنت ملامت
~~کی اور پس وپیش سمجھایا۔ آخر کار کئی مہینے کے بعد رمضان کی ققریب سے بھانجی کو سسرال لوا
~~لائی۔ چند روز تک محمد عاقل مزاج دار بہو سے ناخوش رہا، آخر کو خیا ساس نے میاں لی بی کا ملاپ
~~کرافیا۔ لیکن جب مزاجوں میں کا موانقت ہوتی ہے تو ہر ایک بات میں بکاڑکا مسابان منوجود ہوتا
~~ہے۔
# محمد عاقل نے ایک دن اپنی ماں سے کہا۔ کہ "آج میں نے ایک دوست کی دعوت کی ہے،
~~انظاری اور کھانے کا زیاہ اہتمام ہوتا چاہیے۔"ماں نے جواب دیا۔ "خدا جانے کس مصیبت سے
~~میں روٹی بھی پکالیتی ہوں۔ تین دن سے انظار کے وقت مجھ کو لرزہ چڑھتا ہے، مجھ کو اپنی خبر نہیں
~~رہتی خدا ہمسائی کا بھلا کرے کہ وہ مجھے انتنا بھی پکادیتی ہے۔ تم نے دعوت سے پہلے گھر میں پوچھ تو
~~لیا ہوتا۔" محمد عاقل نے تعجب کی راہ سے بی بی کی طرف اشارہ رک کے کہا "کہ یہ اتنے کام کی
~~بھی نہیں ہیں "بہو کو اتا ضبط کہاں تھا کہ وہ اتنی بات سن کر چپ رہے سنتے ہی بولی۔ "اسی بوڑھی
~~اماں سے پوچھوکہ بیٹے کا بیاہ کیا ہے یا لونڈی مول لی ہے لوصاحب! روزے میں چولہا جھونکنا۔“
# محمد عاقل نے سوچااب اگر میں کچھ ردو کد کرتا ہوں، پہلے کی طرح رسوائی ہوگی اپنا سبامنہ
~~لے کررہ گیا اور انظار کے واسطے کچھ بازار سے مول لے آیا۔ غرض وہ بات ٹل گئی۔
# اب محمد عاقل کو دوسری آفت پی آئی یعنی عید، بے چارے نے ایک ہنتے آگے سے مزاج
~~دار بہو صاحب کے جوڑے کی تیاری شروع کی ہر روز طرح طرح کے کپڑے رنگ برنگ کی
~~چوڑیاں ڈیڑھ حاشے اور سلمے ستارے کی کلمدار جوتیاں لاتا تھا، مزاج دار کی خاطر میں کچھ نہیں اآتا

PageV01P016

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_17.png)

~~تھا، یہاں تک کہ عید کا ایک دن باقی رہ گیا۔ مجور ہو کراکبری خانم کی خالہ کے پاس گیا، انہوں نے
~~آداز سن کر اندر بلانیا، بلائیں لیں، پیار سے بٹھایا، پان بنا کر دیا اور پوچھا۔ "کہوا کبری تو اچھی
~~ہے""
# محمد عافل نے کہا۔ "صاحب آپ کی بھانحی تو عجب مزاج کی عورت ہے میرا تو دم ناک میں
~~اگیا ہے، جو ادا ہے سونرالی ہے اور جوبات ہے سوٹیڑھی ہے۔"
# خیا ساس نے کہا ”اچھا تمہارے خالوابا نماز پڑھنے مجد میں گئے ہیں وہ آلیں تو ان سے پوچھ
~~کرچلتی ہوں۔"
# غرض خلہ اماں نے جاکر چوڑیاں پہنائیں، کپڑے قطع کيے جلدی کے واسطے سب مل کرسینے
~~بیٹھے۔
# خالہ نے کہا "بیٹی پاجامے میں کلیاں تم لگاؤ گوٹ تمہاری ساس کتریں، میں اتنے، تمہارے
~~دوپٹے میں توئی نانکتی ہوں۔"
# جب اکبری کھیاں لکاہکی تو اس نے اترا کر غالہ سے کہل۔ "علا تم کو ابھی دویلے بقی میں
~~اور میں دنوں پاتیون میں کلیاں لگا بھی پی۔“
# خالہ نے دیکھا تو سب کلیاں الٔی۔ اکبری رم ساس کے لحاظ سے منہ پر تو کچھ نہ کہا لیکن چیکے
~~چپکے دوچار چنکیاں ایسی لیں کہ اکبری کی آنکھوں میں آنسو بھر آئے اور اشارے سے کہا کہ ”اے
~~نامراد سوجھ! تو الٹی کلیاں لگا بیٹھی۔"
# اکبری نے اپناسپا ہواسب اوھیڑا اور پھرکلیاں لگانی شروع کیں، جب لگا چکی، خالہ نے دیکھا
~~تو سب میں جھول اب تو خالہ سے نہ رہا گیا، اور اکبری کی ساس سے آنکھ بیچا کر ایک سؤی اکبری
~~کے ہاتھ میں چھودی اور کلیاں پھراد میڑر کر آپ لگائیں۔
# غرض خدا خدا کر کے مزاج دار بہو کا جوڑاسل کرتیار ہوا۔ رات زیادہ ہو گئی تھی اکبری کی
~~خالہ اپنے گھر کو رخصت ہوئیں۔ یہ لوگ بھی سوسلار ہے۔
# بچے عید کی خوشی میں سویرے سے جاگے، کسی نے رات کی مہندی کھولی، کسی نے کھلی اور
~~بمین کے لیے نغل مچا کسی نے اٹھتے کے ساتھ ہی عیدی مانگھی شروع کی، محمد عاقل بھی نماز صبح
~~سے فارغ ہو کر حمام میں خسل کرنے چلاگیا۔ نہادھو کر چار گھڑی دن چڑھے واپس آیا، لڑکوں کو
~~دیکھا کہ کپڑے بدلں بدلا عید گلہ کے واسطے تیار بیٹھے ہیں۔ لیکن مزاج دار بہو صاحب حسب عادت
~~سورہی ہیں۔

PageV01P017

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_18.png)

# محمد عاقل نے اپنی چھوٹی بہن محمودہ سے کہا۔ محمودد بی !جاؤ اپنی بھابی کو جگادو۔"
# پہلے تو محمودہ نے تامل کیا اس واسطے کہ یہ مزاج دار بہو سے بہت ڈرتی تھی۔ جب سے بیاہ
~~ہوا مزاج دار بہونے ایک دن اپنی چھوٹی ندسے محبت سے بات نہیں کی تھی، اور نہ کبھی اس کو
~~اپنے پاس آنے اور بیٹھنے دیا تھا لیکن بھائی کے کہنے سے عید کی خوشی میں محمودہ دوڑی دوڑی چلی
~~گئی اور کہا "بھابی اٹھو"
# بھابی نے اٹھتے کے ساتھ محمودہ کے ایک طمانچہ صیح کیا محمودہ رونے لگی۔
# باہر سے بھأی آوازسن کر دوڑا اس کو روتا دیکھ گود میں اٹھالیا اور پوچھا۔ "کیا ہوا"؟
# محمودہ نے رورتے روتے کہا "بھابی جان نے مارا“۔
# مزاج دارنے کہا۔ "ویکھو جھوٹی، نامراد، آپ تو دوڑتے میں گری اور میرا مام لگاتی ہے۔"
# محمد عاقل کو غصہ تو آیا لیکن مصلحت وقت سمجھ کر ضبطا کیا محمودہ کو پیار چمکار کرحپ کیا اوربی
~~بی سے کہا "خیراٹھو نہاؤ، کپڑے بدلو، دن زیادہ چڑھ گیا، میں عید گاہ جاتا ہوں۔“
# مزاج دارنے ٹاک بھوں سکیٹڑ کر کہا۔ "میں تو ایسے سویرے نہیں نہاتی، ٹھنڈ کا وقت ہے تم
~~اپے عید گاوجاؤ میں نے کیا منع کیا ہے۔"
# محمد عاقل کو ایسی روکھی بات سن کر بہت رنج ہوا اور مزاج دار سدا کی ایسی کمبغت تھی کہ
~~ہمیشہ اپنے میاں کو ماخوش رکھتی تھی، اتنے میں محمد عاقل کو ماں نے پکارا کہ "بیٹا! جاؤ بازار سے
~~دودھ لادو تو خیرسے عید گاہ کو سدھارو۔"
~~محمد عافل نے کہا بہت خوب، پیے دیھیے میں دودھ لائے دتا ہوں لیکن اگر میرے داپس
~~آنے تک انہوں نے کپڑے نہ بدلے تو سب کپڑے چولہے میں رکھ دوں گا۔"
~~محمد عاقل تو دودھ لینے بازار گیا، ماں کو معلوم تھا کہ لڑکے کا مزاج بہت پرہم ہے، اور طبیعت
~~بھی اس کی اس طرح کی واقع ہوئی ہے کہ اول تو اس کو غصہ نہیں اتا۔ اور جو کبھی آجاتا ہے تو
~~عقل اس کی لھکانے نہیں رہتی، ایسا نہ ہو یچ مچ نئے کپڑے جلا دے۔ جلدی سے بہو کے پاس
~~گئیں اور کہا۔ "ہیٹی! خدا کے لیے برس کے برس دن تو بدشگونی مت کرو، اٹھو نہاو، کپڑے بدلو۔"
~~مزاج دارنے کہا۔ "نہیں بی میں تو اس وقت نہیں نہاقی ٹھہر کر نہالوں گی۔“
~~بارے ساس نے منت سماجت کرکے بہو کو نہلا دھلا کر کمگھی چوٹی کپڑے پہنا کر، محمد ماقل
~~کے آنے سے پہلے دلمن بنا کر بٹھادیا، محمد عافل یہ دیکھ کر خوش ہوا، عید گاہ چلتے ہوئے محمودہ سے
~~پوچھا۔ "کہوبی! تمہارے واسطے بازار سے کو نبا کھلونا لائیں“؟

PageV01P018

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_19.png)

# محمودہ نے کہا۔ "اچھی خوبصورت سی رحل لادیٹا، اس پر ہم اپنا سیپارہ رکھیں گے اور لم
~~دوات رکھنے کے لیے ایک ننھی سی صندوتی۔"
# مزاج دار خود بخودبولی "اور ہمارے لیے؟" محمد عاقل نے کہا "جو تم فرمائش کرولیتا آٓؤں۔"
# مزاج دار نے کہا۔ "بھیٹے اور سنگھاڑے اور جھڑبیری کے بیر اور مٹرکی پھلیاں اور بہت
~~ساری مارنگیاں، ایک ڈفلی ایک فعنجری"
# یہ سن کر محمد عاقل ہنسنے لگا اور کہا۔ "وفلی، خنجری کیا کروگی"؟
# مزاج داراحمق نے جواب دیا۔ "بجائیں گے اور کیا کریں گے"
# محمد عاقل سمجھا کہ ابھی تک اس بیوقوف میں بے تمیز بچوں کی طرح کھانے اور کھیلنے کے
~~پت خیالات موجود ہیں کپڑے بدلنے سے جو خوشی محمد عاقل کو ہوئی تھی۔ وہ سب خاک میں مل
~~گئی اور اسی افسردہ دلی کی حالت میں عید گاہ چلاگیا۔
# اس کا جانا اور مزاج دارنے ایک اورنئی بات کی، ساس سے کہا۔ "ہم کو ڈولی منگوا دو۔ ہم
~~اپنی ماں کے گھر جائیں گے۔"ساس نے کہا۔ بھلا جانے کا یہ کیا موقع ہے؟ چار مہینے بعد تو تم ماں
~~کے گھرسے اب آٹھ دن ہوئے کہ آئی ہو۔ عین عیدکے دن جانا بالکل نا مناسب ہے۔"
# مزاج دار نے کہا۔ "آج میرا جی بہت گھبراتا ہے دل الٹا چلا آتا ہے، مجھ کو اپنے میکے کی
~~ہیلی، باسو منھیار کی بیٹی بنوبہت یاد آتی ہے" ساس نے کہا۔ "بیٹا نوج کسی کو کسی سے ایسا عشق
~~ہو جیسا تم کو بنوکا ہے؟ اگر ایسا ہی دل چاہتا ہے تو اسی کو بلا بھیجو۔"
~~مزاج دار نے کہا "واہ بڑی بے چاری بلانے والیں، ایسا ہی بلانا تھا تو کل اسی کو بلوا کر چوڑیاں
~~پہنوائی ہوتیں" ساس نے کہا۔ "بھلا بیٹی !مجھ کو کیا معلوم تھا کہ یکایک تم کو اس کی یاد گد گدائے
~~گی۔“
# مزاج رارنے کہا۔ "خیری خیر اس بحث سے کیا فائدہ؟ دولی منگوانی ہے تو منگوادو، نہیں تو میں
~~بوا سلمی کے اباسے منگوا بھیجوں۔“
# ساس نے کہا۔ "لڑکی کوئی حیری عقل ماری گئی ہے؟"میاں سے پوچھا نہیں چھا نہیں آپ
~~ہی آپ چلیں اور مجھ کو تو اپنا بڈھا چونڈا نہیں منڈوانا جو لڑکے کی بے اجازت وڈولی منگوادوں۔“
# مزاج دار بولی۔ "کیسے میاں اور کیسا پوچھنا۔ اب کؤی اپنے ماں باپ سے عید بقر عید کو بھی
~~نہ ملاکرے"؟
# اتا کہہ کر مولن کنجڑے سے ڈولی منگوا یہ جادہ جا۔

PageV01P019

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_20.png)

~~تھوڑی دیر بعد محمد عافل عید گاہ سے لونا اور گھر میں گھستے ہی پکارا"لوبی!اپنی نجری اور ڈفلی
~~لوبجاؤ۔" دیکھا تو سب چپ ہیں۔
~~ماں سے پوچھا "کیا ہوا، خیرو ہے؟"
~~محمودہ نے کہا "بھابی جان چلی گئیں۔"
~~محمد عاقل نے حیران ہو کر پوچھا۔ "ایں کیوں کر گئیں؟ کہاں گئیں؟ کیوں جانے دیا؟“
~~ماں نے جواب دیا۔ "ہیٹھے بٹھائے یکایک کہنے لگیں۔ میں تو اپنی ماں کے یہاں جاؤں گی میں
~~نے ہرچند منع کیا۔ ایک نہ مانی، مولن سے ڈولی منگوا چلی گئی۔ میں روکتی کی روکتی رہ گئی۔"
~~محمد عاقل یہ سن کرغھے کے مارے تھرا اٹھا اور چاہاکہ سسرال جا کر ابھی اس نابکار عورت کو
~~سزادے۔ یہ سوچ کرباہر کو چلا، ماں سمجھ گئی، جاتے کو ماں نے پکارا، اس نے کچھ جواب نہ دیا۔
~~ماں نے کہا۔ "شاباش بیٹا شاباش! میں تم کو پکار رہی ہوں اور تم سنتے ہو اور جواب نہیں
~~دیتے، قیرھویں صدی میں ماؤں کا یہی وقار رہ گیا ہے"؟
~~یہ سنتے ہی محمد عاقل الٹا پھرا۔
~~میں نے کہا۔ "ہیاتو یہ وّا کہ اس دموپ میں کیالں جانا ہے " انگی مید  سے آیاہےاب
~~پھریاہر چلا، اماں صدتے گئی، جی ماندہ ہو جائے گا۔"
~~محمد عاقل نے کہا۔ "بی میں کہیں نہیں جاتا، مسجد میں حافظ جی سے ملنے جاتا ہوں۔“
~~ماں نے کہا۔ "اے لڑکے! ہوش میں آمیں نے دھوپ میں اپنا چولڈا سفید نہیں کیا، لو
~~صاحب ہمیں سے باتیں ہنانے چلا ہے، حافظ جی کے پاس جاتا ہے تو انگر کھا اور دوپٹہ اتار کر رکھ جا،
~~شوق سے مسجد میں بیٹھ۔“
~~یہ سن کر محمد عافل مسکرانے لگا۔ ماں نے ہاتھ پکڑ کر اپنے پاس بٹھا لیا اور اس کے سرکی
~~طرف دیکھ کربولی کہ "عید گلہ کے آنے جانے میں تمہارے بال گرد آلود ہو گئے ہیں، ذرا تکیے پر
~~سررکھ کرلیٹ جاؤ تو میں صاف کردوں۔“
~~محمد عاقل ماں کے کہنے سے ذرا لیٹ گیا۔ محمودہ بھائی کو لیٹا دیکھ کر پکھا جھلنے لگی، کچھ تو عید
~~گاہ کے آنے جانے کا تکان ادھر پکھے کی ٹھنڈدی ٹھنڈی ہوا اور ماں نے دست شفقت سرپر پھیرا تو
~~سب سے زیادہ اس کی راحت ہوئی۔ غرض محمد عاقل سوگیا، جاگا تو دن ڈھل گیا تھا اور وہ غصہ بھی
~~دھیما ہو گیا تھا۔
~~ماں نے کہا۔ "لوہاتھ منہ دھوود ضوکر کے ظہر کی نماز پزھودقت بہت تک ہے، پھر آؤ تو تم

PageV01P020

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_21.png)

~~کو کام تہائیں۔"
# نماز پڑھ پڑھا کر محمد عاقل آیا تو ماں نے کہا۔ "لواب سسرال جاؤ اور تجے میری قسم ہے جو تو
~~وہاں کچھ لڑایا بولا۔"
# محمد عافقل نے کہا۔ "او مجھ کومت بھیجو۔"
# ماں نے کہا۔ "لڑکے خیر خیر مناا انمی کیسی بری زبان ہے، سسرال تو قیری اور بھیجوں کس کو؟
~~لویہ ایک روپیہ، تو اپنی سالی اصغری کے ہاتھ میں عیدی کا دینا اور یہ ایک اٹھنی اپنی خیا کے ساس
~~کے بیٹے میں میاں مسلم کو اور آدھے کھلونے لیتے جاؤ، اور ایک خوان میں سویاں اور دودھ اور
~~مٹھائی کی ٹوکری بھی ملا عظمت کے ہاں اپنے ساتھ لوا کے جاؤ۔ دیکھو خبروار کچھ بولنا چانا مت۔“
# محمد عاقلی نے کہا۔ "اور اماں فنجری اور دفلی بھی لیتا جاؤں؟“
# ماں نے کہا۔ "لے بس کہیں ایسی بات وہاں مت بول اٹھتا"؟
# غرض محمد عاقل ساس کے گھر پنچے، گھر میں اکبری خانم اپنی سیلیوں کے ساتھ اود ھم مچارھی
~~تھی اور باہر گلی میں تمام غل کی آواز آتی تھی، ملاعظمت اندر آئی۔ اصغری نے مالا کو دور سے دیکھ
~~کردبی آواز سے کہا۔ "اے بی آیا! اے بی آپا! چپ کرو تمہاری سسرال سے مالا آٔی ہے۔"
~~عظتغ نے امدر پہنچ کر مکحمد عافل کو بلایا۔ "ھا تزادے آیٔے“
# غرض محمد عاقل اندر گئے، ساس کو سلام کیا۔
~~انہوں نے کہا۔ "جیتے رہو عمروراز“۔
# احنے میں اصغری بھی اپنی اوڑھنی منبھال کو ٹھری سے نکلیں اور نہایت ادب سے جھک کر
~~بہنوئی کو ملام کیا، اصغری کو بہنوئی نے گود میں بٹھالیا اور روپیہ دیا، اصغری اپنی ماں کی طرف دیکھنے
~~گی۔
# ماں نے کہا۔ "لے لوبہنوئی عیدی دیتا ہے۔“
# اصغری نے روپیہ لے کر پھر سلام کیا اور گود سے اتر کرادب سے الگ ہو بیٹھی، پھراٹھ کر
~~نہایت سلیقے کے ساتھ اجلادستر خوان بہنوئی کے آگے لا بچھایا اور ایک رکالبی میں سویاں، ایک
~~پیالے میں دودھ ایک چہ لاکر سامنے رکھ دیا۔
# ساس نے کہا۔ "بیٹھا کھاؤ۔"
# محمد حافل نے عند کیا کہ۔ "مجھ کو عید کاہ میں زیادہ دیر ہو گئی تھی۔ ابھی تھوڑی دیر ہوئی میں
~~نے کھانا کھایا ہے۔"

PageV01P021

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_22.png)

# ساس نے کہا۔ "کیا مضائقہ ہے سویا تو پانی ہوتی ہیں کھاؤ بھی۔" جب تک محمد عاقل سویاں
~~کھاتا رہا، اصغری الابجی ڈال کر ایک مزے دارپان بنا لائی۔ کھانے کے بعد ادھر ادھر کی باتیں ہوتی
~~رہیں۔
# تھوڑی دیر بعد محمد عاقل نے کہا۔ "جناب میں رخصت ہوتا ہوں۔" ساس نے کہا۔ ”اب
~~کہاں جاؤ گے یہیں سورہتا۔“
# محمد عاقل نے کہا۔ "آج عید کادن ہے آئے گئے سے ملنا ہے، دوسرے کہیں کچھ بھیجنا بھجوانا
~~ہے۔ اور میں اماں سے رات کے ااسطے کہہ کربھی نہیں آیا"
# ساس نے کہا۔ "ملنے ملانے کا تو اب وقت نہیں رہا شام ہونے آئی اور بیجنے بھجوانے کو
~~سمد ھن کانی ہیں" اور ہنس کریہ بھی کہاکہ "تم کچھ سمد ھن کا دودھ نہیں پیتے، آخر عقلمت جائے
~~گی خبر کردے گی۔“
# غرض محمد عاقل نے بہت کچھ جیلے کیے، ساس نے ایک نہ مانی اور محمد عاقل کو زبردستی رہتا پڑا،
~~چار گھڑی رات گئے جب کھانے پینے سے فراغت ہوئی، اصغری نے برتن بھانڈا گری پڑی چیزسب
~~ٹھکانے سے رکھی، باہر کے دروازے کی ذنچھر بند کی کو ٹھزیوں کو قل لگا کر کنجیاں ہاں کے جوالے۔
~~کیں، باہر کے دالان اور بادرچی خانے کا چراغ گل کیا، ماں اور آپا اور بہنوئی سب کو پان بٹاگر
~~دیے اور فراغت سے جاکر سورہی۔
# اب ساس نے محمد عافل سے کہا۔ ”کیوں بیٹا! تم میاں بی بی میں یہ کیا آئے دن لڑائی رہا کرتی
~~ہے؟ اکبری کی ایسی بری عادت ہے کہ کبھی بھول کربھی سسرال کی باتھا مجھ سے نہیں کہتی، نہیں
~~دنیا جہان کی بیٹیوں کا دستور ہوتا ہے کہ سسرال کی ذرا ذرا بات ماؤں نسے کہا کرتی ہیں۔ نہیں
~~معلوم اس کو کیا خدا کی سنوار ہے، بہتیرا پوچھ پوچھ کر اپنا منہ تھکاؤ، حاشا کہ یہ کچھ بھی تائے لیکن
~~ٹولے محلے کی بات کانوں تک پہنچ جاتی ہے اوپری لوگوں سے میں بھی گھر بیٹھی بیٹھی سناکرتی
~~ہوں۔"
# محمد عاقل نے ساس سے یہ بات سن کر تھوڑی دیر تامل گیا اور لحاظ کے سبب جواب منہ سے
~~نہیں نکلتا تھا۔ مگر اس نے خیال کیا کہ مدتوں کے بعد ایسا افاق ہوا ہے اور خود انہوں نے چھیٹر کر
~~پوچھا ہے۔ ایسے موقع پر سکوت کرنا سراسر خلاف مصلحت ہے، بھتر ہے کہ عمر بھر کا زہر اگل
~~ڈالیے۔ شاید آج کی گفنگو میں آئندہ کے واسطے کوئی بات نکل آٓئے۔
# غرض محمد عاقل نے شرماتے شرماتے کہا۔ "کہ آپ کی صاہزادی موجود ہیں۔ انہیں سے

PageV01P022

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_23.png)

~~پوچھئے ہمارے یہاں ان کو کیا تکلیف پہنچی، خاطرداری ومدارت میں کسی مطرح کی کمی ہوئی یا کوئی
~~ان سے لڑایا کسی نے ان کو برا کہا؟ آپ کو معلوم ہے گھر میں ہم گنتی کے آدمی ہیں؟ والدہ صاحبہ
~~سے تو تمام محلے دالے واقف ہیں، ایسی صلح کل ہیں کہ تمام عمران کو کسی سے لڑنے کا اتفاق نہیں
~~ہوا۔ اگر کوئی ان کو دس باتیں سخت نابھی جائے تو حپ ہو جاتی ہیں۔ محمد کال دن بھر لکھنے پڑھنے
~~میں لگارہتا ہے، صبح کا نکل رات کو گھر آتا ہے، کھانا کھایا اور سو رہا، میں نے اس کو ان سے کبھی
~~بات کرتے بھی نہیں دیکھا، محمودہ ان کی صورت سے بڑی ڈرتی ہے، میں موجود بیٹھا ہوں جو
~~شکایت مجھ سے ہو بے تکلف بیان کریں۔"
# محمد عاقل کی ساس اب بیٹی کی طرف نخاطب ہو کر بولیں۔ "ہاں بھائی!جو کچھ تمہارے دل
~~میں ہو تم بھی صاف صاف کہہ گزرو، بات کادل میں رہنا اچھا نہیں ہوتا دل میں رکھنے سے رنج
~~بڑھتا ہے اور فساد زیادہ ہوتا ہے۔"
# اکبری اگرچہ جھوٹ بولنے پر بہت دلیر تھی، لیکن اس وقت محمد عاقل کے روبرو کوئی بات
~~کہنے نہ بن پڑی اور جی ہی جی میر، ڈر ارہی تھی کہ میں نے بہت سی جھوٹ باتیں ماں سے آکرلگائی
~~ہیں، ایسانہ ہو کہیں اس وقت قلعی کھل جائے، یہ سوچ سمجھ کر اس نے اس بات ہی کو ٹال دیا اور
~~"کہا تو یہ کہا۔ "ہم تو الگ گھر کریں گے۔"۔
# اکبری کی ماں نے داماد سے کہا۔ "کیوں بھائی ! تم کو الگ ہو کررہنے میں کیا عذر ہے؟ خدا کا
~~لضل ہے خود نوکر ہو، خود کماتے ہو، کسی بات میں ماں باپ کے محتاج نہیں، اپنا کھانا اپنا پہننا، پھر
~~دوسرے کادست نگر ہو کر رہتا کیا فائدو، بیٹا بہو کیسے ہی پیارے ہوں پھر بھی جو آرام الگ رہنے
~~میں ہے، ماں باپ کے گھر کہاں، جو چاہو سو کھایا۔ اور چاہا سو پکایا اور ذرا غور کرنے کی بات ہے،
~~ماں باپ کے ساتھ رہ کرلاکھ کماؤ پھر بھی نام نہیں، لوگ کیا جانیں تم اپنا کھاتے ہویا ماں باپ کے
~~سرپڑے ہو۔"
# محمد عاقل نے کہا۔ "آرام کی جو پوچھے تو ہم لوجواب حاصل ہے الگ ہوئے پیچھے اس کی
~~قدر معلوم ہوگی، دونوں وقت پکی پکائی کھأی اور بے فکر ہو کر بیٹھ رہے، الگ ہونے پر آنا، دال،
~~گوشت اور ترکاری کنڈا لکڑی سب کی مگر کرنا پڑے گی اور آپ ہی انصاف فرمايیکے کہ خانہ داری
~~میں کتنے ہی بکھیڑے ہیں۔ بے سبب ان سب آفتوں کو اپنے سرینا میرے نزدیک تو عقل کی بات
~~نہیں۔ رہی یہ بات کہ جو چاہا سو کھایا اور چاہا سو پکایا، اب بھی حاصل ہے، انہیں سے پوچھئے کبھی
~~کوئی فرمائش کی ہے جس کی تعیل نہ ہوئی ہو، بڑے کنبوں میں البتہ اس طرح ی تکیف ہوا کرتی

PageV01P023

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_24.png)

~~ہے ایک کادل میٹھے چاولوں کو چاہتا ہے دوسرے کو بھنی مونگ کی کچڑی چاہیؑے۔ تیسرے کو پلاؤ
~~درکار ہے۔ چوتھے و قورمہ کھانا منظور ہے، پانچویں کو پرہیزی کھانا حکیم نے تایا ہے۔ دس کے
~~واسطے دس ہاعزیاں روز کے روز کہاں سے آئیں، ہمارے ہاں کنبہ کون بہت بڑا ہے، فرمائش کریں
~~توہم اور نہ کریں تو ہم، اس کو بھی جانے دیجھيئے، اگر ان کو ایساہی لحاظ ہے، آپ کھانے کا اہتمام کیا
~~کریں، خود والدہ کئی مرتبہ کہہ چکی ہیں، انہیں سے پوہھیٔے کہا ہے یا نہیں؟ اور نام کو جو آپ نے
~~فرمایا یہ بھی میرے نزدیک عقل کی بات نہیں۔ اپنے آرام سے کام ہے، لوگ اپنے دوں میں جو
~~چاہیں سمجھیں اور فرض یجنے لوگوں نے یہی جانا کہ ہم ماں باپ کے سرپڑے ہیں تو اس می
~~ہماری کیا بے عزتی ہے؟ ماں باپ ہیں کوئی غیر تو نہیں ہیں، ماں باپ نے ہم کو پالا، پرورش کیا،
~~کھلایا پہنایا، پڑھایا لکھایا، شادی بیاہ کیا، ان سب باتوں میں بے عزتی نہیں ہويئی تو اب کون سا
~~سرخاب کا پرہم میں لگ گیا ہے کہ ان کا دست نگر ہونا بے عزقی کا موجب سمجھا جائے؟
# ساس نے جواب دیا۔ "اگر سب لوگ تمہاری طرح سمجھا کریں تو کیوں الگ ہوں، دنیا کا
~~دستور ہے اور ہوتی چلی آئی ہے اور ہوتی چلی جائے گی۔ کہ بیٹاماں بایوں سے جدا ہو جاتے ہیں،
~~اور میں وجاتیہیں کہ دناہیں کلی بہو لکا نہ ہھ کی چُھ کا یاں کلُ و ود وداسا نیوہیانی
~~رہنا پسند کرے۔"
# محمد حاقل نے کہا۔ "یہ آپ کا فرانا درست ہے، اگر بیٹے ماں سے جدا نہ ہوا کرتے تو شہر میں
~~اتنے گھر کہاں سے آتے، لیکن ہر ایک کی حالت جدا ہے الگ ہو کر رہنا میری حالت کے لیے ہرگز
~~منامسب نہیں معلوم ہوتا۔ دس روپیہ کا تو میں نوکر، اتنی آمدنی میں الگ گھر کا سنبھالنا نمایت مشکل
~~نظر آتا ہے اور پھر اس نوکری کا بھی اقبار نہیں، خدانخواستہ الگ ہوئے پیچھے نوکری جاتی رہی تو پھر
~~باپ کے گھر آنا مجھے نہایت شاق ہوگا۔ اس وقت التہ بے عزقی ہوگی کہ میاں الگ تو ہو گئے تھے
~~پھر جھک مار کرباپ کے مکڑوں پر آپڑے۔ لوگوں کی ریس اس معاملے میں ٹھیک نہیں، اپنے حال
~~پرخود غور کرنا چاہیے وہ نقل آپ نے سنی ہے کہ!
# "ایک شخص نے بازار سے نمک اور روئی مول لی، نمک تو خچر پرلادا اور روئی گدھے پر، چلتے
~~چلتے راہ میں ایک ندی واقع ہوئی، ندی پایاب تھی۔ اس شخص نے خچر اور گدھے کو لدھالدھایا
~~پانی میں اتار دیا، ایچ ندی میں پہنچ کرنچرنے غوطہ لگایا، تھوڑی دیر بعد سرا بھارا تو گدھے نے پوچھا
~~"کیوں پار نچرا یہ تم نے کیا کیا؟"
# مچرنے جواب دیا۔ ”کہ بھائٔی تم بڑے خوش قسمت ہو کہ تم پر روئی لدی ہے اس کا بوجھ تو

PageV01P024

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_25.png)

~~بہت ہلکا ہوتا ہے، مجھ کہعنت پر نمک ہے، بوجھ کے مارے میری کمرٹوٹ کر لہولہان ہوگئی، یہ
~~ہمارا مالک ایسا بے رم ہے کہ اس کو مطلق ہماری تکلیف کا خیال نہیں اناپ شناپ جقنا چاہتھا ہے
~~لاددتا ہے، میں نے سمجھا کہ منزل تک پہنچتے پہنچتے کمرندارد ہے، اؤ غوطہ لگاؤ، نمک پانی میں بھیگ
~~کرکچھ تو گھل حائے گا، جس قدر ہلکے ہوئے نیمت ہے۔ مالک بہت کرے گاچھ سات ڈنڈے اور
~~مارے گا، سویوں بھی راہ بھر ڈنڈے کھاتا اآتا ہوں۔ دیکھواب میرا بوجھ آدھا رہ گیا ہے۔“
# گمدھے بے وقوف نے مچرکے ریس کر کے غوطہ لگیا، رويی بھیگ کر اور وزنی ہو گئی، سرابھارا
~~توہلانہ جاتا تھا۔
# مچرہنسا اور کہا۔ "کیوں بھأی گدھے کیا حال ہے؟“
# "مدھے نے کہا۔ "یار میں تو مرا جاتا ہوں۔"
~~روئی ہے نمک نہیں ہے؟"
# اماں جان ایسا نہ ہو کہ دوسروں کی ریس کرنے سے میرا حال اس گدھے کا سا ہو۔“
# ساس نے کہا۔ "بھائی تم تو کسی سے قائل ہونے والے نہیں ہو اور نہ میں تمہاری طرح
~~منطق پڑھی ہوں، میں تو سید ھی بات سمجھتی ہوں کہ دس روپیہ مہینہ تم کماتے ہو، خدا کا ففل ہے
~~ستاسماں ہے بال نہیں بچے نہیں، الہ رکھے دومیاں ہیوی، خاصی طرح گوشت رونی کھاؤ، نین
~~سکھ، تن زیب پہنو، آٔندہ کی فکر تمہاری طرح کیا کریں تو دنیا کا کارخانہ بند ہو جائے، نوکری تو
~~نوکری زندگی کا اعتبار نہیں ہے۔ جے دن جینا ہے، ہنسی خوشی بسر کر دینا چاہیے۔"
# محمد عاقل نے کہا۔ "یہی تو میں سوجتا ہوں کہ خوشی الگ ہو کر رہنے میں ہے یا ساتھ میں
~~ہے“؟
# ساس نے کہا۔ "رلیل اور جت سے کیا مطلب، سیدھی بات یہی کیوں نہیں کہتے کہ مجھ کو
~~ماں سے الگ ہونا منظور نہیں۔ ایک بات تم سے بی بی نے کہی اس کو قبول کرنے میں تم کو یہ بلاکا
~~تامل ہے اور پھر کہتے ہو کہ ہم ان کی خاطرداری میں کمی نہیں کرتے، آرام وخوشی کیا چیز ہے؟
~~جس میں بی بی خوش ہو اور جس کو وہ آرام سمجھے۔"
# اس کے بعد باتوں میں رنجش دترادش کرنے لگی محمد عاقل نے سکوت اعتیار کیا، رات بھی
~~زیادہ ہو گئی تھی، محمد عاقل نے ساس سے کہا۔ ”اب آپ آرام کیچھئے، میں اس مضمون کو پھر
~~سوچوں گا۔"

PageV01P025

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_26.png)

# یہ لوگ تو سورہے، محمد عاقل رات بھر اس خیال کی لوھیڑین رہا اوردل ہی دل میں باتیں کرتا
~~رہا، مبح کو اٹھا تو دیکھا اصغری جھاڑودے رہی تھی۔ اس کو دیکھ کر اصفری نے سلام کیا اور کہا۔
~~"بھائی صاحب وضو کے واسطے گرم پانی موجود ہے۔“
# محمد عاقل نے کہا۔ "نہیں بھائی مسجد میں جماعت کے ساتھ نماز پڑھیں گے۔"
# اصغری نے کہا۔ "بھائی صاحب چلے نہ جائے گا، آپ کے واسطے ہمائے ہنائی ہے لیکنی سادی
~~پیجئے گا یا دودھ کی"؟
# محمد عاقل نے کہا۔ "جیسی مل جائے۔"
# اصغری بولی۔ "آپ کی آداز کچھ بھاری بھاری لگتی ہے۔ شاید نزلے کی تحریک ہے تو دودھ
~~ضرر کرے گا۔"
# محمد عاقل نے کہا۔ "نہیں نزلے کی تحریک تو نہیں ہے۔ رات کو اماں جان کے ساتھ بہت
~~دیر تک باتیں کرتا رہابد خوابی البتہ ہے۔“
# محدعاقل نمازیڑھ کرواپیں آیا تو ساس کو دیکھا نماز سے فارغ ہو کرپان کھاری ہیں، سلام کر
~~کے بیٹھ گیا، اصغری نے سینی لاکر سامنے رکھ دی" چائے دانی میں گرماگرم چائے، دوپیالیاں، دو
~~چھیاں اور ایک ملشتر ی میں قگد، محمد خافل نے چائے پی، خوش ذائقہ خوش رنگ بو باس درستئی
~~کرجی باغ باغ ہو گیا، اکبری حسب عادت پڑی سوتی تھی۔
# محمد عاقل نے کہا۔ "اماں جان ان کو بھی نمازکی تاکید کیجیئے۔"
# ساس نے کہا! "بیٹا یہ اپنی نانی کی بہت چیتی ہیں، ان کی محبت نے ان کا مزاج، ان کی عادت
~~سب خراب کر رکھی ہے، جب یہ چھوٹی تھی اور میں کسی بات پر گھرک میٹھتی تھی تو کنی کئی دن
~~تک مجھ سے بولنا چھوڑدیتی تھی اور یہ تو کیا مجال تھی کہ اکبری کو ہاتھ لگا دے۔ اکبری بات بات
~~پر مند کرتی، چیزوں کو توڑتی پھوڑتی، انکے دڑکے مارے کوئی کچھ نہیں کہہ سکتا تھا، اسی بات پر
~~اکبری کے ہاپ سے روز بگاڑ رہتا تھا۔"
# اب محمد عاقل رخصت ہونے لگا چلتے چلتے ساس نے کہا "بیٹا رات کی بات یادرکھنا اور ضرور
~~اس کا کچھ بندوبست کرنا۔“
# راہ میں محمد عافکل اسی کو سوچتا آیا، گھر میں پہنچا دیکھا تو ماں نے اس کے چرے نکر معلوم ہوتا
~~ہے، انہوں نے سمجھا آج ضرور سرال میں لڑا، پوچھا محمد عاقل آخر میرے کہنے پر عمل نہ کیا۔"
# محمد عاقل نے کہا۔ "اماں خدا کی قسم لڑائی بھڑائی کچھ بھی نہیں ہوئی۔"

PageV01P026

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_27.png)

# ماں نے کما۔ "پھرست کیوں ہے"
# محمد عاقل نے کہا۔ ”کچھ بھی نہیں سوتا اٹھ کر آٓیا ہوں۔ اس سبب سے شاید آپ کو چرو
~~اداس معلوم ہوتا ہو گا۔“
# ماں نے کہا۔ "ڑکے ہوش میں آکیا تجھ کو سوتا اٹھ کر کبھی تھوڑی دیکھا ہے، سچ تا کیابات
~~ہے"؟
# محد عاقل نے مجبور ہو کررات کا تمام قصہ ماں کے روبرو بیان کیا، سنتے کے ساتھ ہی ماں کو کأو
~~توبدن میں لہو نہیں تھا، لیکن عورت بڑی دانش مند تھی، کہنے لگی۔ "کہ ہر چند میری تمنایہ تھی
~~کہ جب تک میرے دم میں دم ہے تم سب کو اپنے کلیجے سے لگائے رہوں اور تم دونوں بھائی
~~اتفاق سے رہو، لیکن میں دیکھتی ہوں تو سانان الئے ہی الٔے نظر آتے ہیں، لے آج میں تجھ سے
~~کہتی ہوں کہ بیاہ کے دوسرے مہینے سے مزاج دار بہو کا ارادہ الگ گھرلینے کا ہے، تو جو دس روپے
~~مہینے کے لاکر مجھ کو دیتا ہے، ان کو نہایت نا گوار ہوتا ہے آئے دن میں تمہاری بہو کی سہیلیوں سے
~~سنتی رہتی ہوں کہ بہوبلی ماروں کے محلے میں مکان لیں گی، زلفن کو ساتھ لے جائیں گی۔ جب
~~تک یہ سب لڑکیاں اکٹھی بیٹھی رہتی ہیں، یہی ذکر یہی مذکور اآپس میں رہا کرتا ہے، میں نے
~~تمہاری خیا ساس کے منہ پرڑایک مرقبہ یہ بات بھی کہہ دی تھی کہ مزاج دار بہو کو اگر ہمارے
~~ساتھ رہتا ناگوار ہے تو اپنا کھانا کپڑا الگ کرلیں اور اسی گھر میں رہیں پھر تمہاری غیا ساس سے یہ
~~بھی معلوم ہوا کہ مزاج دار بہو کو یہ بھی منظور نہیں، آدمی بیاد، خوشی اور آسائش کے واسطے کرتا
~~ہے، روز کی لڑائی آئے دن کا جھگڑا نہمایت بری بات ہے، اگر تمہاری بی بی کو یہی منظور ہے اور
~~الگ رہنے سے ان کو خوشی ہے تو بسم ل ہم کو مذر نہیں، جہاں رہو خوش رہو، آباد رہو، خدا نے
~~ایک مامتا اولاد کی ہماری پیچھے لگادی ہے سو کبھی تم ادھر کو آنکلے ایک نظر دیکھ لیا، صبر آگیا، گھر کے
~~کام دھندے سے کبھی چھنکارا ملا، میں آپ چلی گئی تم کو دیکھ آئی۔“
# یہ کہنا تھا اور محمد عاقل کاجی بھر آیا اور بے احتیار رونا شروع کیا اور سمجھاکہ آج ماں سے
~~جدائی ہوتی ہے، ماں بھی روئی تھوڑی دیر بعد محمد عاقل نے کہا۔ "میں تو الگ نہیں رہوں گابی بی
~~رہے یا نہ رہے"
# مہاں نے کہا۔ "ارے بینا! یہ بھہ کہیں ہونی ہے، اشرافوں میں کبھی یاں بھی چھونتی ہیں؟ تم
~~کو اپنی عمر انہیں کے ساتھ کانی ہے، ہمارا کیا ہے تبر میں پاؤں ٹکائے بیٹھے ہیں۔ آج مرے کل
~~دوسرا دن، میری صلاح مانو تو جو وہ کہیں سو کرو، ہم نے جس دن تمہارا بیاہ کیا اسی دن سے تم کو

PageV01P027

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_28.png)

~~الگ سمجھا۔ نہ تم انوکھے بیٹے ناں میں انوکھیت ماں، کون بیٹا اپنی ماں کے ساتھ رہا ہے"؟
# محمد عاقل نے اپنے دوستوں سے بھی صلاح پوپھی، سب نے یہی کہا کہ "رفع نساد بھتر ہے
~~اور ساتھ رہنے پر کیا منحصرہے ماں سے الگ رہو اور ان کی خدمت اور اطاعت کرو۔"
# جب سب لوگوں نے یہی صلاح دی، محمد عافل نے بھی کہا کہ خیرالگ رہ کر بھی دیکھ لو، اگریہ
~~عورت سنبھل جائے اور گھر کو گھر سمجھے، بدمزاجی، تافرمانی، بدزبانی چھوڑدے تو الگ رہنا عیب
~~نہیں، گناہ نہیں، یہی نہ کہ خانہ داری کی فکر کرنی پڑے گی اور تمگی سے گزرے گی، سودنیا میں رہ
~~کر فکر سے کسی حال میں نجات نہیں، اب کچھ نکر نہیں، تو یہ ہر روز کا فساد بجائے خود ایک
~~عذاب ہے اور تنگی رزق کا اندیشہ بھی بے جاہے جتنا رزق مقدر ہے بے شک پہنچے گا، آدمی کی
~~سعی وتدہیر کو اس میں کیا دخل؟ یہ سوچ کر محمد عاقل نے الگ ہو جانے کا مصم ارادہ کرلیا۔
# انفاق سے اسی مکان کے مقصل ایک مکان بھی خالی تھا، ایک روپیہ ماہوار اس کو کرا یہ پر ٹھہرا
~~نیا، بلکہ سرقعفلی دے کر سرحط لکھ دیا، کنخی بھی لے لی اور سسرال کہلا بھیجاکہ مکان قرار پاگیا
~~ہے۔ اب آؤ تو نئے مکان میں اٹھ چلیں، اور ایٹی ماں سے بھی کہہ دیا کہ یہی تارکش والامکان
~~لے گیا ہے۔
# ماں نے جتنا اسباب مزاج دار بہو کا تھا، کپڑوں کے صندوق، برتن، فرش، مسہری، پلنگ سب
~~ایک ملیحدہ کوٹھری میں رکھوایا، شام کو مزاج دار بہو بھی آپہنچیں، صبح اٹھ ماں نے کو ٹھری کھول کر
~~محمد عاقل سے کہا۔ "لوبھائی اپنی چیزیں دونوں میاں ہوی خوب دیکھ بھال لو۔"
# محمد عاقل نے کہا۔ "اماں تم کیا کہتی ہو؟ کیا کوئی غیرجگہ تھی؟"
# ماں نے کہا۔ "بیٹا یہ بات نہیں، ایسا نہ ہو کہ اٹھانے بٹھانے میں کوئی چیز ادھر ادھر ہو
~~جائے۔" اور ماماسے کہاکہ "حظمت تم اور ہمسأی یہ سب اسباب تارکش والے گھر میں پہنچادر۔"
# اکبری کی سہیلیاں چمپا، رحمت، زلفن، سلمتی آپہنچیں، بات کی بات میں سب اسباب نے گھر
~~میں پہنچ گیا۔
# مزاج دار بہو ہنسی خوشی نئے گھر میں آکر بسیں، تین دن تک دونوں وقت تک محمد عاقل کی
~~ماں نے کھانا بھیجا، چوتھے دن محمد عاقل نے بی بی سے کہا۔ "لوساحب ! اب کچھ کھانے کا بندوبست
~~شروع ہو۔“
# مزاج دارنے کہا۔ "سب اسباب ابھی بے ٹھکانے پڑا ہے، یہ رکھ جائے تو فراغت سے ہنڈیا
~~چولہے کو دیکھوں ابھی تو مجھ کو فرمت نہیں۔"

PageV01P028

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_29.png)

# غرض سات دن تک تور پر روٹی یپکی رہی، رات کو کباب اور دن کو دہی بازار سے منگواتے
~~اور دونوں میاں بیوی رونی کھا لیتے۔ آخر محمد عاقل نے روز کہہ کہہ کر مزاج دار سے کھانا پکوایا،
~~مزاج دارنے کبھی کھانا پکایانہ تھا۔ روٹی پکلگی تو عجیب صورت کی نہ گول نہ چوکھونٹی ایک کان اوھر
~~لکلا ہوا اور چارکان ادھر کنارے موٹے یچ میں کیا، کہیں جلی، کہیں کچی، دھوئیں میں کالی اوردال
~~جو پکلٔی توپانی الگ، دال الگ، غرض مزاج دار ایسا لذیذ اور للیف کھانا پکاتی تھی کہ جس کو دیکھ کر
~~بھوک بھاگ جايئے، سہالن پکاتی، بدرنگ، بدمزہ، نمک ڈالا تو زہر اور کبھی پھیکاپانی۔ وو ایک دن تو
~~محمد عاقل نے صبر کیا، آخر کار اس نے اپنی ماں کے گھر کھانا شروع کردیا۔
# مزاج دارنے بھی اپنے آرام کا ٹھکانہ کرلیا، دونوں وقت بازار سے کچوریاں اور ہالائی، کندا
~~کھیا، ریزی، کباب منگوا کر کھا لیا کرتی۔ کھالا جو پکتا زلغن وغیرہ کھا کھا کر موئی ہو گيئی، ان بلیوں
~~کے بھاگوں چھینکاٹوتا۔
# لیکن دس روپے مینے میں چکھوتیاں کیوں کر ہو سکتی تھیں چیکے چپکے اسہاب بکھے لگا، لیکن محمد
~~عافل کو اعلا اس کی خبرنہ تھی۔
# ایک رور محمد عاقل تو نوکری پر گیا تھا۔ مزاج وارن پہر کو سو گی تھی، چپاجو اگی تو اس نے
~~دیکھا، بہوبے خبرسوری ہیں، اس نے اپنے بھائی میرن کو خبر گردی، وہ بوا شاطرمد معاش تھا، مزاج
~~دار تو سوتی کی سوتی رہیں، میرن آکردن ییہاڑے تمام برتن چرا کرلے گیا۔
# مزاج دار اٹھ کرجو دیکھیں تو گھر میں جھاڑودی ہوئی ہے، کوٹھری کو تھل لگا ہوا تھا تو اس کا
~~اسباب بچا، باقی جو چزاویر تھی ایک ایک کر کے لے گیا۔ اب پانی پینے تک کو کٹوار نہ رہا، محمد عاقل
~~نوکری پر سے آیا تو سن کر بہت مفموم ہوا لیکن "اب پچھتائے کیا ہوت جب چریاں چک گئیں
~~کھیت "بی بی سے خوب لڑا اور خوب اپنا سریا، آخر رودھو کر بیٹھ رہا۔ قرض دام کر کے ہلکی بلکی
~~دوپتیلیاں لایا۔ چھوٹے چھوٹے پرتن میں سے ماگ لیے، لگن توا، رکبی ساس نے بھیج دی، غرض
~~کسی طرح کام چل نکلا۔
# انفاق سے ان دنوں ایک ایسی کٹنی شہر میں وارد ہوئی تھی اور تمام ٹہر میں اس کانغل تھا، محمد
~~عاقل نے بھی بی بی سے کہہ دیا تھا کہ اجنبی عورت کو گھر میں مت آنے دٹا، ان دنوں ایک کٹنی
~~آئی ہوئی ہے کئی گھروں کو لوٹ چکی ہے لیکن مزاج دار شدت سے بے وقوف تھی، اس کی عادت
~~تھی ہر ایک سے جلدمل جانا۔
# ایک دن وہی کٹی جن کا بھیں ملاس تگلی میں گھس آئی۔ یہ جن مکارہ بے وقوف عورتوں

PageV01P029

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_30.png)

~~کے پھسلاتے کے واسطے طرح طرح کے تمرکات اور مصدہا قسم کی چیزیں اپنے پاس رکھا کرتی تھی،
~~تسیع، خاک شفا، زمزمیاں، مدینہ منورہ کی کھجوریں، کوہ طور کا سرمہ، خانہ کعبہ کا غظات کا مکڑا،
~~عقیق البعر اور مونگے کے دانے، اور نادعلی لچھن یا نچ سورے اور بہت سی دعائیں، لی میں آ کر جو
~~اس نے اپنی دوکان کھولی، بہت سی لڑکیاں جمع ہو گئیں۔
# مزاج دار نے بھی سنا زلفن سے کہا۔ حگلی سے جب اٹھنے لگے جن کو یہاں لوا لانا ہم بھی
~~قیہرکات کی زیارت کریں گے۔" ذلفن جا کھڑی ہوئی جن کو بلوا لائی۔
# مزاج دارنے بہت خاطرداری سے مجن کو پاس بٹھلیا اور سب چیزیں دیکھیں، سرمہ اور نادعلی
~~للھن! دو چیزیں مزاج دارنے پسند کیں، جن نے مزاج دار کو باتوں میں تاڑلیا کہ یہ عورت
~~ڈھب پر جلد چڑھ جائے گی۔ ایک پیسہ کا بہت ساسرمہ تول دیا اور دو آنے کو ناد علی پلچھینہا اور
~~فیروزے کی انگوٹھی مفت نذر کی، مزاج دار ربھ گئیں، اس کے بعد ہجن نے سمندر کا حال، غریب
~~کی کیفیت اور دل سے جوڑ کردو چار باتیں ایسی کیں کہ مزاج دارنے کمال شوق سے سنا اور اس
~~کی طرف ایک خاص التفات کیا۔
# جن نے پوچھا۔ "کیوں بی؟ تمہارے کوئی بال بچہ نہیں؟“
# مراج دارنے آاہ مکمینی کر کہا۔ مہماری ایسی تقدیر کہاں تھی؟"
# جن نے پوچھا۔ "بیاہ کو کتنے دن ہوئے؟“
# مزاج دارنے کہا۔ "ابھی پرس روز نہیں ہوا۔“
# مزاج دار کی بے عقلی کا اب تو جن کو یقین ہوا۔ اور دل میں کہنے لگی، اس نے تو اولاد کی
~~کا نام سن کرایسی آہکھینی جیسے کوئی پرسوں کا امیددار ہو۔
# جن نے کہا۔"نا امیدی کی بات نہیں تمہاری تو اتنے بچے ہوں گے کہ تم سنبھال نہ سکوگی،
~~البتہ بالفل اکیے گھر میں جی گھبراتا ہوگا، میاں کا کیا عا ہے؟"
# مزاج دار نے کہا۔ "ہمیشہ مجھ سے ناخوش رہا کرتے ہیں۔"
# غرض پہلی ہی ملاقات میں مزاج دارنے جن سے ایسی بے تکلفی کی کہ اپنا حلل جزر کل اس
~~سے کہہ دیا اور جن نے باتوں ہی ہاتوں میں تمام بھید معلوم کریا۔ ایک پہر کامل مجن میٹھی رہی،
~~رخصت ہونے لگی تو مزاج دارنے بہت منت کی "اچھی بی جن! اب کب آؤ گی؟“
# بجن نے کہا۔ "میری بھانجی موم گروں کے چھتے میں رہتی ہے اور بہت بیمار ہے اسی کے علاج
~~کے واسطے میں اآگرے سے آئی ہوں، اس کے دوا معالجے سے فرمت کم ہوتی ہے مگر انشاء القہ

PageV01P030

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_31.png)

~~دوسرے میسرے دن تم کو دیکھ جایا کروں گی۔"
# اگلے دن مجن پھر ا موجود ہوئی اور ایک ریشی ازار بندلیتی ائی۔
# مزاج دار دور سے جن کو آتا دیکھ کر خوش ہو گئی اور پوچھا "یہ ازار بند کیسا ہے"؟
# مجن نے کہا۔ "بکاؤ ہے؟"
# مزاج دارنے پوچھا۔ "کتنے کا ہے"
# جن نے کہا۔ "چار آنے کا،' محلے میں ایک بیگم رہتی ہیں اب غریب ہو گئی ہیں، اسباب یچ یچ
~~کر گزر کرتی ہیں، اکثر چیزیں میں ان کی یچ لادیا کرتی ہوں۔“
# مزاج دار اتنا ستا ازار بند دیکھ کرلوٹ ہو گئی، فورا پمیے نکال جن کے ہاتھ دیے اور بہنت
~~گڑگڑا کر مجن سے کہا "اچھی بی!جو چیزیکاؤ ہوا کرے پہلے مجھے دکھایا کرو۔"
# جن نے کہا۔ "بہت اچھے پہلے تم اور پیچھے اور۔“
# اس کے بعد ادھر ادھر کی باتیں ہوا کیں، چلتے ہوئے جن نے ایک بٹوا نکالا۔ اس میں کپڑے
~~اور کاغذ کی کئی تہوں میں تھوڑی لونگیں تھیں، ان میں سے دولونگیں جن نے مزاج دار کو دیں
~~اور کہا۔ "کہ دنیا میں محت اسی واسطے ہوا کرتی ہے کہ ایک دو سرے کو نايئوہ ہو' یہ دالونگیں میں
~~تم کو دیتی ہوں، ایک تو تم اپنی چولی میں باندھ لو، دوسری بہتر تھا کہ تمہارے میاں کی پگڑی میں
~~رہتی، پر تمہارے میاں شاید شبہ کریں، خیر نکیہ میں سی دو اور ان کا اثر آج ہی سے دیکھ لیتا۔
~~لیکن اتنی احتیاط کرنا کہ پاک صاف جگہ میں رہیں اور اپنے قد کے براہر ایک کلاوہ مجھ کو ناپ دو
~~میں تم کو ایک گنڈا بنوا لادوں گی۔
# میں جب ج کو گئی تھی تو اسی جہاز میں بھوہال کی ایک بیگم بھی سوار تھیں، شاید تم نے ان کا
~~نام بھی سنا ہو بلقیس جہانی بیگم، سب کچھ خدانے ان کو دے رکھا تھا، دولت کی کچھ انتہانہ تھی۔
~~نوکر، چاکر، لونڈی غلام پالکی نانکی سب ہی کچھ تھا۔ ایک تو اولاد کی طرف سے مغموم رہا کرتی تھیں،
~~کوئی بچہ نہ تھا۔ دوسرے نواب صاحب کو ان کی طرف اتفات نہ تھا اور شاید اولاد نہ ہونے کے
~~سبب محبت نہ کرتے ہوں، ورنہ بیگم شکل وصورت میں چندے آغتاب چندے مہتاب اور اس
~~حسن ودولت پر مزاج ایسا سادہ کہ ہم ایسے ناچیزوں کو برابر بٹھانا اور بات پوچھنا۔
# بیگم کو فقیروں سے پرلے درجے کا اعتقاد تھا، ایک دفعہ سناکہ تین کوس پر کوئی کامل دارد ہے،
~~اپنے گھرسے پیادہ ان کے پاس گئیں اور پہر بھر تک ہاتھ باندھے کھڑی رہیں، فقیروں کے نام
~~قریبان کے جائے۔ ایک مرتبہ جو شاہ صاحب نے آنکھ اٹھا کر دیکھا۔ "جامئی رات کو حکم ملے گا۔"

PageV01P031

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_32.png)

# بیگم کو خواب میں بشارت ہوئی کہ مج کو جا اور مراد کا موتی سمندر سے نکل لازج اھجی
~~تاریاں ہونے لگیں، پایچ سو مسکین بیگم آپ نے کرایہ دے کر جہاز پر سوار کرائے، ان میں سے
~~ایک میں بھی تھی، ہروقت کا پاس رہتا بیگم صاحب (الھی دونوں جہان میں سرخری، مجھ پر بہت مہوانی
~~کرنے لگیں اور سہیلی کہا کرتی تھیں۔ دس دن تک برابر جہاز پانی میں چلا۔ گیارھویں دن ھی
~~سمفدر کے ایک پہاڑ نظر آما۔
# طندانے کہا۔ "کوہ حبشہ یہی ہے اور ایک بڑاکال فقیراس پر رہتا ہے جو گیا ہامراد آٓیا۔“"
# یگم صاحب نے ماغدا سے کہا۔ "کسی طرح مجھ کو اس پہاڑپر پہنچاؤ۔"
# ماندانے کہما۔ "حضور جماز تو پہاڑ تک نہیں پہیچ سکتا البتہ آپ اگر ارشاد کریں تو جہاز کو نگر
~~کردی اور آپ کو ایک کشتی میں بٹھا کرلے چلیں۔"
# بیگم نے کہا۔"شیر یہی سہی۔“
# پانچ مورتیں بیگم کے ساتھ کوہ حبشہ پر گئی تھیں، ایک میں اور چار اور پہاڑ پر پنچے تو عجیب
~~طرح کی خوشہو عک رہی تھی۔ چلتے چلتے شاہ صاحب تک پہنچے۔ ہو کا مقام تھانہ آدمی نہ آدم زاو،
~~تن تھماشاہ صاح ایک خقر میں رہے تھے، کیھی نورانی تکل، جی فرشت ہم سب کو دیکو کر دغا
~~دی بیگم کو بارہ لوگھیں دیں اور کچھ پڑھ کردم کردیا۔
# مجھ سے کہا۔ "چلی جا اگرے اور دلی میں لوگوں کے کام بتلیا کر۔"
# بیٹی؟ ان ہارہ لوگوں میں کی دو لوقھیں یہ ہیں۔“
# مج کرکے جو لوٹے تو نواب یا تو بیگم کی ہات نہ پوچھتے تھے، یا یہ نوبت ہوئی کہ ایک مینہ
~~آگے سے بھئی میں اگر تیگم لینے کو پڑے۔ جونہی بیگم نے جہاز سے پاؤں اتارا نواب نے اپنا سر
~~بیگم کے قدموں پر رکھ دا اور روکر خطا معلف کردائی۔
# چھ برس میں بھپال میں ج سے آکر ٹھہری، فقیر کی وعاکی برکت سے لگاتار اوپر تلے چار بیٹے
~~بیگم کے رہنے تک ہو چکے تھے، پھر مجھ کو اپنا دیس یاد آیا۔ بیگم سے اجارت مالگی، بہت ساروکا، میں
~~نے کہا۔ "شاہ صاحب نے مجھ کو دلی، آگرے کی خدمت مپرد کی ہے، مجھ کو وہاں جانا ضرور ہے، یہ
~~من کر یگم نے چاردناچار مجھ کو رخصت کیا۔
# دولونگ اور اس کے ساتھ دوورق کی حکایت دل حس مزاج دارل وجبان سے معققد ہو
~~گئٔی۔
# جن تو لوکھیں دے کر رخصت ہوئی، مزاج دار بہونے عسل کر کے کپڑے ہدل خوشبہولا ایک

PageV01P032

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_33.png)

~~لونگ تو بسم اللد کر کے اپنی چوٹی میں باندھی اور میاں کے پنگ کی چادر اور تکیوں کے غلاف بدل
~~ایک لونگ کسی تکیے میں رکھ دی۔
~~محمد عاقل جو کھر میں آیابی بی کو دیکھا صاف ستھری پٹنگ کی چاور بے کہے بدلی ہوئی۔ خوش ہوا
~~اور انتغات کے ساتھ باتیں کرنے لگا۔
~~مزاج دارنے کہا، دیکھوہم نے آج ایک چیز مول لی ہے۔ یہ کہہ کرازار بند دکھایا۔
~~محمد عاقل نے کہا۔ "کتنے کو لیا ہے؟"
~~مزاج دارنے کہا۔ "تم تو اآنکو کتنے کا ہے؟"
~~وہ ازار بند خاص لاہور کا ہنا ہوا نہایت عمدہ تھا کلا بتو کی کچھہ دارہڑیں تھیں۔
~~محمد عاقل نے کہا۔ "دوروپے سے کسی مطرح کم کا نہیں ہے۔“
~~مزاج دارنے کہا۔ "چار آنے کو لیا ہے۔“
~~محمد عاقل نے کہا۔ "یچ کہو؟“
~~مزاج دارنے کہا۔ "تمہارے سرکی قسم چاری آنے کو لیا ہے۔“
~~محمد عافک نے کہا، بت سہتا ہے، کہاں سے مل گیا""
~~زاج وارنے کا۔ ای بھنا ر ہی نیگ بخنت ہے بت اہنوں سے کی میں تہاسرتی ہے۔ سکمی
~~بیگم کا ہے وہ بیچنے کو لائی تھی۔"
~~یہ کہ کر سرمہ، نادعلی الھھنانا فیروزے کی انگو ی بھی مزاج دارنے دکھائی، طمع ایسی بری چیز
~~ہے کہ بڑاسیانا ادمی بھی اس سے دھوکا کھا جاتا ہے۔ جنگلی جانور مینا، طوطا، لعل، لبل، آدمی کی
~~شکل سے بھاگتے ہیں، لیکن دانے کی طمع سے جال میں پھنس جاتے ہیں اور زندگی بھر تفس میں قید
~~رہتے ہیں۔ اسی طرح محمد عاقل اپنا فائدہ دیکھ کر خوش ہوا اور جب مزاج دارنے کہا کہ وہ جن بیگم
~~کا تمام اسباب جو بکنے کو نکلے گا میرے پاس لانے کا وعدہ کرگئی ہے۔
~~محمد عافل نے کہا۔ "ضرور دیکنا چاہیے، لیکن ایسانہ ہو چوری کا مال ہو، یچھے کو خرابی پڑے
~~اور ہاں بجن کوئی لھگنی نہ ہو۔“
~~مزاج دارنے کہا۔ "خدا خدا کرودہ جن ایسی نہیں ہے۔"
~~غرض بات گئی گزری ہوئی۔ محمد عاقل سے جو آج ایسی باتیں ہوئیں مزاج دار کول نگوں پر
~~اعتقاد جم گیا۔ اگلے دن زلفن کو بھیج جن کو بلوایا اور آج مزاج دار بیٹی بنیں اور جن کو ماں بتایارات
~~کے وقت محمد عاقل سے پھر جن کا ذکر آیا تو پھر محمد عاقل نے کہا۔ ”کہ دیکھو ہوشیار رہنا، اس بھیں

PageV01P033

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_34.png)

~~میں کنیاں اور ٹھگیاں بہت ہوا کرتی ہیں، لیکن طمع نے خود محمد عاقل کی عقل پر ایسا پردہ ڈال دیا
~~کہ اتنی مولی بات اس نے نہ سمجھی کہ دوروپے کا مال چار آنے کو کوئی بے وجہ بھی دتا ہے، محمد
~~عاقل کو مناسب تھا کہ قطعالا اس جن کو آنے کی ممانعت کرتا اور سب چیزیں اس کی پھروادتا اور
~~مزاج دار کو اتنی عقل کہاں تھی کہ اس تہ کو سمجھتی۔ کٔی دن کے بعد مزاج دارنے جن سے پوچھا۔
~~"”کیوں بی؟ آج کل بیگم کی کوئی چیز نہیں لاتیں؟" جن نے جان لیا کہ اس کو اچھی چاتٹ لگ گئی
~~ہے، کہا۔ "تمہارے ڈھب کی کوئی چیز نکلے تو لاؤں۔“"
# دو چارون بعد جھوٹے موتیوں کی ایک ایک جوڑی لائی اور کہا۔ ”لوبی خود بیگم کی نتھہ کے
~~موتی ہیں، نہیں معلوم ہزار کی جوڑی ہے یا پانچ سوکی۔ پنامل جوہری کی دکان پر میں نے دکھائی تھی
~~لٹو ہو گیا، دوسوروپیہ میرے پلے باندھے دتا تھا۔ میں بیکم سے پچاس روپے پر لائی ہوں، تم لے لو
~~ایسا مال نہ ملے گا۔“
# مزاج دارنے کہا۔ "پچاس روپے نقد تو میرے پاس نہیں ہیں۔“"
# بجن نے کہا۔ کیا ہوا بیٹی پہونچیاں پیچ کرلے لو، نہیں تم جانو، آج یہ موتی بک جائیں
# جن نے اس ڈھب سے کہا کہ مزاج دار فورا زیور کا صندوقیہ اٹھالائی اور بجن کو پہوپچیاں
~~نکال کر حوالے کردیں۔
# جن نے مزاج دار کا زیور دیکھ کر کہا۔ "اے ہے کیسی بری طرح زیور مولی گاجر کی طرح ڈال
~~رکھا ہے۔ بیٹی دھگدگی میں ڈورا ڈلواؤ بالی، پتے، مگر، مرکیاں، بازدبند میلے چکٹ ہو گئے ہیں، میل
~~سونے کو کھائے جاتا ہے، ان کو اجلواؤٔ۔“
# مزاج دار نے کہا۔ "کون ڈورا ڈلوائے اور کون اجلوا کر لائے، ان سے کہتی ہوں تو وہ کہتے
~~ہیں مجھے فرصت نہیں؟"
# جن نے کہا۔ "اوئی بیٹی!یہ کون بڑا کام ہے، لوموتی رہنے دو ابھی میں ڈورا ڈوالادوں اور جو
~~زیور میلا ہے مجھے نکال دو میں ابھی اجلوادوں۔"
# مزاج دار نے سب زیور حوالے کیا۔
~~ڈلواؤٔں گی۔"
# مزاج دارنے کہا۔ ”اچھا۔“

PageV01P034

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_35.png)

# یہ کہہ کر زلفن کو آوازدی، آئی تو جن نے کہا۔ ”لڑکی؟" ذرا میرے ساتھ چل، سنار کی دکان
~~پر بیٹھی رہیو۔"
# جن نے زیور لیا زلفن ساتھ ہوئی لی سے باہر نکلی جن نے رومال کھولا اور زلغن سے کہا۔
~~"لاؤ اجلوانے کا الگ کرلیں اور ڈورا ڈلوانے کا الگ۔" زیور کو الگ کرتے کرتے مجن بولی۔ "ایں
~~ماک کی کیل کہاں ہے؟"
# زلن نے کہا۔ ”اسی میں ہوگی ذرا بھرکی تو چیزہے اس پونلی میں دپکھو۔“
# پھر جن آپ ہی آپ بولی۔ "اے ہے پان دان کے ڈھکنے پر رکھی رہ گيئی اری زلفن دوڑ تو جا،
~~جلدی سے لےآ۔“
# دلفن بھاگی بھاگی آئی اور دروازے میں سے چلائی، بی بی ماک کی کیل پان دان کے ڈھکنے پر
~~راگئی ہے، جن نے مالگی ہے، جلدی دو، جن تلی کی کلڑپردیا بنے کی دکان کے آگے بیٹھی ہے۔“
# یہ کہنا تھا اور مزاج دار بہو کا ماتھا ٹھنکا، زلغن سے کہا "باؤلی ہوئی ہے کیسی کیل؟ میرے پاس
~~کہیں تو تھی تونے دیکھی ہے؟ اری کم بخت دوڑدیکھ تو جن کہیں چلی نہ جائے۔“
# زلفن الیے پاؤں دوڑی گئی، جن کو ادھر دیکھا اوھر دیکھا کہیں پتا نہ تھا۔ مزاج دار سے آکر
~~کہا۔ "لی بجن کا تو کہیں پا نہیں، میں بازار تک دیکھ آئی اتی دیر میں نہیں معلوم کہاں غائب ہو
~~گئی۔"
# یہ سن کر مزاج دارپیٹنے لگی۔ "ہائے میں لٹ گئی ہائے میں لٹ گئی، ارے لوگوا خدا کے لیے
~~دوڑیو۔"
# موم گروں کے چھتے تک لوگ دوڑے وہاں جاکر معلوم ہوا کہ کہیں کی بہتی بہاتی مہینے پھر
~~سے کرائے پر اگررہی تھی چارون سے مکان چھوڑچلی گئی۔ اب کیا ہو سکتا تھا؟
# محمد عاقل نے اکرسنا، سرپیٹ لیا اور بیوی سے کہا۔ ”ارے تو گھر کو خاک سیاہ کرکے
~~چھوڑے گی، میں تجھ کو پہلے سے جانت ہوں۔“
# مزاج دارنے کہا۔ ”چل دور ہو اب باتیں مانے کھڑا ہوا ہے، ازار بند دیکھ کر تونے آپ
~~مجھ سے نہیں کہا کہ ہایں بیگم کا اسباب ضرور دیکھتا۔“
# غرض خوب مزے کی لڑائی دونوں میاں بی بی میں ہؤی تمام محلہ جمع ہو گیا، بات پربات چلی تو
~~معلوم ہوا کہ اسی جن نے کچی کلی میں احمد بخش خاں کی بی بی کا تمام زیور اس حیلے سے ٹھک لیاکہ
~~ایک فقیر سے دونا کرا لادوں گی، روئی کے کڑے میں میاں میتا کی بیٹی سے ایسی محبت برھائی کہ

PageV01P035

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_36.png)

~~ان کا زیور عاریت کے حیلے سے اڑا لے گٔی، غرض ذیور تو گیا گزرا ہوا باتیں بہت سی رہ گئیں،
~~برتن چوری جا چکے تھے، زیوریوں قارت ہوا۔ ہزار روے کی موتیوں کی جوڑی جو لوگوں نے
~~دیکھی تو تمن ہیے کی تھی، تھانے میں اطلاع ہوئی لوگوں نے بطور خود بہت ڈھونڈا، جن کا سراغ نہ
~~ملاپرنہ ملا۔
# اکبری کو جہیز میں جو کپڑے ملے تھے ان کا حال سنئے۔ جب تک ساس کے ساتھ رہیں دہیں
~~ساس دسویں پندرھویں دن نکل کردھوپ دے دیا کرتی تھیں، شروع برسات میں الگ ہو کر
~~رہیں کپڑوں کا صندوق جس کوٹھری میں جس طرح رکھا گیا تھا تمام برسات گزرگئی اس کو دیکھنا
~~نصیب نہ ہوا، وہیں اسی طرح رکھا رہا۔ جاڑے کی آمد میں دلائی کی ضرورت ہوئی تو صندوق کھولا
~~گیا بہت سے کپڑوں کو دیمک چاٹ گئی تھی۔ چوہوں نے کاٹ کاٹ کر بغارے ڈال دیے تھے۔
~~کوئی کپڑا سلامت نہیں پچھے پایا۔
# جو لڑکیاں مصٹن میں لاڈپیار میں رہا کرتی ہیں اور ہنراور سلیقہ نہیں سیکھتیں یوں اکبری کی
~~طرح عمر بھررنج و تکلیف اٹھاتی ہیں۔
# ری کا جتنا حال تم نے پڑھا اس سے تم کو معلوم ہوا ہو گا کہ اکبری کو ماں اور کانی کے لاڈ
~~نے اس کی زندگی بھر کیسی مصیبت میں رکھا۔ لڑکہن میں اکبری نے نہ تو کوئی ہنر سیکھانہ کچھ اس
~~کے مزاج کی اصلاح ہوئی۔ جب اکبری نے ساس سے جدا ہو کر الگ گھر کیا۔ برتن، بھانڈا، کپڑا،
~~زیور مب کچھ اس کے پاس موجود تھا، چونکہ خانہ داری کا سلیقہ نہیں رکھتی تھی۔ چند روز میں
~~تمام مال واسباب خاک میں ملادیا اور ایک ہی برس میں ہاتھ کان سے نگی رہ گئی۔ اگر محمد عاقل بھی
~~اس کی طرح کا احمق دبد مزاج ہوتا تو شاید ایک دوسرے سے قطع تعلق ہو جاتا۔ لیکن محمد عاقل
~~نے ہمیشہ عقل و شرافت کو برتا۔

PageV01P036

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_37.png)

###| اصرغری خانم کا حال

# اب سنواصغری کا حال یہ لڑکی اس گھر میں ایسی تھی۔ جیسے باغ میں گلاب کا پھول، یا آدمی
~~کے جسم میں انکھ، ہر ایک طرح کا ہنر، ہر ایک طرح کا سلیقہ اس کو حاصل تھا، عقل ہنر، حیا، لحاظ،
~~سب صفتیں خدا نے اصغری کو عمنایت کی تھی، لڑکپن سے اس کو کھیل، کود، ہنسی اور چھیڑسے
~~نفرت تھی، پڑھنایا گھر کا کام کرنا۔ کبھی اس کو کسی نے واہیات بکتے یا کسی سے لڑتے نہیں دیکھا،
~~محلے کی جتنی عورتیں تھیں، سب اس کو بیٹیوں کی مطرح چاہتی تھیں۔ بے لشک زہے قسمت اس
~~ماں اور باپ کی جن کی بیٹی اصغری تھی، اور خوش نصیب اس گھر کے جس میں اصفری بہوبن کر
~~جانے والی تھی، اب خدا کے ففل وکرم سے اصنری کی عمرہ تیدہ برس کی ہوئی۔
# مات تو اس کی محمد کامل سے ٹھہری ٹھہرائی تھی۔ اب چرچا ہونے لگا کہ مہینہ اور دن مقرر ہو
~~جائے۔ ادھر محد کامل کی ماں اکبری کے وُھنگ دیکھ کر اتا ڈر گئی تھی امشل ہے کہ دودھ کا جلا
~~چھاچھ کو پھونک پھونک کرپیتا ہے، کہ اکبری کے تصور سے بدن پر رونگئے کھڑے ہوتے تھے، در
~~پردہ محمد کامل کی ماں کا ارادہ تھا کہ چھوٹے لڑکے کی منگنی دوسرے گھر میں کروں، محمد عاقل کو کسی
~~طرح معطلوم ہو گیا اور اس نے ماں سے کہا۔ ”امیں! میں نے سنا ہے تم محمد کامل کی منلنی چھڑانا
~~چاہتی ہو؟"
# ماں نے کہا۔ ”کیاتاؤں بیٹا! بڑی سوچ میں ہوں کیا کروں، کیانہ کروں؟“
# تم سے میری آنکھ سامنے نہیں ہوتی، خدانے مجھ کو تمہارا گنگار بنا دیا۔ دیکھئے محمد کامل کی
~~قسمدن کیسی ہے؟"
# محمد عاقل نے کہا۔ "اماں خدا کی قتم اصفری ہزار لڑکیوں میں ایک ہے، عمر بھر چراغ لے کر
~~ڈُھونڈوگی تو اصغری جیسی لڑکی نہ پاؤ گی، صورت، سیرت دونوں میں خدانے وفائق اور لائق
~~بنایا ہے۔ ہر گزاندیشہ مت کرو۔ بسم الہ کرکے بیاہ کرڈالو اور بڑی بہن پرجو خیال کرو تو آپ نے

PageV01P037

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_38.png)

# نہ ہر زن زن است و نہ ہر مرو مرد
# خدا نج انگشت یکساں نہ کرو
# اپنا اپنا مزاج اور اپنی اپنی طیعت،
# گل جو چمن میں ہیں ہزار دیکھ ظفر ہے کیا بہار
# سب کا ہے رنگ الگ الگ سب کی ہے بو الگ الگ
# تمہاری بدی بہو کو لاحول ولاقوة اصغری سے کیا نسبت۔
~~چہ نسبت خاک رابا عالم پاک
# اور خدا راست لايئے، بیاہ کے بعد میری بات کا تم کو یقین حاصل ہو گا۔
# محمد عاقل نے اس قدر تعریف جو اصغری کی ہیان کی، پھر محمد کامل کے ساتھ جوبات تھی پکی ہو
~~گئی، غرض دونوں سمدھیانوں کی صلاح سے یہ امرقرار پایا کہ بقر عید کے اگلے دن اصل خیرسے
~~نکاح ہو، اصغری کا باپ دور اندیش خان پہاڑپر نوکر تھا، اس کو خط گیا۔ خط کے پہنچتے ہی خاں
~~صاحب کی اچھیں کھل گئیں۔ امصغری کو سب بچوں میں بہت چاہتا تھا، فورار خصت کی درخواست
~~کی۔ جواب صاف ملا، بہت زور مارے ایک نہ چلی، جاڑے کی آمد ھی، دورہ شروع ہونے کو تھا،
~~حاکم کو بھی بہانہ معقول تھا، دور اندلیش خاں کو رخصت نہ ملنے سے بہت رنج ہوا، مگر بندگی وبے
~~چارگی کیا کرتا "قہردرویش برجان درویش۔"چپ ہو کر بیٹھ رہا، لیکن بڑا بیٹا خیراندیش خان ساتھ،
~~پانچ سوروپے نقددے، اس کو گھرروانہ کیا اور سب پس وپیش سمجھادیا، گھر پر زیور، کپڑا، برتن
~~سب پہلے سے موجود تھا، خیراندیش خان نے مکان پر پہنچ کرچاول، گھی، گیوں، مصالحہ سب بقدر
~~ضرورت خرید لیا۔
# اصغری کے کپڑوں میں مصاحہ لگنا شروع ہوا۔ ماں کا ارادہ تھا کہ اصغری کو بوی بہن کی بہ
~~نسبت بڑھ چڑھ کر جہیز ملے۔ جوڑے بھی اس کے بھاری ہوں، زیور کے عدد بھی زیادہ ہوں، برتن
~~بھی استعالی وزنی دیے جائیں۔
# اصغری آخر اسی گھر میں رہتی تھی، جو بات ہوتی اس کو ضرور معلوم ہو جاتی، جب اصغری
~~نے سنا کہ مجھ کو جہیز آیا سے زیادہ ملنے والا ہے، بے وقوف لڑکی ہوتی تو خوش ہوتی اصغری کو رنج
~~ہوا اور اس نکر میں ہوئی کہ کس تدبیر سے اہاں کو منع کردوں۔
# آخر تماشا خانم اپنی خالہ زاد بہن سے شرماتے شرماتے کہا۔ "کہ میں نے ایسا ایساسنا ہے مجھ کو

PageV01P038

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_39.png)

~~اس کا نہایت سوچ لگا ہے، کئی دن سے نہایر۔ ر میں ھی، انلہی کیا کروں؟ اچھا ہوا تم انکلیں، بوجہ
~~ہم مری تم سے کہنے میں تامل نہیں، کوئی اماں کو اتنی بات سمجھادے کہ مجھ کو آپاسے زیادہ ایک
~~چزنہ دیں۔"
# تماشا خانم نے سن کر کہا۔ ”تم بھی بوا کوئٔی تماشے کی عورت ہو، دہی کہاوت ہے اگدھے کو
~~نون ویا اس نے کہا میری آنکھیں دکھتی ہیں) خدا دلواتا ہے تم کیوں الکار کرو؟“
# اصغری نے کہا۔ "تم دیوانی ہوئی ہو، اس میں کئی قباحتیں ہیں۔ اآپاکے مزاج سے تم واقف
~~ہو، ان کو ضرور رنج ہو گاناحق اماں سے بدمرگی ہوگی، مجھ سے بھی ان کو بدگانی پیدا ہوگی۔"
# تماشا خانم نے کہا۔ "بوا اس میں رنج کی کیابات ہے؟ اپنی اپنی قسمت ہے اور سمجھنے کو سو
~~طرح کی ہاتیں ہیں، ان کی بسم اللہ شادی ہوئی، روزہ رکھا گیا، چار برس تک ملئی رہی۔ نیز تہوار
~~ان کا کون سا نہیں ہوا؟ ان کی کسر اوھر سمجھ لیں۔"
# اصغری نے کہا۔ "یچ ہے مگر نام تو جیز کا ہے، چھوٹی کو زیاہ ملے گا تو بڑی کو رنج ہوی گا
~~ایک محلے کا رہتا روز کا ملنا ملانا، جس بات سے دلوں میں فرق پڑے کیوں کی جايئے۔۔۔۔۔؟
# ملشانغلنم نے کملہ آہن ماق تم انا نصن کرتی ہولگا ہینے دینے می س بھلک
~~جائیں مے۔"
# اصغری نے کہا۔ "ارے بی االلہ اللہ کرو، لفع نقصان کیسا کہیں ماں باپ کے دینے سے پوری
~~پڑتی ہے اور جہیز سے عمریں کٹتی ہیں؟
# خدا اپنی قدرت سے دے تم اس بات میں اصرار مت کرو، نہیں میں کچھ دوسری تدبیر
~~کروں، مجھ کو کسی طرح منظور نہیں ہے۔“
# غرض اصغری کی ماں تک یہ ہات پہنچ گئی اور وہ بھی کچھ سوچ سمجھ اپنے ارادے سے بازرہی
~~اور دل میں کہنے لگی۔ "دینے کے سوڈھب ہیں دوسری جگہ سمجھ لوں گی۔“
# الغرض روز مقرر کو ساعت نیک میں نکاح ہو گیا، مبارک ملامت ہونے لگی، خیراندیش خاں
~~ایسا نتظم آدمی تھا کہ اکیے نے نہمایت خوبی کے ساتھ بہن کا بیاہ کردیا۔ براتیوں کی مدارات علی قدر
~~مراتب خوب ہوئی، حق حقوق والوں کو بہت خاصی طرح راضی کر دیا۔
# جب اصغری کی رخصت کا وقت آپہنچا گھر میں آفت برہا تھی، ماں پر تو نمایت درجے کا صدمہ
~~تھا۔ محلے کی بیوں کا یہ حال تھا کہ آٓکر اصغری کو گلے لگالگارونی تھیں اور ہر ایک کے دل سے
~~دعانکتی تھی، اصغری ان دعاؤں کا بڑا بھاری جہیزلے کر سرال میں داخل ہوئی وہاں کی رسمیں جو

PageV01P039

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_40.png)

~~تھیں ادا ہوئیں، رونمائی کے بعد اصغری خانم کو تمیغروار بہو کا خطاہ ملا۔ آکے چل کر تیم کو معلوم
~~ہو جائے گا کہ اصغری نے خانہ داری کو کس طرح پر سنبھلا۔ کیا کیا مشکلیں اس کو پیش آئیں اور
~~اس نے اپنی عقل سے کیوں کرن کو رفع کیا۔
# درا اصغری کی حالت کو اکبری کی حالت سے مقابلہ کرنا چاہیے، اصغری ماں کی دوسری بیٹی لور
~~ساس کی دسری بہو تھی۔ دونوں طرف کے ارمان اور حوصلے اکبری کے بیاہ میں نکل چکے تھے۔
~~اکبری سولہ برس کی بیاہی گھی تھی اور اصفری ماہ کے وقت پورے تیرہ برس کی بھی نہ تھی۔ جسب
~~اکبری کا یاہ ہوا اس کا دولہا محمد عاقل دس روپے کا نوکر تھا اور اصغری کا دولہا محمد کامل ہنوز پڑھتا
~~تھا۔ محمد عاقل کی بہ نسبت محمد کامل کم علم اور کم عقل بھی تھا، اکبری کامل دو برس تک بال بچوں
~~کے بکھیڑے سے آزادرہی اور اصغری کو خدانے بیاہ کردوسرے برس ہی چھوٹی سی عمر میں مں نا
~~دیا۔ اکبری کو کبھی شہر سے باہر نکلنے کا اتفاق نہیں ہوا۔ اصغری برسوں سفرمیں رہی۔
# پس بہر حال اصغری کی حالت اکبری کی حات کے مقاہلے میں اچھی نہ تھی، مگر اصغری کو
~~مھٹن سے تربیت ہوئی تھی روز بروز گھر میں برکت زیادہ ہوتی جاتی تھی، یہاں تک کہ اکبری کا
~~نام بھی کوئی نہیں جاتا اور غانم کے بازار میں تمیزدار بہو کا وہ عالی شان محل کھڑا ہے کہ آسمان سے
~~بانیں کرتا ہے اور اصغری خانم ہی کے نام سے وہ محلہ خانم کا بادار مشہور ہوا۔ جوہری بادار میں وہ
~~اونچی مجہ جس میں حوض اور کھواں ہے تمیزدار بہوہی کی بنوايئٔی ہوئی ہے۔ خاص ہازار سے آگے
~~بذھ کرلال ڈگی کی بغل میں تمیز گنخ اسی کا ہے۔ مولوی محمد حیات صاحب کی مسجد میں اب تک
~~میں مسافروں کو اس کے لنگر خانے سے خمیری روٹی اور پنے کا قلیہ دونوں وقت پہنچا کرتا ہے۔
~~قطب صاحب میں اولیاء مسجد کے برار سرائے اسی تمیزدار بہو کی بوائی ہوئی ہے۔ فتح پوری میں
~~بہئی کے چھاپے کے پایچ سو قرآن ایک دن اسی نے تقسیم کیے تھے، ہزار کمبل آتے جاڑے اب
~~تیک مسکینوں کو ملاکرتے ہیں۔
# جب خیراندیش خاں نے اپنے باپ دور اندیش خاں کو اطلاع کی کہ خدا کے ففل وکرم سے
~~خیرد خولی کے ساتھ عقد ہمشیرہ عزیزہ کی ذی الحجہ کی گیارھویں تاریخ مہر فاطمہ" پر ہو گیا۔ دور اندیش
~~خاں نے دورکعت نماز شکرانہ ادا کی، لیکن بیٹی کی مفارقت کا تھقی بہت دن تک رہا۔ اصغری کے
~~نام شادی ہو جانے کے بعد دور اندیش خاں نے جو خط لکھا، دیکھنے کے لائق ہے، اتقاق سے ہم کو
~~اس کی نقل ہاتھ آئی تھی۔ وہ حط یہ ہے۔
# ٓرام دل وجام برخوردار اصغری خانم سلمہااﷲ تھالی!

PageV01P040

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_41.png)

# دعا اور اتستیاق دیدہ بوسی کے بعد واصسح ہو کہ تمہارے بھائی خیر اندیش خل کے لیکھنے سے
~~حال تمہماری رخصت کا معلوم ہوا۔
# برسوں سے یہ تمنادل میں تھی کہ یہ فرض میں اپنے اہتمام خاص سے اداکروں، مگر حاکم نے
~~رخصت نہ دی۔ مجور رہا۔ یہ بات تم پر ظاہر ہوئی ہوگی کہ سب بچوں میں تم سے مجھ کو ایک
~~خاص درجے کا انس تھا اور میں اس بات کو بطور اظہار احسان نہیں لکھتا بلکہ تم نے اپنی خدمت
~~گزاری اور فرماں برداری سے خود میرے اور سب کے دل میں جگہ پیدا کی تھی۔ آٹھ برس کی
~~عمرسے تم نے میرے گھر کا تمام بوجھ اپنے سرپر اٹھار کھا تھا۔ مجھ کو ہمیشہ یہ بات معلوم ہوتی رہی
~~کہ تمہارے سب بیگم یعنی تمہاری ماں کو بڑی بے مکری حاصل ہے۔ جب کبھی اس اشناء میں مجھ
~~کو گھرجانے کا اتفاق ہوا، تمہارا انتظام دیکھ کر ہمیشہ میرا جی خوش ہوا۔ اب تمہارے رخصت ہو
~~جانے سے ایسا نقصان ہوا کہ اس کی تلانی شاید اس عمر میں ہونے کی مجھ کو امید نہیں ہو سکتی۔ خدا
~~تم کو جزائے خیردے اور اس خدمت کے صلے میں میری دعاؤں کا انر تم پر ظاہر ہو۔
# خیراندلیش خاں کے حط سے یہ بھی معلوم ہوا کہ تم نے اکبری خانم سے زیادہ جہیز نہیں لینا
~~چلہا۔ اس سے تمہاری بلند نظری اور عالی ہمتی فابت ہوتی ہے۔ مگر میں اس کا نعم البدل بھیجتا
~~ہولں۔ وہ یہ حط ہے۔ اس کو تم بطور و نتور العمل کے اپنے پاس رکھو اور ان نصیتوں پر عمل کرو"
~~انشاء الد تھالی ہرایک تکلیف تم پر آسان ہوگی اور اپنی زندگی آرام وآسائش میں بسر کروگی۔
# سمجھنا چاہیے کہ بیاہ کیا چیزہے؟
# بیاہ صرف یہی بات نہیں ہے کہ رنگین کپڑے پہنے اور مہمان جمع ہوئے مال وامباب وزیور
~~پایا، بلکہ بیاہ سے نٔی دنیا شروع ہوتی ہے، نئے لوگوں سے معاملہ کرنا اور ئے گھر میں رہنا پڑتا ہے۔
~~جس طرح پہلے پہمل مچھڑوں پر جوارکھا جاتا ہے، آدمی کے مچھڑوں کا جوا یاہ ہے۔ نکاح ہوا لڑکی بی
~~بی نی، لڑکا میاں نا۔ اس کے یہی معنی ہیں کہ دونوں کو پکڑ کر دنیا کی گاڑی میں جوت دیا۔ اب
~~گاڑی قبر کی منزل تک ان کو کھینچنی پڑے گی۔
# پس بہتریہ ہے کہ دل کو مضبومط کر کے اس بار عقیم کا تحمل کیا جائے اور زندگی کے دن جس
~~قدر ہوں عزت، آبرو، صلح کاری ، اتفاقی سے کاٹ دیے جائیں۔ درنہ لڑائی بھڑائی جھگڑے بکھیڑے
~~شور وفساد ہائے اور واویلا سے دنیا کی مہیبت اور بھی یادو نطیف وہ ہوتی ہے۔
# اب تم کواے میری پیاری بیٹی اصفری خانم! سوچنا چاہیے کہ میاں بی بی میں خدانے کتنا فرق
~~رکھا ہے؟

PageV01P041

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_42.png)

# مذہب کی کتابوں میں لکھا ہے کہ خضرت آدم بہشت میں اکیلے گھبرایا کرتے تھے، ان کو
~~بہلانے کو خدا نے ماما حوا کو جو سب سے پیلی عورت دنیا میں گزری پیدا کیا پس عورت کا پیدا کرنا
~~صرف مرد کی خوش دلی کے واسطے تھا اور عورت کا فرض ہے۔ "مرد کو خوش رکھنا۔“
# السوس ہے کہ دنیا میں کس قدر کم عورتیں اس فرض کو اداکرٔی ہیں۔ مردوں کا درجہ خدا
~~نے عورتوں پر زیادہ کیا نہ صرف حکم دینے سے بلکہ مردوں کے جسم میں زیادہ قوت اور ان کی
~~عقلوں میں زیادہ روشنی دی ہے۔ دنیا کا بندوبست مردوں کی ذات سے ہوتا ہے۔ مرد کمانے والے
~~اور عورتیں ان کی کمائی کو موقع مناسب پر خرچ کرنے دالی اور اس کی نگہبان ہیں۔
# کنبہ بطور کشتی کے ہے اور مرداس کے ملاح ہیں۔ اگر ملاح نہ ہو تو کشتی پانی کی موجوں میں
~~ڈوب جائے گی یا کسی کنارے پر مکر کھا کر پھٹ پڑے گی۔ کنبے میں اگر مرد منتنظم نہیں تو اس میں
~~ہر ایک طرح کی خرابی کا احتال ہے، کبھی نہیں خیال کرنا جاہیے کہ دنیا میں خوشی دولت اور ہال
~~داری سے حاصل ہوتی ہے۔ اگرچہ اس میں ٹک نہیں کہ دولت اکثر خوشی کا باعث ہوتی ہے،
~~بہت بڑے اور اونچے گھروں میں لڑائی اور فساد ہم زیادہ پاتے ہیں۔ خانہ داری میں خوشی صرف
~~القفاق اور صلح کاری سے ہوتی ہے۔
# غریب ٓدمیوں کو ہم دیکھتے ہیں بجن کی آمدنی بہت مخصر ہے، دن کو محخت مردوری سے معاش
~~پیدا کرتے ہیں۔ رات کو سب مل کردال روٹی سے اپنا پیٹ بھر لیتے اور ایک دوسرے کے ساتھ
~~خوش رہتے۔ بے شک یہ لوگ صلح کاری کے سب دال روٹی اور گاڑھے دھوتر میں زیادہ آرام
~~سے ہیں۔ بہ نسبت نوابوں اور میکھوں کے جن کا تمام عیش آپس کی ناسازگاری سے میخ رہتا ہے۔
# اے میری بیٹی اصغری خانم! اتقاق پیدا کرو اور صلیح کاری کو غنیمت جانو۔ اب دیکھنا چاہیؑے کہ
~~اتفاق کن باتوں سے پیدا ہوتا ہے۔ نہ صرف اس بات سے کہ بی بی اپنے میاں سے محبت کرے
~~بلکہ محبت کے علاوہ اس کو میاں کا اوب بھی کرنا لازم ہے۔ بڑی نادانی ہے، اگربی بی برابر درجے
~~میں میاں کو سمجھے بلکہ اس زمانے میں عورتوں نے ایسا خراب دستور اختیار کیا ہے کہ وہ ادب کے
~~بالکل خلاف ہے جب چند سیلیاں اآپس میں بیٹھ کر باتیں کرتی ہیں تو اکثریہ تذکرہ ہوتا ہے کہ فلانی
~~کامیاں اس کے ساتھ کس طرح کا برتاؤ رکھتا ہے؟
# ایک کہتی ہے بوا میں نے تو یہاں تک ان کو دبایا ہے کیا مجال جو میری بات کو کائیں یا الٹ کر
~~جواب دیں۔
# دوسری فخر کرتی ہے۔ جب تک گھڑیوں خوشامد نہ کریں میں کھانا نہیں کھاتی۔

PageV01P042

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_43.png)

# تیسری بوائی مارتی ہے، مجھے تو دس مرتبہ پوپھتے ہیں تب ایک جواب مشکل سے دیتی ہوں۔
# چوتھی ڈیگ کی لیتی ہے، چاہے وہ آپ پہروں لیچے بیٹھیں رہیں، بندی کو ملگ سے اترنا قسم
~~ہے۔
# پانچہیں نٹیخی بگھارتی ہے، جو میری زبان سے لکلتا ہے پورا کرا کے رہتی ہوں۔
# شادی بیاہ میں ٹونے ٹونکے بھی اسی غرض سے نکلے ہیں کہ میاں مطیع وفرہاں بردار رہے۔
# کہیں تو جوتی پر کاجل پاڑ کرمیاں کے سرمہ لگلیا جاتا ہے۔ اس کا یہ مطلب کہ عمر بھر جوتیاں
~~کھاتا رہے، اور چوں نہ کرے۔
# کہیں نہاتے وقت انگوٹھے کے تلے ہڑا رکھا جاتا ہے اور میاں کو کھلایا جاتا ہے۔ اس کے یہ
~~معنی کہ یروں پڑتا رہے۔
# ان باتوں سے صلف ظاہر ہے کہ مورتیں مردوں کا درجہ اور اعتیار کم کرنے پر آماہ ہیں۔
~~لیکن یہ تعلیم بہت بری تعلیم ہے اور ہمیشہ اس کانتیجہ قباحت سے خالی نہیں، مردوں کو خدانے شیر
~~نایا ہے۔ اگر دباؤ اور زمردستی سے کوئی ان کو زیر کرنا چاہے مامکن ہے۔ بہت آسان ترکیب ان کو
~~زیر کرنے کی خوشاد اور بھداری ہے لور جو اق عورت اپنا دلاہ ذال کر ہرد کو زیر کرنا چاہتی
~~ہے، وہ بوی غلطّی میں ہے، وہ شروع سے تم فساد بوتی ہے اور انجام اس کا ضرور فساد ہو گ۔
~~اگرچہ وہ اس کو بافحل نہیں سمجھتی۔
# اصغری خانم! میری صلاح یہ ہے کہ تم گفنگو اور نشست وبرخاست میں بھی اپنے میاں کا
~~ادب مطوظ رکھنا۔ کیا وجہ ہے کہ شادمی یاہ ایسی چاؤ سے ہوتا ہے؟ اور چوتھی کے بعد ہی بہو سے
~~ساس ندوں کا بگاڑ شروع ہو جاتا ہے۔ یہ منمون غور کے تھل ہے، یاہ کے پہلے تک لڑکا ماں
~~باپ میں رہا اور صرف انہیں کے ساتھ اس کو تعلق تھا۔ ماں باپ نے اس کو پرورش کیا اور یہ
~~توقع کرتے رہے کہ بدھاپے میں ہماری خدمت کرے گا، بیاہ کے بعد بہوڈولی سے اترتے ہی یہ
~~مکر کرنے لگتی ہے کہ میاں آج ماں باپ کو چھوڑدیں۔
# پس لڑائی بیشہ بوؤں کی طرف سے شروع ہوتی ہے اگر بہو کنبے میں مل کر رہے اور کبھی
~~ساس کو یہ نہ معلوم ہو کہ یہ مٹے کو ہم سے چھرانا چاہتی ہے، تو ہر گز فسادنہ پیدا ہو۔ یہ تو سب
~~کوئی جات ہے کہ بیاہ کے بعد ماں ہاپ سے تعلق چند روزہ ہے، آخر گھرالگ ہو گا۔ میاں بی بی
~~جدا ہو کر رہیں گے۔ دنیا میں یہی ہوتی آئی ہے، لیکن نہیں معلوم کم بخت بہوؤں کو بے مبری
~~کہاں کی ہوتی ہے کہ جو کچھ ہونا ہو اسی دم ہو جائے۔

PageV01P043

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_44.png)

# بہوؤں میں ایک عیب چنلی کا ہوتا ہے۔ جس سے زیادہ فساد ہوتا ہے وہ یہ کہ سرال کی ذرا
~~درا بات آکرماں سے کہا کرتی ہیں لور مائیں خود کھود کھود کر پوچھا کرتی ہیں۔ لیکن اس کہنے اور
~~پوچھنے سے سوائے اس کے کہ لڑائیاں پڑیں اور جھگڑے کھڑے ہوں، کچھ حاصل نہیں ہوتا۔
# بعض بہویں اس مطرح کی مضرور ہوتی ہیں کہ سرال میں کیساہی اچھا کھالا اور کیساہی اچھا
~~کپڑان کو ملے ہمیشہ نظر حقارت سے دیکھتی ہیں۔ ایسی باتوں سے میاں کی دل شکنی ہوتی ہے۔
# اصغری! اس کی تم کو بہت احقتیاط چاہیے۔ سسرال کی ہر ایک یزکھل قدر ہے۔ اور تم کو ہمیشہ
~~کھلھا کھا کر لور کپڑا ین کر بغاشت نظاہر کرنی چاہیے۔ جس سے معلوم ہو کہ تم نے پسند کیا۔
~~سرال میں نئی دلمن کو اس بات کا خیال بھی ضرور رکھنا چاہیے کہ بے دلی سے وہاں نہ رہے،
~~اگرچہ ٹا آشنا ہونے کے سب البتہ اجنبی لوگوں میں جی نہیں لگتا۔ لیکن جی کو سمجھانا چاہیؑے، نہ یہ
~~کہ روتے گئے وہاں رہے تو روتے جاتے دیر نہیں ہوئی، آنے کا نتکلنا شروع ہوا رفتہ رفتہ انس
~~پیدا کرنے کے واسطّی چالوں کا رواج بت پندیدہ ہے۔ اس سے زیادہ میکے کا خوقی نظاہر کرنا
~~سسرال والوں کو ضرور ناپند ہوتا ہے۔
# گلگے میں درجہ اوسط لوٹڈ رہے، یعنی نہ اتنی بہت کہ خود بنخدیک بک نہ اتنی کم کہ فرور سمجھا
~~جائے، بہت بکھے کا انجام رمجش ہوتا ہے، جب رات ون کی بک بک ہوگی، ہزاروں طرح کا تذکرہ
~~ہوگا۔ نہیں معلوم کس تدکرے میں کیا بات منہ سے نکل جائے، نہ اتنی کم گوئی اعتیار کرنی جاہیے
~~کہ اب بولغے کے واسطے لوگ خوشامد اور منعہ کریں۔
# خد لور اصرار کسی ہات پر زبا نہیں، اگر کوئی ہات تمہاری مرضی کے خلاف بھی ہو، اس
~~وقت ملتوی رکھو، پھر کسی دوسرے وقت بطرز مناسب طے ہو سکتی ہے، فرمائش کسی چزکی نہ کرنی
~~چاہیے، فرمائش کرنے سے آدمی نظروں میں گھٹ ہاتا ہے اور اس کی بات ہیٹی ہو جاتی ہے۔ جو کام
~~ساس نندیں کرتی ہیں، تم کو اپنے ہاتھوں سے کرنا مارنہ سمھنا چاہیے، چھوٹوں پر مہمانی اور بڑوں کا
~~ادب ہردل عزیز ہونے کے واسطے ہوی عمدہ تد بیر ہے۔ اپنا کوئی کام دوسرے کے ذمے نہیں رکھنا
~~ہاہیے اور اپنی کوئی چیزبے خبری سے نہ پڑی رکھنی چاہیے کہ دوسرے اس کو اٹھا میں۔
# جب دو آدمی چیکے چیپکے باتیں کریں، ان سے علیحدہ ہو جانا چاہیؑے۔ پھر اس کی مکر بھی مت
~~کروکہ یہ آیس میں کیا کہتے تھے اور خواہ تحواہ یہ بھی مت سمجھوکہ کچھ ہمارا ہی تذکرہ تھا۔ اپنا
~~معاللہ شروع سے اوب لحاظ کے ساتھ رکھو، جن لوگوں میں بہت جلد نمایت درجے کا اختلاط پیدا
~~ہو جاتا ہے اسی قدر جلد ان میں رنجش پیدا ہونے لگتی ہے۔ میں چاہتا ہوں کہ تم ہر روز بلا

PageV01P044

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_45.png)

~~ضرورت بھی اس خط کو کم سے کم ایک دفعہ پڑھ لیا کرو تاکہ اس کا مطلب پیش نظررہے۔
# "حررہ، دور اندیش خال"
# باپ کا خط پاکر اصغری کے دل میں جوش محبت نے عجیب اثرپیدا کیا اور بے اختیار رونے کو
~~جی چاہا۔ لیکن نئی بیاہی ہوئی تھی، سسرال میں رونہ سکی، ضبط کو کام میں لائی اور باپ کے خط کو
~~آنکھوں سے لگایا۔ بہت احتیاط سے ولیغے کی کتاب نمیں رکھ لیا اور ہر روز بلاناغہ اس حط کو پڑھا
~~کرتی اور اس کے مطلب پر غور کیا کرتی۔
# جب تک اصغری نئی بیای ہوئی رہی تو اس کا جی بہت گھبراتا تھا۔ اس واسطلے دفتہ "ماں کا گھر
~~چھوڑ کرنٔے گھر اورئے آدمیوں میں رہنا پڑا، یہ تو کام اور انتظام کی خوگر تھی، بے طفل اس کو
~~ایک گھڑی چین نہ تھایا مہینوں بند کو ٹھڑی میں چپ چاپ بیٹھنا پڑا۔
# ماں باپ کے گھر میں جو آزادی حاصل تھی وہ باقی نہ رہی یہاں سسرال میں آتے ہی اس کی
~~ہرایک بات کو نوگ تاڑنے لگے۔ کوئی منہ دیکھتا ہے، کوئی چويی کی بنان ناتم ہے۔ کوئی قدکی اٹھان
~~کو تاڑتا ہے۔ کوئی زیور ٹولتا ہے، کوئی کپڑے پہچاتا ہے۔ کھاتی ہے تو لقے پر نظر ہے، نوالہ کتنا بڑا
~~لیا ہے، منہ کتنا کھولا۔ کیوں کرچایا، اور کس مطرح لگلا۔ اٹھتی ہے تو یہ دیکھتے ہیں کہ دوپٹہ کیوں کر
~~اوڑھا، پائچے کس طرح اٹھائے۔ سوتی ہے تووقت پرنگاہ ہے، کس وقت سؤی؟ کب اٹھی۔
# الفرض جملہ حرکات وسکنات اس کی زیر نظر تھیں۔ ایسی حالت میں اصغری کو سخت تکلیف
~~ہوتی تھی، لیکن ازبسکہ عاقلہ اور تربیت یافتہ تھی۔ ایسے سخت امتحان میں کامل نکلی اور سب
~~ادائیں اس کے سرال دالوں کو بھائیں
# بات کی تونہ اس قدر بہت کہ لوگ کہیں کیسی لڑکی ہے؟ چارون کی بیای ہوئی نے کس بلاکی
~~بک بک لگارکھی ہے۔ نہ اتنی کم کہ بدمزاج اور تورے پیٹی سمجھیں، کھانا کھایا تو نہ اتا زیادہ کہ
~~محلے میں چرچا ہو، نہ ایسا کہ ساس نندی سرتھکا کر بیٹھ رہیں اور یہاں اثرنہ ہو۔ سوئی تو نہ اتنا
~~سویرے کہ چراغ میں متی پڑی، لاڈو میری تحخت چڑی اور نہ اتنی دیر تک کہ گویا مردوں سے شرط
~~باندھ کر سوئی تھی۔
# دستور ہوتا ہے کہ نہی دلہن کو محلے کی لڑکیاں گھیرے رہا کرتی ہیں۔ اصغری کے پاس جب بھی
~~دیکھو دس پانچ موجود، لیکن اصغری نے کسی سے خصومیت پیدا نہ کی، اگر کوئی لڑکی تمام دن بیٹھی
~~رہ گئی تو یہ نہ کہا کہ بوا! اپنے گھرجاؤ، اگر کوئی نہ آئی تو اس سے یہ نہ پوچھا کہ بوا! تم کہاں تھیں،
~~کیوں نہیں آئیں؟ اصغری کے اس طرز ملاقات اور طریقہ مدارات سے رفتہ رفتہ لڑکیوں کا انبود کم

PageV01P045

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_46.png)

~~ہو گیا، حصوصا، محلے کے ملکینوں کی لڑکیاں تو چاٹ کی آشنا ہوتی ہے، جب انہوں نے دیکھا کہ نہ تو
~~پان ملتا ہے نہ کچھ سودے سملف کا ذکر ہے۔ چھ سات دن میں بادی کی طرح چھٹ کر الگ ہو
~~گئیں۔
# اصغری نے پہلے محمودہ اپنی ندسے را بڑھایا، محمودہ لڑکی تو تھی ہی۔ تھوڑے سے التفات
~~میں رام ہو گئی۔ دن بھر اصغری کے پاس گھسی رہا کرتی تھی، بلکہ ماں کسی وقت کہہ بھی اٹھتی کہ
~~اس بھلوج پراتنی مہبان کیوں ہو۔ بڑی بھاوج کے تو سائے سے تم بھاتی پھرتی تھیں۔ محمودہ اس کا
~~جواب دیتی کہ؟"وہ توہم کو مارتی تھیں، ہماری چھوٹی بھابی جان تو ہم کو پیار کرتی ہیں۔“
# ممودہ کی ملاقت سے اصغری نے اپنا خوب کام نکالا اول تو تمام گھر کا حل بلکہ تمام کنبے اور
~~محلے کا حال محمودہ سے پوچھ پوچھ کر معلوم کیا اور جوبات شروع میں شرم ولحاظ کے سبب خودنہ
~~کہہ سکتی وہ محمودہ کے ذریحے سے کہا کرتی۔
# اصغری نے گھر کے کام میں بتدریج اس طرح پر دغل دیظا شروع کیا کہ شام کو محمودہ سے
~~روئی منگا چراغ کی بتیاں ہٹ دما کرتی، ترکاری سنالیتی، محمودہ کا پھٹا پرانا ادھڑا کپڑاسی دیتی، ساس اور
~~میاں کے لیے پان ہٹادنا کرتی، شدہ، شدہ باورچی خانے تک جانے اور ملا عظمت کو بھوننے بگھارنے
~~میں صلاح دینے لگی، یہاں تک کہ اصغری کی رائے پرکھانا پکنے لگا۔
# جب سے اصغری نے کھانے میں دخل دنا شروع کیا، گھروالوں نے جانا کہ کھانا بھی عجب
~~نعت ہے، پھر تو یہ حال ہو گیا، جس دن اصغری کسی وجہ سے ملا عظمت کی صلاح کارنہ ہوتی، کھانا
~~پھکا پھکا پھرتا تھا۔
# ساس بہوؤں کی لڑائی کچھ معمولی بات ہے؟ اصغری یوں لڑنے کے قابل نہ تھی، تو اس کا ہنر
~~باعث فساد ہوا۔
# ملما عقرت اس گھر میں ایسی رفیل کار تھی کہ کل کاموں کا مدار اس ملاپر تھا۔ سودا سلف۔
~~کپڑا، اناج جو کچھ بازار سے آتا سب ماما عظت کے ہاتھوں آتا، زیور تک ماما عظمت بنوا کرلاتی۔
~~قرض کی ضرورت ہوتی تو ملا عظمت کی معرفت آتا غرض کہ ملما عظمت مردوں کی طرح اس گھرکی
~~مفتظم تھی، جب سے اصغری نے کھانے میں دوخل دیا۔ تو ملما عظمت کاغبن ظاہر ہونے لگا۔
# ایک دن پسندوں کے کباب پک رہے تھے اور اصغری باورچی خانے میں بیٹھی ہوئی مالا کو بتاتی
~~جاتی تھی، جب گوشت پس کر تیار ہوا اور دی مصاحہ ملنے کا وقت آیا، اصغری نے ماما سے کہا۔
~~"وہی مجھ کو چکھا لو کھٹا اور باسی ہو گا تو کباب بگڑجائیں گے۔"

PageV01P046

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_47.png)

# ملانے وہی کا دونا نکل اصغری کے ہاتھ میں دیا، اصغری نے چکھا تو کھٹا چونا، کئی دن کا باسی،نیلا
~~نیلا پانی الگ اور دہی کی مصنکیاں الگ۔
# اصغری نے کہا۔ ”اے ہے! کیسا یرا دہی ہے، یہ تو ہرگز کبابوں میں ڈالنے کے لائق نہیں، ملا
~~جلد جاؤ اور نکے کا اچھا تازہ میٹھادی دیکھ کر لاؤ۔“
# مامانے کہا۔ "اؤی بیوی اسیربھر گوشت کے کہاہوں میں نکے کادہی! اونٹ کے منہ میں زیرا کیا
~~ہو گا، یہ دی جو تم نے ماپسند کیا، ایک آنے کا ہے۔"
# اصغری کو سن کر حیرت ہوئی اور یولی۔ ”کہ ہمارے گھر تو آئے دن کباب پکتے رہا کرتے تھے،
~~ہمیشہ سیر بھر گوشت میں ڈیڑھ پیے کا دہی پڑتا تھا۔ اس حساب سے تومکے کا میں نے نمادہ سمجھ کر
~~منگوایا کہ کباب خوب نرم اور سخ ہوں۔“
# مامانے کہا۔ "تم یہوی! اپنے عحلے کا حاب کتاب رہنے دو بھلا کہاں چانمدنی چوک اود کہاں
~~ترکمان دروازہ جو چیز چاندنی چوک میں پیے کی ہے وہ یہاں ایک آنے ک بھی نہیں ملی، یہ خاک ملا
~~محلہ تو اجڑی مگری سونا دی ہے، سدا ہرچنے کا توڑا، ہرچیزکا قھط رہتا ہے۔"
# چونکہ کھانے میں دیر ہوتی تھی، اصغری یہ سن کرچپ ہوری اور ملاسے کہا "خیر جتنے کامتا
~~ہو جلد لاؤ۔"
# لیکن اصغری ایسی بھولی نہ تھی کہ ملاکی بات کو تسلیم کریتی، اپنے مل میں کہنے گی، ضرور
~~دال میں کچھ کلا ہے۔ دمڑی چھ دام کا فرق ہو تو مضائٔقہ نہیں، یہ غضب کہ ایک شہر کے دوملوں
~~میں دگنے چوگنے کا فرق، اس وقت سے اصغری بھی ماگ میں ہوئی۔
# اگلے دن ملاپان لائی تھی، اصغری نے دیکھ کر کھا۔ کہ "لا؟ تم تو پالکل ہرے پتے اٹھالاقی ہو،
~~ان میں نہ کچھ لذت ہوتی ہے، نہ کچھ مزہمتا ہے۔ اب تو جاڑے کی امد ہے کرارے، یکے پکے
~~پان ڈھوڈ کرلایا کرو۔“
# مامانے کہا۔ "پکے پان تو پیے کے در آتے ہیں اور یہاں للہ رکھے آدھی ڈھولی روز کا خرچ
~~ہے، اس خیال سے میں نٔے پان لاتی ہوں۔“
# انے میں اصغری کے گھر سے اس کی اپنی ملا کفایت نساہ خیر صلاح کی خبر کو آنکلی۔ پانوں کا
~~تذکرہ درپیش تھا، اصغری نے اپنی ملاسے پوچھا "کیوں بی! کفایت نساہ تم کو آج کل کیسے پان ملتے
~~ہیں۔
# کفایت نساءہ نے کہا"بیوی !اپمیے کے سولہ۔“

PageV01P047

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_48.png)

# اصغری نے صندوقچہ کھول دوپیے کفایت نساہ کے ہاتھ دیے اور کہا۔ "اسی محلے کے پنواڑی
~~سے پان لے آؤ۔“
# کفایت نساء بڑے بڑے کرارے دل دار چالیس پان لے ائی
# اصغری نے کہا۔ "چاندنی چوک کی بہ نسبت بھی پیے پیچھے چارپان زیادہ ملے۔"
# کفایت نساء نے کہا۔ "ہیوی! یہ محلہ شہر کا پھانک ہے، جو چیز شہر میں آتی ہے، اسی درودازے
~~سے آتی ہے۔ گوشت، اناج پان یہ چیزیں اس محلے میں ستی ملتی ہیں، البتہ ہری ترکاری سبزی
~~منڈی سے سیدھے کالی دروازے ہو کر شہر میں جاتی ہے، وہ کسی قدر مہنگی ملتی ہوگی، پرانے پان
~~چالیس ملے۔ اگر نئے لیتی تو ساٹھ ملتے۔“
# اصغری نے کہا "یہ نامراد مالا عظمت تو ہرچیز میں یوں ہی اگ لگاتی ہے۔ کفایت نساء تم دو
~~چاردن یہاں رہو، میں اماں سے کہلا بھیجوں گی وہاں کا کام دو چاردن کے لیے اور کوئی دیکھ بھال
~~لے گا۔"
# کفایت نساء نے کہا۔ "بیوی! میں حاضر ہوں، خدانہ کرے کیا یہاں وہاں دودو گھر ہیں۔“
# غرض چاردن کفایت نساء کے ہاتھوں ہر طرح کا سودا بازار سے آیا اور ہرچیز میں ملا عظمت کا
~~نبن فابت ہوا، لیکن یہ لب باتیں اس طرح پر ہوئیں کہ اصغری کی ساس کو خبرتک نہ ہوئی۔
~~اصغری نے جانا یا کفایت نساءنے یا ماما عظمت نے۔ اس واسطے کہ اصغری بہت مروت اور لحاظ کی
~~عورت تھی۔ اس نے سمجھاکہ اس بڑھیا مالا کو بدنام اور رسوا کرنے سے کیا فأکدہ؟
# رات کے وقت کھانے سے فراغت ہو کر کوٹھے پر اصغری پان کھاری تھی، کفایت نساء بھی
~~پاس بیٹھی ہوئی تھی، اعنے میں ماما عظمت آئی۔ کفایت نساء نے کہا۔ "کیوں بوا عظمت؟ یہ کیا ماجرا
~~ہے؟ چوری کون نوکر نہیں کرتا؟ دیکھویہ گھروالی موجود ہیں، سات برس تک برابران کی خدمت
~~کی گھر کا کاروہار سب یہ اٹھائے ہوئے تھیں، لہ رکھے امیرگھر اور امیری خرچ،ہزاروں روپوں کا
~~سودا انہیں ہاتھوں سے آیا حق دستوری یہ کیوں کر کہوں، نہیں لیا۔ اتنا لیتا تو ہم نوکروں کا دھرم
~~ہے، چاہے خدا بخنے چاہے مارے، لیکن اس سے زیادہ تو ہنم نہیں ہو سکتا، آگے بڑھ کر نمک
~~حرامی میں داخل ہے۔“
# عظمت نے کہا "بوا! میرا حال کون نہیں جانتا؟ اب میری بلا چھپائے ہاں میں تو چراتی اور
~~لولتی ہوں، لیکن نہ آج سے بلکہ سدا سے میرا یہی کام ہے، ذرا میری حالت پر بھی تو نظر کروکہ
~~اس گھر میں کس بلا کا کام ہے؟ اندر باہر میں ایلی، آدمی چار نوکروں کا کام میرے اکیلے دم پر پڑتا

PageV01P048

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_49.png)

~~ہے" پھربولی بے مطلب تو کوئٔی اپنی ہڑیاں یوں نہیں پیلتا، بیوی کئی مرتبہ مجھ کو موقوف بھی کر چکی
~~ہیں، پھر آخر مجھ ی کو بلوایا۔ سمجھ کا پھیرہے، کسی نے یوں سمجھا کسی نے دوں سمجھا۔ چمار آدمی
~~کے بدلے میں اکلی ہوں چار کی تخواہ بھی مجھ اکیلی کو ملنی چاہیؑے۔“
# اور حال اس ملاعظمت کا اس طرح پرہے کہ یہ عورت پچیں برس سے اس گھر میں تھی لور
~~ہمیشہ لوٹنے پر اتارو تھی، ایک دن کی ہات ہو تو چھپ چھیا جائے۔ آئے دن اس کا فریب ظاہر ہوا
~~کرتا تھا کٔی مرتبہ نکالی گئی، جب موقوف ہوئی ہننے، بزاز، سنار، تھائی، تنجڑے، جن جن سے اس
~~کی معرفت اچاپت قرض اٹھتی تھی، نھاھے کو ٓموجود ہوئے۔ اس ڈرکے مارے پھر بلالی جاتی
~~تھی۔ یوں چوری اور سرزوری ملا عظمت کی تقدیر میں لکھی تھی، جتا کر لیتی اور ہتا کر چراتی، دکھا کر
~~لکالتی اور لکھا کر کر جاتی۔ گھر میں آمدنی کم اور عاوتیں بگڑی ہوئی، کھانے میں اتیاز کپڑے میں
~~نکلف، مب کار خانہ قرض پر تھا اور قرض کی آڑھت ملا عقمت کے دم سے تھی۔ کھلے خزانے
~~کہتی تھی کہ میرا لکلنا آسان بات نہیں، گھر نیام کرا کے لکلوں گی اینٹ سے اینٹ بجا کر جاؤں
~~گی۔"
# اصغری نے جو حاب کتاب میں روک ٹوک شروع کی تو ملا عقمت، اصغری کی جانی دشمن ہو
~~ھنی اور اس لگر میں ہوئی کہ اصضغری کو محمد کافل اور اس کی میں سے برا ہائے۔ لیکن اصنری اس
~~ارادے سے بے خبر تھی، بلکہ اصغری نے ج دیکھا کہ ملاگھر کی متارکل ہے، نہ اپنی عادت سے
~~باز آئے گی نہ نکلے گی تو اپنے جی میں کہا کہ پھر ناحق کی جھک جھک سے کیا فائدہ؟ میں مفت میں ملا
~~سے کیوں بری بنوں، ہاورچی خانے کا جلا اور کھانے میں دفل دنا بانلکل موقوف کیا۔
# گھروالوں کو تو اصغری کے ہاتھ کی چاٹ لگ گئی تھی۔ پہلے ہی وقت سے منہ منانے لگے کوئی
~~کہتا اے ہے گوشت منہ میں کھر کھر ہوتا ہے۔ کوئی کہتا دال میں نمک زہر ہو گیا ہے، دیلنی پر
~~نہیں رکھی جاتی۔ لیکن اصغری سے کون کہہ سکا تھا کہ تم کھلنا پاکو، مجور جیسا برا بھلا، ملا عقمت لکا
~~ریندھ کر رکھ دیتی، کھانا پڑتا تھا۔
# ایک دن برسات کے موسم میں بانل گھرا ہوا تھا، ننھی عنھی پھوار پڑری تھی۔ لھنڈی ہوا
~~چل رہی تھی۔ محمد کامل نے کہا "آج تو کڑھائی کو جی چاہتا ہے۔ لیکن بشر طیکہ تمیزدار بہو اہتمام
~~کریں۔"اصغری اوپر کوٹھے پر رہا کرتی تھی اس کو خبر نہیں کہ محمد کہل نے کڑھائی کی فرمائش کی طا
~~عظمت گھی، شکر، ہین وغیرہ ساان لے آئی اور محمد کامل سے کہا۔ "صاحب زاوے لیکھنے سب سودا
~~تو میں لے اآٓٔی جلؤں بہو صاحب کو بلالاؤں" کوٹھے پر ھی تو اصغری سے کڑھائی کا کچھ مذک تک

PageV01P049

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_50.png)

~~نہیں کیا اسی طرح الئے پاؤں اتر آئی اور کہا۔ "بہو کہتی ہیں میرے سرمیں درد ہے۔“"
# ملا حقمت سے معمولی کھانا تو پک نہیں سکتا تھا۔ کڑھائی کیا خاک پکاتی، سب چیزوں کا
~~ستیا میں ملاکر رکھ دیا۔ کس آرزو سے محمد کامل نے فرمائش کی تھی، بدمزہ یکوان کھا کر بہت اداس
~~ہوا۔ کوٹھے پر گیا توبی بی کو دیکھا کہ انا پاجامہ سی رہی ہیں۔ جی میں ناخوش ہوا کہ ایں سینے کو سر
~~میں درد نہیں اور ذرا کڑھائی کو کہا تو درد سرکا بہمانہ کردیا۔
# یہ پہلی ناخوشی محمد کامل کو اصغری سے پیدا ہؤی اور دستور ہے کہ میاں بیوں میں بگاڑاسی
~~طرح کی چھوٹی چھوٹی باتوں میں ہیدا ہوا کرتا ہے، ازبسکہ اکٹر چھوٹی سی عمروں میں بیاہ ہو جاتا ہے۔
~~خدا کے فضل سے عقل مصلحت اندیش نہ میاں میں ہوتی ہے نہ بی بی میں۔ اگر ذرا سی بات بھی
~~خلاف مزاج دیکھی تو میاں الگ اکڑے بیٹھے ہیں اور بی بی الگ منہ اوندھائے لیٹی ہیں اور جب
~~ایک جگہ کا رہنا سہتا ہوا تو محالفت کی چھوٹی چھوٹی باتوں کا بیش ترواقع ہونا کیا تعجب ہے یہ مخالفت
~~کثرت سے ہوتے ہوتے آیس کے اتحالد اور باہم کی موافقت میں یدا نتور پیدا کرتی ہے اور دونوں
~~طرف سے لحاظ اور پاس اٹھ جاتا ہے اور تمام عمر جوتیوں میں دال بتی رہتی ہے۔
# سب سے بمتر تدہیریہ ہے کہ میاں پی بی شروع سے اپنا معاملہ ایک دوسرے کے ساتھ مصاف
~~رکمیں اور ادنی رنجٹ کو بھی پیدا نہ ہونے دیں درنہ یمی چھوٹی چھوٹی رنجٹیں جع ہو کر آخر کو
~~فساد مطیم اور بگاڑ ہو جائیں گی اور رنجش کو پیدا نہ ہونے دینے کی یہ حکمت ہے کہ جب کوئی ذرا
~~ی بات بھی خلاف مزاج واقع ہو، اس کودل میں نہ رکھا منہ در منہ کہہ کر صاف لرلیا۔
# اگر محمد کامل میں عقگل ہوتی اور وہ اس حکت کو جانتا ہوتا تو ضروربی بی سے بطور شکایت
~~یوچھتا کہ کیوں صاحب؟ ذرا سا کام تم سے نہ ہو سکا اور درد سرکا جھوٹا بملنہ کردیا۔ اسی وقت دو
~~چار باتوں میں معاملہ طے ہو جاتا اور ملا عقمت کی فطرت کھل پڑتی۔ لیکن محمد کامل نے منہ پر مہر
~~لگائی اوردل میں دفتر حکایت لکھ چلا۔ اصضری کو محمد کامل کی کم التفاقی سے کھکا ہوا اور سمجھی کہ خدا
~~خیر کرے۔ لڑائی کا آغاز نظر آتا ہے۔ ساس کو دیکھا تو ان کو بھی کدرپایا۔ حیرت میں تھا کہ الّی کیا
~~بات ہے ابھی یہ بات طے نہ ہوئی تھی کہ ملا عقلمت نے ایک وار اور چلایا۔
# رمضان کا قرب تھا۔ محمد کامل کی ماں نے عقظمت سے کہا "کہ مامار مضان آتا ہے ابھی سے
~~تیاری کر چلو برتن چھوٹے پڑے سب قلعی کرانے ہیں مکان میں برس بھر ہوا سفیدی نہیں ہوئی
~~لالہ ہزاری مل سے کہوکہ جس طرح ہوسکے کہیں سے پچاس روپے دے کہ عید کہ مخرع سریے چلا
~~آتا ہے۔“

PageV01P050

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_51.png)

# ملاحطمت بولی۔ "تمیزدار بو اپنی ماں کے یہاں مہمان جائیں گی اور میں نے سنا ہے قصیل
~~دار بھی آنے والے ہیں ضرور دونوں بیٹیوں کو بلا بھیجیں گے اور میں نے ایک جگہ یہ بھی سنا ہے
~~کہ تمیزدار بہو کا ارادہ ہے کہ اپنے باپ کے ساتھ چلی جائیں بہو جائیں گی تو چھوئے صاحب
~~زادے بھی جائیں گے۔ پھر بیوی تمہارا اکیلا دم ہے مکان میں سفیدی ہو کر کیا کرے گی اور برتن
~~قلعی ہو کر کیا ہوں گے؟ ہزاری مل کم بخت تو ایسا بے مروت ہو گیا ہے کہ ہر روز تقاضے کو اس کا
~~آدمی دروازے پر کھڑا رہتا ہے اور قرض کیوں کردے گا۔"
# محمد کامل کی ماں یہ سن کر سرد ہو گئی اور سرد ہونے کی بات تھی، میاں تو جس دن سے لاہور
~~گئے۔ پھر کر گھر کی شکل نہ دیکھی، چھٹے مہینے برسویں دن جی میں اگیا تو کچھ بھیج دیادرنہ کچھ واسط
~~نہیں، محمد عافل ماں سے الگ ہوی چکا تھا۔ صرف محمد کامل کا دم گھر میں تھا، اس کے گھرپیچھے مطلع
~~صاف تھا۔
# مامابولی۔ "بیوی! جانے نہ جانے کی تو خدا جانے، جو سنا تو سو کہہ دیا۔"
# محمد کامل کی ہایں نے پوچھا۔ اری کم بخت کس سے نا کوں کر معلوم ہوا؟"
# ماما بولی۔ "سننے کی جو پوچھو تو کفایت نساء سے میں نے دوروپے قرض مالگے تھے اس نے
~~کہا۔ "میں دے تو دیتی لیکن پہاڑ پر جانے والی ہوں، تب میں نے اس سے حال پوچھا، اس سے
~~معلوم ہوا کہ سب بات ٹھیک ٹھاک ہو چکی ہے، بس اتنی دیر ہے کہ متحصیل دار آئیں، عید کی صبح
~~کو یہ سب لوگ روانہ ہو جائیں گے اور سننے پر کیا منحھرہے، خدا کو دیکھا نہیں تو عقل سے پہچانا۔
~~بیوی! کیا تم کو تمیزدار بہو کے ڈھنگوں سے نہیں سمجھ پڑتا، دیکھو! پہلے تو بہو گھر کا کام کاج بھی
~~دیکھتی بھالتی تھیں اب تو کوٹھے پرسے نچے اترنا بھی تسم ہے۔ خط پر خط باپ کے نام چلے جاتے
~~ہیں۔ سوائے جانے کے ایسا اور کون سا معاملہ ہے؟"
# محمد کامل کی ماں یہ حال سن کر سناٹے میں رہ گئی اور اس سوچ میں بیٹھی تھی کہ محمد کال باہر
~~سے آیا۔
# محمد کہل کو پاس بلا کر پوچھا کہ "کامل ایک بات پوچھتی ہوں۔ یچ یچ تائے گا؟“
# محمد کامل نے کہا۔ ”اماں بھلا ایسی کون سی بات ہے جو تم سے چھپاؤں گا۔"
# محمد کامل کی ماں نے جو کچھ ملماسے سنا تھا حرف ہ حرف محمد کامل سے کہا۔
# محمد کہل نے کہا۔ "اہں! خدا کی قسم مجھ کو اس کی مطلق خبر نہیں نہ مجھ سے تمیزدار بہونے

PageV01P051

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_52.png)

~~اس کیا تفذکمہ کیا۔
# محمد کامل کی ماں بولی۔ "ہل جھوٹے! ہمیں سے باتیں ہناتا ہے، اتنی بڑی بات اور تحھ کو خبر
~~نہیں؟
# محمد کہل نے کہا۔"تم کو تو یقین نہیں آتا تمہارے سرکی تسم مجھ کو معلوم نہیں۔"
# اتنے میں ملابھی آنکلی۔
# محمد کامل کی ماں نے کہا۔ "کیوں رہی عظت کامل تو کہتا ہے مجھ کو معلوم نہیں۔"
# ملانے کہا۔ "میاں تم برا مانویا بھلا انو۔ تمہاری بی بی جانے کی تیاریاں تو کررہی ہیں، تم سے
~~شاید چھپاتی ہوں، یہ مزاج دار بہونہ ہوں کہ ان کے پیٹ میں بات نہیں ساتی تھی یہ تمیدار بہو
~~ہیں کہ کسی کو اپنا بھیدنہ دیں۔"
# محمد کامل کی ماں نے پوچھا۔ مبھلا کامل اگر یہ بات سیچ ہو تو تمہارا کیا ارادہ ہے؟“
# محمد کامل نے کہا۔ "مبھلا یہ کیوں کر ہو سکتا ہے کہ تم کو اکیلا چھوڑ کر چلا جاؤں گا اور تمیزدار
~~بہو کو بھی ایسی کیا زبردستی ہے کہ بے پوچھے کھے چلی جائیں گی اور میں آج تمیزدار بہو سے
~~پوچھوں گاکہ کیوں جی؟ یہ کیاہات ہے؟"
# محمد کامل کی ماں نے کہا۔ "اس نامراد ماما کی بات کا کیا اعتبار ہے۔ ابھی بہو سے کچھ ذکرمذکور
~~مت کرو۔ جب ہات تحقیق ہو جائے گی تو دیکھا جائے گا۔“
# اس طرح کی باتوں سے ملا عظمت، اصغری کو ساس اور میاں سے برا بنانے کی فکر میں تھی
~~اور اصغری سے ہرچند کسی نے منہ درمنہ کچھ کہاسنا نہیں لیکن وہ بھی ان سب کے قیافے سے
~~سمجھ گئی تھی کہ ضرور کچھ کشیدگی ہے۔ اصفری کے پاس محمودہ بڑی جاسوس تھی۔ ذرا ذرا سی بات
~~اصغری سے کہتی اور ماماکی بدذاتی سب اصغری پہ کھل گئی تھی، لیکن اصغری ایسی احمق نہ تھی کہ
~~جلد بگڑ بیٹھتی۔ وہ اس نکر میں ہوئی کہ اس معاملے میں اپنی طرف سے کچھ کہنا سنتا مناسب نہیں۔
~~آخر کبھی نہ کبھی بات کھلے گی اس وقت دیکھا جائے گا۔
# اصغری نے اپنے دل میں کہا کہ بھلا عظمت رہ تو سہی انشاء الہ تھ کو بھی سیدھا بناتی ہوں،
~~اب یہاں تک تیرے مغزچل گئے ہیں کہ گھر کے گھر میں فساد ڈلواتی ہے، انشاء لہ تجھ کو وہاں
~~ماروں کہ پانی نہ ملے اور ایسا تجھ کو اجاڑوں کہ پھر اس محلے میں آنانصیب نہ ہو۔
# ماما عظت کی شامت سرپر سوار تھی۔ تیسرا وار اصفری پر اور صیح کیا۔
# ہزاری مل کی تو عادت تھی کہ جب کبھی ملما عظمت کو اپنی دکان کے سامنے سے آتے جاتے

PageV01P052

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_53.png)

~~دیکھتا تو اوبدا کر چھیڑتا کہ "کیوں ملا! ہمارے حساب کتاب کی بھی کچھ مگر ہے؟"اور آنھویں
~~ساتویں گھر پرتقاضا کہلا بھیجتا۔
# ایک دن حسب معمول ماما حظمت سودے سلف کو بازار جاتی تھی۔ ہزاری مل نے ٹوکا۔ ملا
~~بولی۔ "اے لالہ یہ کیا تم نے مجھ سے آئے دن کی چھیڑ خانی مقرر کی ہے۔ جب مجھ کو دیکھتے ہو
~~لقاضا کرتے ہو، جن کو دیتے ہو ان سے ماگو، ان پر تقاضا کرو، میں بے چاری غریب آدمی کے کی
~~اوقات مجھ سے اور مہاجنوں کے لین دین سے کیاداسطہ؟"
# ہزاری مل نے کہا۔ "یہ بات تم نے کیا کہی؟ کہ مجھ سے واسطہ نہیں، دکان سے تو تم لے
~~جاتی ہوہاتھ کو ہاتھ پچاہتا ہے ہم تو تم کو جانتے ہیں اور تمہاری ساکھ پر دیتے ہیں۔ ہم گھروانوں کو
~~کیا جانیں؟"
# مامانے کہا۔ ”اے لالہ ہوش میں آؤ ایسے گھرکے بھولے میری ایسی کیا حینیت تم نے دیکھ
~~لی۔ میرے پاس نہ جائدادنہ دولت اور تم نے سینکٹوں روپیہ اآنکھ بند کر کے مجھ کو دے دیا اور
~~اگر مجھ کو دیا تو جاؤ مجھ ہی سے لے بھی لینا، میرے جو محل کھڑے ہوں گے بکوا لینا۔ قلعے میں جو
~~میری تحواہ ہوگی بند کر ائیما۔“
# ماماکی ایسی اکھڑی اکھڑھی باتیں سن کرہزاری مل بہت سٹ پٹایا اور مالا سے ملاوٹ کی باتیں
~~کرنے لگا اور کہا کہ "آج تو تم کسی سے لڑکر آٓئی معلوم ہوتی ہو، بتاؤ تو کیابات ہے؟ بیوی صاحب
~~نے کچھ کہایا صاہزادے کچھ ففا ہوئے؟ یہاں آؤ۔“
# ادھر تو ماما سے یہ کہا اور ادھر وکان پر جو لڑکا بیٹھا تھا۔ ایک پیسہ اس کے ہاتھ دیا کہ دوڑ کر دو
~~گلوریاں زردہ ڈلوا کر بنوا لا، جب ما بیٹھ گٔی تو پھر ہزاری مل نے ہس کر پوچھا۔ "معلوم ہوتا ہے
~~ٓج ضرور کسی سے لڑی ہو؟"
# ملمانے کہا۔ "خدا نہ کرے کیوں لڑنے لگی۔ بات پر بات میں نے بھی کہہ دی سچی بات پربرا
~~کیوں مانتے ہو؟"
# ہزاری مل نے کرا۔ "یہ تو ٹھیک ہے بہوار تو مالک کے ساتھ ہے۔ پر تمہارے ہاتھوں سے
~~ہوتا ہے یا نہیں؟ نہ ہمارے نام رقہ نہ چٹھی تم نے مالک کے نام سے جو مانگا سودیا۔"
# مامانے کہا، ہاں یوں رہو اس سے میں کب کرتی ہوں جو لے گئی ہوں ہزا ولہ امیں کمہ دوں
~~لاکھوں میں کہہ دوں اور ہماری بیوی بھی اردئیں روئیں سے دعا نکلتی ہے ابے چاری کبھی تکرار
~~نہیں کرتیں۔"

PageV01P053

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_54.png)

# ہزاری مل بولا۔ "ملابیگم صاحب تو حقیقت میں بڑی امیرہیں، واہ کیابات ہے۔"پھرہزاری
~~مل نے آہستہ سے پوچھا "چھوٹی بہو صاحب کا کیا حل ہے؟ کیسی ہیں اپنی بڑی بہن کے پر تو پر ہیں
~~یا اور طرح کا مزاج ہے؟“
# ملانے کہا۔ ”لالہ کچھ نہ پوچھو۔ بیٹی تو امیر گھر کی ہیں پر دل کی بڑی شگ ہیں دمڑی کا سودا
~~بھی جب تک چار مرتبہ پھیرنہ لیں پسند نہیں آتا ہے، ہاں خدارکھے ہنر سلیقہ تو دنیا کی بہوہیٹیوں
~~سے بڑھ چڑھ کر ہے، کھانا حمدہ سے حمدہ سہینے میں درزیوں اور مفظلانیوں کو مات کیا ہے۔ لیکن لالہ
~~امیری کی بات نہیں اول اول مجھ پر بھی روک ٹوک شروع کی تھی۔ لالہ تم جانتے ہو میرا کام کیسا
~~بے لاگ ہوتا ہے۔ آٓخر کو تھک کر بیٹھ رہیں بیگم صاحب تو اولیاہ آدمی ہیں اور انہیں کے دم
~~قدم کی برکت سے گھرچلتا ہے۔ ہم غریب بھی انہیں کا دامن پکڑے ہوئے ہیں۔ بہتیر الوگوں نے
~~بیگم صاحب کو بھڑکایا لیکن خدا سلامت رکھے انہیں کے دل پر میل نہ آیا اور کسی طرح کا کلام
~~انہوں نے منہ پرنہ رکھا۔"
# ہزاری مل نے کہا۔ "سنا ہے چھوٹی بہو صاحب کو بڑا بھاری جہیز ملا؟“
# ملانے چھونتے ہی کہا۔ "خاک بڑی سے بھی اترتا ہوا۔"
# ہزاری ملی نے کماہ۔ تھیا توب ہے ان کے یاہ کے وقت نونال صاحب تقصیل دارتے، بروہی
~~بیٹی سے زیادہ دینا لازم تھا۔“
# مامانے کہا۔ "اے ہے تحصیل دار کا کچھ دوش نہیں اس بے چارے نے تو بوی تیاریاں کی
~~تھیں۔ یہ چھونی کھوٹی منہ بولی تھیں ماں باپ کی خیر خواہی کے مارے کہہ کہہ کر سب چیزیں کم کر
~~آئیں۔"
# ہزاری مل نے کہا۔ "اگریہی ہل ہے تو بڑی بہن کی طرح یہ بھی الگ گھر کریں گی۔“
# ملانے کہا "الگ گھر کرنا کیسا یہ تومڑے ھل کھلائیں گی بڑی بہوبد مزاج تھیں۔ لیکن دل کی
~~صاف اور یہ زبان کی میٹھی اور دل کی کھوٹی کوئی کیساہی جان مار کر کام کرے ان کی خاطر تلے نہیں
~~آتا، بات بھی کہیں گی توتہ کی منہ پر کچھ اور دل میں کچھ نابابا یہ عورت ایک دن نہاہ کرنے والی
~~نہیں۔ اب تو پہاڑپرباپ کے پاس جانے کی تیاریاں کرری ہیں۔"
# ہزاری مل نے پوچھا۔ "لاہور سے ان دنوں کؤی خط آیا ہے؟“
# مامانے کہا۔ ”ہر روز انتظار رہتا ہے نہیں معلوم کیا سبب ہے کوئی خط نہیں آیا بیوی خرچ کی
~~راہ دیکھ رہی ہیں، رمضان سرپر آرہا ہے بملکہ پرسوں ترسوں مجھ سے کہتی تھیں ہزاری مل سے

PageV01P054

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_55.png)

~~پکچاگا ووسلے قمرگلیا
# ہزاری مل قرض کا نام من کر چونک پڑا اور کہا۔ "پہلے روپے کی راہ لگادیں۔ آگے کو کیا انکار
~~ہے؟ اب میرے ساجھی نہیں مانتے۔ مابیگم صاحب سے خوب طرح پر سمجھا کر کہہ دیٹاکہ جہاں
~~سے بن پڑے روپے ادا کریں، درنہ مجھ پر الرام نہیں۔“
# مامانے کہا۔ "تمہارا روپیہ خداہی نکلوائے گا تو نکلے گا۔ بیگم صاحب کہاں سے دیں گی۔ بال
~~بال تو قرض دار ہورہی ہیں۔ مولوی الگ جان کھاتا ہے بزازجدا نغل مچاتا ہے۔“
# ہزاری مل نے کہا۔ مجھ کو دوسرے قرض خواہوں سے کیا واسطہ؟ ہماری دکان کا حساب تو
~~بیگم صاحب کو بے باق کرنا ی پڑے گا، میں تو بیگم صاحب کی سرکار کا بڑالحاظ کرتا ہوں، لیکن میرا
~~ساجھی چھدای لال تو نہیں مانتا وہ اگر یہ حال سن پائے تو آٓج نالش کردے۔"
# ملمانے کہا۔ "یہ سب حال بیگم صاحب سے کہہ بھر میں دوں گی، لیکن گھر کا ذرا ذرا حال مجھ
~~کو معلوم ہے نالش کردیا خریاد کرو نہ روپیہ ہے نہ دینے کی گنجائش۔ روپیہ ہوتا تو قرض کیوں لیا
~~جاتا؟“
# اتنی باتوں کے بعد مالا عظمت ہزاری ہل سے رخصت ہو ہودا سلف لے کر گھر میں آئی تو محمد
~~کامل کی ماں نے پوچھا۔ "ما تو بازار جاتی ہے تو ایسی بے نکر ہو جاتی ہے۔ کہ کھانے پکانے کا کچھ
~~خیال تجھ کو نہیں رہتا، دیکھ تو کتنا دن چڑھا ہے۔ اب کس وقت گوشت چڑھے گا۔ کب پکے گا؟
~~کب کھانا ملے گا؟"
# ملانے کہا۔ "لی بی موئے ہزاری مل کے جھگڑے میں اتنی دیر ہو گئی وہ جان ہار ہر روز مجھ کو
~~آتے جاتے ٹوکا کرتا ہے۔ آج میری جان جل گئی اور میں نے کہا کہ کیا تونے مجھ سے روز کی چھیٹڑ
~~خانی مقرر کی ہے۔ کیوں مراجاتا ہے ذرا صبر کرلاہور سے خرچ آنے دے تو تیرا انگا پچھلا سب
~~حساب کتاب بے باق ہو جائے گا۔ وہ موا تو میرے سرپر ہو گیا اور بھرے بازار میں مجھ کو فضیحت
~~کرنے لگا۔"
# محمد کامل کی ماں نے کہا۔ "ہزاری مل کو کیا ہو گیا ہے۔ وہ تو ایسانہ تھا آخر برسوں سے ہمارا
~~اس کالین دین ہے سویرے بھی دیا ہے دیر کربھی دیا ہے، کبھی اس نے مکرار نہیں کی۔"
# مامانے کہا۔ "بیوی کوئی اور مہاجن دکان میں ساجھی ہوا ہے اس موئے نے جلدی مچار کھی
~~ہے۔ جس جس پر لینا تھا سب سے کھڑے کھڑے وصول کر لیا۔ جس نے نہیں دیا نالش کردی
~~ہزاری مل نے کہا ہے کہ یکم صاحب سے بہت بہت ہاتھ جوڑکر میری طرف سے کہہ دیٹاکہ میرا

PageV01P055

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_56.png)

~~اس میں کچھ بس نہیں۔ جس طرح ہو سکے دو چاردن میں روپے کی راہ لگادیں درنہ چھدامی لال
~~ضرور تالش کردے گا۔“
# اس خبرکے سنے سے محمد کال کی ماں کو سخت تردوپیدا ہوا۔ امیر بیگم ان کی چھوٹی بہن، خانم
~~کے بازار میں رہی تھی اور وہ ذرا خوش حال تھی۔ محمد کامل کی ماں نے ماما عقمت سے کہا۔ ”کہ ملا
~~لاہور سے توجواب خحط تک نہیں اآتا خرچ کی کیا امید ہے۔ اگریچ مچ ہزاری مل نے نالش کردی
~~تو کیا ہو گ؟ میرے پاس تو انا اخانہ بھی نہیں کہ بیچ کرادا کردوں گی اور نالش ہوئے پردنیا بھی بے
~~عزتی ہے۔ مام تو تمام شہر میں بد ہوگا۔ ڈولی لے آؤ میں امیر بیگم کے پاس جاتی ہوں دیکھوں اگر
~~وہاں کوئی صورت نکل آئے۔“
# ملابولی۔ "یوی مالش تو ہوئی رکھی ہے جس نے منہ سے کہا اس کو کرتے کیا دیر لگتی ہے اور
~~چھوٹی بیگم صاحب بے چاری کے پاس کہاں سے روپیہ آیا وہ تو ان دنوں خود حیہران ہیں۔“
# محمد کامل کی ماں نے کہا۔ "آخر پھر کچھ کرنا تو پڑے گ؟"
# ملانے پاس جا کر چیکے سے کہا۔ کہ "مہینے بھر کے واسطے تمیزدار بہو اپنے کڑے دے دیتیں تو
~~بات رہ جاتی، باضل ان کڑوں کو گروی رکھ کر آدھے تمائی ہڑادی مل کے بھگت جاتے مہینے بھر
~~میں یا تو میاں خرچ بھیج دیتے یا میں کسی اور مہاجن سے لے آتی۔"
# محمد کامل کی ماں نے کہا۔ "اری تو کیا دیوانی ہوئی ہے خبردار ایسی بات منہ سے بھی مت نکالنا،
~~اگر رہنے کا مکان تک بھی بک جائے تو مجھ کو منظور ہے لیکن بہو سے کہنے کا منہ نہیں۔“
# ملانے کہا۔ بیوی میں نے تو اس خیال سے کہا کہ بہو ہوئی بیٹی ہوئی، کچھ غیر نہیں ہوتیں
~~اور کیا خدا نہ کرے ی ڈالنے کی نیت ہے، مہینے بھر کا واسطہ ہے۔ چیز ھندونچے میں نہ پڑے رہے
~~مہاجن کے پاس رکھی رہی جس میں اس کی خاطر جمع رہے۔“
# محمد کامل کی ماں نے کہا۔ "پھر بھی بہوبیٹی میں بڑا فرق ہوتا ہے اورنٔی بیاہی ہوئی سے بھلا کوئی
~~ایسی بات کہہ سکتا ہے۔ دیکھو خبدار! پھر زبان سے یہ بات مت نکلیو ایسانہ ہو محمودہ کے کان پڑ
~~جائے اور وہ بہو سے جالگائے۔“
# ملمانے کہا۔ ”صاجزادی ابھی کھڑی سن رہی تھیں مگر وہ بچہ ہیں ابھی ان کو ان باتوں کی سمجھ
~~نہیں۔“
# محمد کال کی ماں نے کہا۔ "ڈدلی لے آؤ میں بہن تک جاؤں تو سہی پھر جیسی ملاح ٹھہرے گی
~~دیکھا جائے گا۔“

PageV01P056

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_57.png)

# محمد کامل کی ماں تو سوار ہو خانم کے بازار کو سدھاریں اور محمودہ نے سب عال تمیزدار کو جا
~~سنایا۔
# اصغری کو اور کچھ تو نہ سوجھی، فورا اپنے بڑے بھائی خیراندیش خاں کو یہ حط لکھا۔
# جتاب برادر صاحب معطم مکرم سملامت!
# تسلیمات کے بعد مطلب ضروری عرض کرتی ہوں کہ مدت سے میں نے اپنا حال آپ کو
~~نہیں لکھا، اس واسطے کہ جو عریضہ جتاب والد صاحب کی خدمت میں بھیجتی ہوں وہ آپ کی نظر
~~سے بھی ضرور گزرتا ہوگا۔
# اب ایک خاص ہات ایسی پیش ائی ہے کہ اس کو میں آپ ہی کی خدمت میں عرض کرنا
~~مناسب سمجھتی ہوں، وہ یہ ہے کہ جب سے میں سسرال آئی کسی طرح کی تکلیف مجھ کو نہیں ہینچی
~~اور بڑی آپا کو جن ہتوں کی شکایت رہا کرتی تھی، آپ کی دعا سے وہ باتیں میرے ساتھ نہیں۔
~~سب لوگ مجھ سے محبت کرتے ہیں اور میں خوش رہتی ہوں۔ ایک مالما عقمت کے ہاتھوں سے وہ
~~ایذا ہے جو کسی بدمزاج ساس اور بدزبان ند سے بھی نہ ہوتی۔ یہ عورت اس گھر کی پرانی مالا ہے
~~اور اندرہاہر کا سب کام اسی کے ہاتھوں میں ہے اس عورت نے گھر کو لوٹ کر خاک سیاہ کردیا۔
~~اب انتا قرض ہو گیا ہے کہ اس کے اولا ہونے کا سلان نظر نہیں آتا کسی طرح کا بدوبست گھر میں
~~نہیں ہے۔ میں نے چند روز معمولی کاروبار خانہ داری میں دغل دیا تھا تو ہرچیزمیں نبن ہرمات میں
~~فریب پاما گیا۔ میری روک ٹوک سے ملامیری دشمن ہو گئی اور اس دن سے ہر روز تازہ فساد کھڑا
~~کیے رہتی ہے۔
# اب تک ہرچند کوئی قباحت کی بات پیدا نہیں ہوئی۔ لیکن اس ماماکا رہتا مجھ کو سخت ناگوار
~~ہے۔ مگر اس کا لکلنا بھی بت دشوار ہے۔ تمام بازار کا قرض اسی کی معرفت ہے، موقوفی کا نام بھی
~~سن پائے تو قرض خواہوں کو جا بھڑکائے پھر قرض کانہ حساب ہے نہ کتاب ہے۔ زبانی کوں پر سب
~~ینا دینا ہو رہا ہے میں چاہتی ہوں کہ سب لوگوں کا حساب کتاب ہو کر لکھا پڑھی ہو جائے اور بقدر
~~مناسب ہر ایک کی قط مقرر کردی جائے اور قرض لینے کا دستور آئندہ کے واسطلے موقوف ہو اور
~~مامانکل دی جائے۔
# یقین ہے کہ جتاب والد صاحب کے ساتھ آپ بھی رمضان میں تشریف لايئٔیں، میں چاہتی
~~ہوں کہ آپ مہمانی فرما کر لاہور ہو کر آئے اور اباجان" کو جس طرح بن پڑے کم سے کم دوہفتے
~~کے واسطے اپنے ساتھ بلوا لائے۔ آپ مب لوگوں کے سامنے یہ سب معاملہ بخولی طے ہو جائے

PageV01P057

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_58.png)

~~میں اس حط کو مخت تثویش کی حالت میں لکھ رہی ہوں، کوئی مہاجن آمادہ نالش ہے۔ مامانے
~~ملاح دی ہے کہ میرے کڑے گردی رکھے جائیں اہں جان روپے کے بندوبست کے واسطے اسی
~~وقت خالہ جان کے پاس گئی ہیں۔
# تط
~~اوھر تو اصفری نے بھائی کو حط لکھا اور اوھر اپلی خالہ سے کہلا بھیہاکہ میں اکیلی ہوں بوا تماشا
~~خانم کو دودن کے واسطے بھیج دبئے میں نے سنا ہے وہ آپ کے ہاں مسمان آئی ہوئی ہیں۔
~~غرض شاموں شام بی تماشا تانم آپنچی، ڈولی سے اترتے ہی لکاریں۔"اللدبی اصغری! ایسا
~~بھی کوئی بے مروت نہ ہو میں نے خالوابا کا حط تم سے سمنگوا بھیجا تھا تم نے نہ دا۔
~~اصغری نے کہا۔ "اوئی کون مانگھے آیا؟“
~~تاشا خانم بولی۔ ادیکھویہی ملاعظت موجود ہیں کیوں بی اس جعہ کو تم ہمارے گھر گئی تھیں
~~میں نے تم سے کہہ دیا تھایا نہیں؟" عظمت بولی۔ ہاں بی "انہوں نے تو کہا تھا مجھ کم بخت کو بات
~~یاد نہیں کرہتی۔ یہاں آنے تک گھرکے دھندے میں بھول گئی۔“
~~اصغری نے آہستہ سے کہا۔ "ہاں تم کو تو لولٹا اور نساد ڈلوانا یاد رہتا ہے اور تماشا خانم سے کہا
~~حط موجود ہے اور ایک اور نئی کتاب بھی آئی ہے بڑے مزے کی باتیں اس میں ہیں، وہ بھی تم لیتی
~~جاا۔"
~~اصغری نے ماما کاسب حال ذرا ذرا تماشا خانم سے کہا۔
~~تماشا خانم مزاج کی بڑی حیو تھی اسی وقت جوتی لے کراٹھی اور مالا کو مارنے چلی اصغری نے
~~ہاتھ پکڑ کر بٹھا لیا اور کہا۔ "خدا کے لیے اآپا ایسا غضب مت کرنا، ابھی جلدی مت کرد سب ہات
~~بگڑجائے گی۔“
~~تماشا خانم نے کہا۔ "تم یوں ہی پس وہیٹ لگا کر اپنا وقار کھوتی ہو بوا اگر میں تمہاری جگہ
~~ہوتی خداکی قسم مردار کومارے جوتیوں کے ایسا سیدھا ہاتی کہ عمر بھرمادر کھتی۔“
~~اصغری نے کہا۔ "دیکھو انشاء الہ اس نمک حرام پر خدا کی مار پڑے گی، کوئی دن کی دیر ہے"
~~اس کے بعد تماشا خانم نے پوچھا۔ ”تمہاری ساس اپنی بہن کے یہاں کس غرض سے گٔی
~~ہیں؟
~~اصغری نے کہا "وہ بے چاری بھی اسی نامراد ماما کے ہاتھوں سے دربدرماری ماری پھرتی ہیں،

PageV01P058

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_59.png)

~~کوئی مہاجن ہے اس کا کچھ دیٹا ہے مامانے آج آکر کہا تھا کہ وہ مالش کرنے والا ہے اس کے روپے
~~کی مفکر میں گٔی ہے۔“
# تماشا خانم نے پوچھا۔ "کون سا مہاجن نالش کرنے والا ہے؟"
# اصغری نے کہا۔ "نام تو میں نہیں جانتی۔"
# تماشا خانم نے ملاسے پوچھا "عقظمت کون مہاجن ہے؟"
# عظت نے کہا۔ "ہیوی ہزاری مل۔“"
# تماشا خان نے کہا۔ "دہی ہزاری مل ناجس کی دکان جوہری بازار میں ہے؟"
# عظمت نے کہا "ہاں بیوی ہاں وہی ہزاری مل۔"
# تماشا خانم نے کہا۔ "اس سے تو ہماری سسرال میں بھی لین دین ہے۔ بھلا کیا موئے کی
~~طاقت ہے جو نالش کرے گا میں یہاں سے جا کر تمہارے بھائی جان سے کہوں گی دیکھو تو کیسا ٹھیک
~~بناتے ہیں۔“
# دودن تماشا خانم اصغری کے پاس رہی، تیسرے دن رخصت ہوئی اور چلتے چلتے کہہ گئی کہ بوا
~~اصنری تم کو میرے مری لُم جب تمہادے سرے آہیں اور یہ اسب معالہ مقدمہ پیش ہو مجھ
~~کو ضرور بلوانا اور عظرت کو مجھے حوالے کردینا۔"
# وہں محمد کامل کی ماں کو ان کی بہن نے ٹھہرا لیا کہ اے ہے اآپا کبھی کبھار تو تم آتی ہو بھلا
~~ایک ہفتہ تو رہو۔ لیکن آدمی ہر روز یہاں تمیزدار بہو کی خبر کو آتا تھا۔
# یاما عقمت نے بیٹھے بٹھائے ایک اور شرارت کی۔
# ان ونوں لاٹے صاحب کی آمد آمد تھی، شہر کی صفائی کے واسطے حاکم کی طرف سے بہت تاکید
~~ہوئی ہر محلے اور کوچے میں اشتہار لگائے گئے کہ سب لوگ اپنے اپنے کوچے اور مگیاں صاف
~~کریں۔ دروازوں پر سفیدی کرالیں۔ بدروئیں صاف رکھیں اگر کسی جگہ کوڑا پڑا ملے گا تو مکان
~~نیلام ہو جائے گا۔
# اسی مضمون کا ایک اشتہار اس محلے کے پھانک پر لگایا گیا۔ ماما عظمت رات کو جاکر محلے کے
~~پھالک سے وہ اشتہار اکھاڑلائی اور چیکے سے اپنے دروازے پر لگا دیا۔ پھر اندھیرے منہ خانم کے
~~بازار میں محمد کامل کی ماں سے خبر کرنے دوڑی گئی، ابھی مکان کے کواڑبھی نہیں کھلے تھے کہ اس
~~نے آوازدی محمد کامل کی ماں نے آواز پہچانی اور کہا کہ "ارے دوڑد کواڑ کھولو عظمت ایسے ناوقت
~~کیوں بھاگی أی ہے؟"

PageV01P059

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_60.png)

# عظمت سامنے گئی تو پوچھا۔ "ماماخیرت ہے؟"“
# عقمت بولی۔ ہیوی مکان پر اشتہاریا ششار اشتہار کیا ہوتا ہے لگا ہوا ہے معلوم ہوتا ہے کہ
~~ہزاری مل نے ثالش کردی۔“
# محمد کامل کی ماں نے اپنی بہن سے کہا۔ "لوبوا میں تو جاتی ہوں جاؤں ہزاری مل کو بلوايؤں گی
~~اور سمجھاؤں گی خدا اس کے دل میں رحم ڈالے۔"
# بہن بولی "ٓیا میں بہت شرمندہ ہوں کہ مجھ سے روپے کا بندو بست نہ ہو سکا۔ لیکن میرے
~~گلے کا توڑا موجود ہے اس کو لیتی جاؤ گروی رکھنے کام نکلے تو خیرورنہ یچ ڈالنا۔"
# محمد کال کی ماں نے کہا۔ ”خیر توڑا میں لیے جاتی ہوں مگر اس کا روپیہ بہت بڑھ گیا ہے ایک
~~توڑے سے کیا ہوگا؟“
~~”بہن بولی۔ "کہ اآخر انہوں نے بھی تو کہا ہے کہ میں کسی دوسرے مہاجن سے قرض لادوں
~~گا۔ تم بسم الد کر کے سوار ہو۔ وہ آتے ہیں تو میں ان کو بھی پیچھے سے بھیجتی ہوں۔“
# غرض محمد کامل کی ماں مکان پر پہنچی۔ دروازے پر اتری تو اشتہار لگا دیکھا، افسوس کی حالت
~~میں جب آکر بیٹھ گٔی۔ ساس کی ٓمدسن کر اصغری کوٹھے پرسے اتری سلام کیا۔
# ساس کو مغموم دیکھ کرپوچھا۔"آج اماں جان تمہارا پچہرہ بہت اداس ہے۔"
# ساس نے کہا۔ "ہاں مہاجن نے نالش کردی ہے۔ ردپے کی صورت کہیں سے نہیں بن
~~پڑتی امیر بیگم نے بھی جواب دیا۔ اور مکان پر اشتہار لگ چکادیکھئے کیا ہوتا ہے۔"
# اصغری نے کہا۔”آپ ہر گز اس کی فکرنہ کیجنے اگر ہزاری مل نے ثالش کردی ہے تو کچھ
~~حرج نہیں تماشا خانم کی سسرال میں اس کالین دین ہے، تماشا خانم نے مجھ سے وعدہ کیا ہے کہ میں
~~ہزاری مل کو سمجھادوں گی اور اگر نہیں مانے گا تو اس کے روپے کی کچھ ہیل ہو جائے گی رنج
~~کرنے سے کیا حاصل؟"
# ساس نے کہا۔ "کامل ہوتا تو میں اس کو ہزاری مل تک بھیجتی۔"“
# اصغری بولی۔ "یوں آپ کو افتیار ہے۔ لیکن میرے نزدیک ہاجن سے ڈرنا کسی طرح
~~مناسب نہیں، ورنہ اس کو آٔندہ کے واسطے دلیری ہو جائے گی اور آئے دن نالش کا ڈراوا دکھایا
~~کرے گا۔ سب سے بہتریہ ہے کہ ادھر کا اشارہ نہ ہو اور باہرسے کوئی دہاؤ اس پرپڑجائے کہ وہ
~~ثالش کی پیروی سے ہازرہے۔“
# محمد کامل کی ماں نے کہا۔ "تماشا خانم ابھی لڑکی ہیں، کچھری دربار کی باتیں وہ کیا جانیں ایسا نہ

PageV01P060

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_61.png)

~~ہو ان کے بھروسے میں کام ہکڑجائے اور قابوہاتھ سے نکل جائے۔"
# اصغری نے کہا۔ "تماشا خانم بے ٹک لڑکی ہیں۔ مگر میں نے بات خوب پکی کرلی ہے، اور مجھ
~~کو اطمینان ہے۔“
# یہ باتیں ہوری تھیں کہ میاں مسلم نے دروازے پر آوازدی اصغری نے کہا "دیکھیٔے مسلم
~~حیا ضرور اس معاطے میں کچھ خبرلایا ہو گا" اصغری نے محمودہ کو اشارہ کیا محمودہ کو ٹھڑی میں چلی گئی
~~مسلم کو اندر لایا اور پوچھا ومسلم کیا خبرلائے؟“
# مسلم نے کہا۔ "آپانے تم کو سلام کہا ہے اور مزاج کا حال پوچھا ہے اور کہا ہے کہ ہنزاری ل
~~کو ہلوایا تھا بہت کچھ ڈرا اور دھمکادیا ہے اور اس نے وعدہ کر لیا ہے کہ نالش نہ ہوگی۔“
# یہ بات سن کر محمد کاہل کی ماں کو کسی قدر تسلی ہوئی۔ لیکن اصغری حیرت میں تھی کہ تماشا
~~خانم نے تویہ کہلا بھیہا ہے اور ہزار مل نالش کر بیٹھایہ کیایات ہے اور اشتمار کا معاملہ بھی مجب
~~ہے۔ میں گھر میں میٹھی کی بیٹھی رہی مجھ کو خبر نہیں۔ حاکم کا اشتہار ہوتا تو کوئی چڑای، یادہ پکارتا
~~آواز دتا۔
# مارفصت ہواتو محموہ سے اصغری نے نے کہا۔ "ہلو ردارے پر ہو مھذ لگاہواہے اس
~~کوچپکے سے اکھاڑ ماو۔
# محمودہ کاقذ اکھاڑلائی۔ اصغری نے پرھا تو صفائی کا حکم تھا مالش کا کچھ مذکور نہ تھا سمجھ گئی کہ یہ
~~بھی اس عظمت کی چالاکی ہے۔ ساس پر تویہ حال ظاہر نہ کیا، لیکن ان کا اطلمینان اچھی طرح کردیا
~~کہ آپ دل جمھی سے بیٹھی رہیے نالش کا کچھ ڈر نہیں ہے۔
# ساس نے کہا۔"تمہارے کہنے سے ثالش کی طرف سے دل جھی ہوئی لیکن شب یرات اور
~~مضان سرپر چلا آتا ہے دونوں تہواروں میں خرچ ہی خرچ ہے لاہور سے خط آنا بھی موقوف
~~ہے۔ اس کا مکر تو میرا ہو ختک کیے ڈالا ہے۔"
# اصغری نے کہا۔ ”رمضان کے توہ بھی بہت دن پڑے ہیں، خدا مسبب الاسباب ہے۔ اس
~~وقت تک غیب سے کوئی سامان پیدا ہو جائے گا۔ ہاں شب برات کے چاری دن رہ گئے۔ سوشب
~~برات کوئی ایسا تہوار نہیں جس میں بہت خرچ درکار ہو۔“
# ساس نے کہا۔ "میرے گھر تو سال درسال شب رات میں ہیس روپیہ اٹھتا ہے پوچھویہ
~~عظمت خرچ کرنے دالی موجود ہے۔"
# اصغری نے کہا۔"خرچ کرنے کا کیا عجب ہے لیکن ایک ضرورت کے واسلے اور ایک بے

PageV01P061

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_62.png)

~~ضرورت سوشب برات میں کوئی ایسی ضرورت نہیں۔ جس کے واسطے انگاردپیہ درکار ہو۔“
# ساس نے کہا۔ "بواپہر، پیغمبر، برے بزرگوں کی فاتحہ مقدم ہے۔ پھر لوگوں کے گھر بھیجنا بھجھوانا
~~ضرور ہے۔ لوکہنے کو ذرا سی بات ہے پانچ روپے ہوں تو اصل خیر سے تمہارے میاں اوربی محمودہ
~~کے واسطے انارپناخے ہوں۔ محمد کاہل کا بیاہ ہو گیا تو کیا ہے خدارکھے اس کے مزاج میں تو ابھی تو
~~پھپن کی باتیں چلی جاتی ہیں۔ جب تک سوانار، میں گڈی پناخے نہ لے چکے گا میرمی جان کھا
~~جائے گا لور محجمودہ بھی رورو کر اپنا براحال کرلے گی۔“
# اصغری نے کہا۔ "فاتحہ کے واسطے پانچ سیرکا مٹھا بہت ہو گا۔ بھیجنا بھجواا تو ادھر سے آیا اور
~~ادھر گیا اور محمودہ اب پناخوں کے واسطے ضد نہیں کریں گی، ان کھگے سمجھالوں گی غرض شب مرات
~~کا اہتمام میں جس طرح ہو سکے گا کرلوں گی میراذمہ اس کے واسطلے آپ قرض کی ککر نہ کیھیٔے۔"
# ساس سے تو یہ ہاتیں ہوئیں لیکن اصغری سوچ میں تھی کہ میاں کو انار پٹاخوں سے کس
~~طرح بازرکھے آخر کار اس حکمت سے اصفری نے میاں کو سمجھایا کہ بات بھی کہہ گزری اور میاں
~~کو نچگوار بھی نہ ہوا۔
# محمد کہل کے سامنے چھیڑ کر محمون سے پوچھا"کیوں بوا؟ تم نے شب پرات کے واسطے کیا فکر
~~کی4“
# محمود بولی۔ "بھأی جب انارپناخے لائیں گے ہم کو بھی دیں گے۔“
# ابھی محمد کامل کچھ کہنے نہ پایا تھا کہ اصفری نے کہا۔ "بھائی تو ایسی داہیات چیز تمہارے واسطے
~~کیوں لانے لگے؟ محمودہ انار پانخوں میں کیا مزد ہوتا ہے
# محمو نے کہا۔ "بھائی جان جب انار چھوٹتے ہیں تو کیسی بہار ہوتی ہے؟“
# اصغری نے کہا۔ "محلے میں سیکروں انار چھوٹیں کے، کوٹھے پرسے تم بھی دیکھ لیتا۔“
# محمو نے کہا۔ "داہ ہم نہ چھوڑیں؟“
# اصغری نے کہا۔ "تم کو ڈر نہیں لگ؟“
# محمودہ بولی۔ "میں کیا اپنے ہاتھ سے چھوڑتی ہوں؟“
# اصغری نے کہا۔ "پھر جس طرح تم نے اپنے انر چھوٹتے دیکھے، دیسے ہی محلے کا اور محمودہ
~~سنویہ بہت پرا کھیل ہے۔ اس میں جل جانے کا خوف ہے ایک مرتبہ ہمارے مھلے میں ایک لڑکے
~~کے ہاتھ میں انار پھٹ گیا تھا دونوں آنکھیں پھوٹ کر چوہٹ ہو گئیں اس کو دیکھنا بھی ہو تو دور
~~سے اور محمودہ تم اماں جان کا حال دیکھتی ہو، اداس ہیں یا نہیں؟“

PageV01P062

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_63.png)

# محمودہ نے کہا۔ "اواس تو ہیں"۔
# اصغری نے پوچھا۔ "کبھی تم نے یہ بھی غور کیا کہ کیوں اداس ہیں؟"“
# محمودہ نے کہا۔ "یہ تو معلوم نہیں۔“
# اصغری بولی۔ "واہ اسی پر تم کہتی ہو کہ میں اماں کو بہت چاہتی ہوں؟“"
# محمودہ نے پوچھا۔ "اچھی بھابی جان اماں کیوں اداس ہیں؟"
# اصغری نے کہا۔ ”خرچ کی نگی ہے۔ مہاجن قرض نہیں دیتا۔ اس سوچ میں ہیں کہ محمودہ
~~اناروں کے واسطے ضد کرے گی تو کہاں سے منگاکردوں گی؟“
# محمودہ نے کہا۔ "ہم تو انار نہیں منگائیں گے۔“
# اصغری نے کہا۔ "شاباش شاباش تم بہت پیاری بہن ہو۔" اور مجمودہ کو گلے سے لگا کر پیار
~~کیا۔
# محمد کامل چپ بیٹھا ہوا یہ سب باتیں سنتا رہا چونکہ معقول بات تھی اس کے دل نے قول کر
~~لی اور اسی وقت نچے اتر کرماں کے پاس گیا اور کہا۔ ”اماں میں نے سنا ہے تم شب برات کی سوچ
~~میں بیھی ہو توبی میری مکرمت کو بجھ کہ امیدر پاخے درکلود نہیں لور محموہ نگی کتی ہے کہ میں
~~نہیں منگاؤں گی۔"
# غرض خرچ کی ایک رقم تویوں کم ہوئی فاتحہ کے واسطے دوروپے میں خاصا میٹھا بن گیا بیجے
~~کے واسلے اصغری نے خود اہتمام کیا۔ جب باہر سے حصہ آیا گھر میں نہ ٹھہرنے دیا۔ دے کر آدمی
~~باہر لکلا اور اس نے کہا فلانی جگہ یہ حصہ پہنچا دو، جس جس کو دنا تھا سب کو نام بنام پہینچ گیا اور دو
~~روپے میں مزے کی شب برات ہو گئی۔
# عظمت یہ بندوبست دیکھ کرجل گئی۔ اس واسطے کہ اس کی بڑی رقم ماری گئی جتنا باہر سے آٓتا
~~وہ سب لیتی اور جو گھرسے جاتا ادھا اس میں سے نکالتی اور شب برات کا حلوہ جو خشک رکھتی تھی
~~مینوں نچیری کی طرح پھانکتی۔
# شب برات کے بعد اصغری کے باپ کی آمد شروع ہوئی اور نودس دن بات کی بات میں گزر
~~گئے۔ رمضان سے چارون پہلے دور اندیش خاں صاحب دلی میں داخل ہوئے۔ اصغری نے پہلے
~~سے اپنے باپ کی آمد سنا رکھی تھی اور ساس اور میاں سے ٹھہر گیا تھا کہ جس دن مقصیل دار
~~صاحب آئیں گے اسی دن میں ان سے ملنے جاؤں گی جب اصغری کو باپ کے آنے کی خبر معلوم
~~ہوئی فورا ڈولی منگاچا پہنچیں۔ باپ نے گلے سے لگالیا اور آب دیدہ ہوئے دیر تک حال پوچھتے

PageV01P063

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_64.png)

~~تاتے رہے اور اصغری سے کہا۔ "آپ کے حکم کے بموجب خیر اندیش خاں لاہور گئے ہیں اور
~~انشاء الد کل یا پرسوں سمدھی صاحب کو لے کرداخل ہوں گے، ان کا ایک خط بھی مجھ کو راہ، میں
~~ملاتھا۔ سمدھی صاحب کو رخصت مل گئی ہے۔"
# غرض رات بھر اور اگلے دن بھر اصغری اپنی ماں کے یہاں رہی اور شام کے قریب باپ سے
~~کہا۔ "اگر اجازت فرمایئے تو آج میں چلی جاؤں۔"
# اصغری نے کہا۔ "جیسا آپ ارشاد فرمائیں میں تعمیل کروں، لیکن اباجان کے آنے سے پہلے
~~گھر میں میرا موجود رہنا مصلحت معلوم ہوتا ہے۔“
# باپ نے سوچ سمجھ کر کہا۔ "ہاں یہ بات تو ٹھیک ہے"
# غرض اصغری باپ سے رخصت ہو مغرب سے پہلے گھر آموجود ہوئی۔ اگلے دن عین کھانے
~~کے وقت مولوی محمد فاضل صاحب، محمد کامل کے باپ بھی یکایک آموجود ہوئے۔
# یہ مولوی صاحب لاہور کے رئیس کی سرکار میں محتار تھے، پیچاس روپے مہینہ اس کی سرکار
~~سے سخواہ مقرر تھی اور مکان اور سواری رئیں کے ذمے۔
# خیراندیش خاں اصغری کی تحریر کے بموجب لاہور گیا اور اصغری کا خط مولوی محمد فاضل
~~صاحب کو دکھایا۔ مولوی صاحب بہو کا خط دیکھ کرباغ باغ ہو گئے اور یوں شاید رخصت نہ بھی
~~لیتے۔ اب بہو کے دیکھنے کے اشتیاق میں رئیس سے بہت کہہ سن کر ایک مہینے کی رخصت لی۔
~~خیراندیش خاں کے ساتھ ہو لیے۔
# چونکہ اصغری میاں کے بعد سسرے کے سامنے نہیں ہوئی تھی، سرے کو آتے دیکھ شرم
~~کے سبب کوٹھے پرجابیٹھی، محمد کامل کی ماں حیرت میں تھی کہ یہ کیوں کر آگئے۔
# غرض کھانے پینے کے بعد باتیں شروع ہوئیں مولوی صاحب نے بیوی سے کہا۔ "کہ سنو
~~صاحب مجھ کو تو تمہاری چھوٹی بہونے سکھینچ بلایا ہے" اور سب حال خط کا اور خیر اندیش خاں کے
~~جانے کابی بی سے بیان کیا اور کہا۔ "کہ بہو کو بلاؤ۔“
# ساس کوٹھے پر گئیں اور کہا۔ "بیٹی چلو شرم کی کیابات ہے؟ تم تو ان کی گودوں میں کیلی
~~ہو۔“
# ساس کے کہنے سے اصغری اٹھ کر ساتھ ہولی اور سسرے کو بہت ادب سے سلام کیا اور بیٹھ
~~گئی۔

PageV01P064

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_65.png)

# مولوی صاحب نے کہا۔ ”سنوبھائی ہم تو صرف تمہارے بلائے آئے ہیں اور تمہارا خط دیکھ
~~کر ہمارا جی بہت خوش ہوا۔ خدا تمہاری عمر اور نیک منختی میں برکت دے اور حقیقت میں ہمارے
~~گھر کے اچھے نصیب ہیں جو تم ہمارے گھر میں آئیں اور اب مجھ کو قین ہوا کہ اس گھر کے کچھ
~~دن پھرے اور کل انشاء ﷲہ انتظام تمہاری مرضی اور تمہاری رائے کے موافق ہوگا۔“
# غرض دو چارون تو مولوی صاحب نئے نئے آئے تھے، ملنے ملانے میں رہے پھراول کے دو
~~چار روزوں میں روزے کے سبب گھرکے کام کی طرف متوجہ نہ ہوئے۔ ایک دن بہو کو بلا کرپاس
~~بٹھایا اور ماا عظمت کو بلاکر کہا۔ "کہ مالا ہمارے رہتے سب حساب کتاب کر لو۔ جس جس کا لیتا دیٹا
~~ی سب لکھا دو تو جس کو جتا مناسب ہو دیا جائے اور جو باقی رہ جائے اس کی قط بندی کردی
~~جائے۔“
# مامانے کہا۔ "ایک کا حساب ہو تو میں زبانی بھی یادرکھوں بنیا، بزاز، قصائی، کنجڑا، حلوائی، سب
~~کا دنا ہے، اور ہزاری مل کا حساب ایک الگ رقم ہے جس کو جتنادینا ہو مجھ کودے دہجئے۔ دے
~~آؤں آپ کے نام جمع ہو جائے گا۔“
# مولوی صاحب تو لیدھے سادے آدمی تھے رینے کو آمادا ہو گئے۔
# اصغری نے کہا "یوں علی الحساب دینے سے کوئی فائدہ؟ پہلے ہر ایک کا قرضہ معلوم ہو تب
~~اس کو سوچ سمجھ کردینا چاہیؑے"
# مامانے کہا۔ ”کھانے سے فراغت ہو جاؤں تو میں ہر ایک سے پوچھ آؤں گی۔ "اصغری نے
~~کہا۔ پوچھ آنے سے کیا ہو گا؟ جس کالیتا ہو یہاں اآکر حساب کر جائے۔“
# ملانے کہا۔ "ہیوی آپ نے تو ایک بات کہہ دی اب میں کہاں کہاں بلاتی پھروں؟ اور وہ
~~لوگ اپنے کام دھندے سے کب چھٹی پاتے ہیں جو میرے ساتھ چلے آئیں گے؟“
# اصغری بولی۔ "اماکوئی روز روز کا بلانا نہیں ہے۔ ایک دن کی بات ہے جا کر بلالاؤ، شام کے
~~کھانے کا کچھ بندوبست ہو جائے گا۔ تم آج یہی کام کرو اور لینے والے تو دینے کا نام سن کردوڑیں
~~گے۔ ہزاری مل دو کوس پرکچھری تو گیا۔ یہاں آتے کیا اس کے پاؤں میں مہندی لگی ہے؟ اور دور
~~کون ہے تجڑا، قصائی، بنیا، حلوائی سب اسی لگلی میں ہیں، صرف بزاز اور ہزاری مل دور ہیں، ان کو
~~کل پر رکھویہ پھنکل حساب آج طے ہو جائے گا۔“
# ماما عظمت کی کسی طرح مرضی نہ تھی کہ حساب ہو۔ لیکن اصعفوی نے باتوں میں ایسا دہایا کہ
~~مچھ جواب نہ بن پڑا۔

PageV01P065

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_66.png)

~~سب سے پہلے حلوائی آیا، پوچھا گیا کہ لالہ تمہارا کیا پانا ہے؟
~~حلوائی بولا۔ "تیں روپے"
~~پوچھا گیا کہ کیا کیا چیز تمہارے یہاں سی آئی؟ تمیں روپے تو بہت زیادہ تاتے ہو۔
~~حلوائی نے کہا۔ "صاحب تمیں روپے کچھ بہت ہیں؟ چندرہ روپے کی چیزاسی شب برات میں
~~آئی، ایک رقم دس سیر چینی ہے۔"
~~محمد کامل کی ماں بولی۔ "ارے کیسی چینی؟ اب کی مرتبہ تو ہمارے گھرجو کچھ پکاپکایا نقدبازار
~~سے آیا۔“
~~یہ سن کر مالا عظمت کارنگ فق ہو گیا اور حلوائی سے بولی۔ "وہ دس سیر چینی تو ان کے حساب
~~میں کیوں لکھ ی؟ وہ تو دوسرے گھرکے واسطے لے گئی تھی اور تجھ کو بتا بھی دیا تھا۔"
~~حلوائی نے کہا۔ "مجھ سے تو تم نے کسی گھر کا نام نہیں لیا۔ اسی سرکار کے نام سے لائی ہو
~~درنہ مجھے کیا فائدہ تھا؟ دوسرے کی چیزان کے نام لکھتا اور مجھ سے تو اور کسی سرکار سے اچاپت
~~بھی نہیں ہے۔“
~~غرض ماما کمسیانی باتیں ہکنے لگی۔
~~مولوی صاحب نے کہا۔ "بھلا چینی کی رقم تو رہنے دو اور چیزیں بتاؤ۔
~~غرض اسی طرح بہت سی چیزیں اس نے تائیں جو عمر بھرگھر میں نہیں اآئیں تھیں۔ چارسیر
~~بالوشاہی، مولود شریف کے واسطے اور مزہ یہ کہ یہاں کبھی کسی نے مولود کی مجلس نہیں کی۔
~~غرض صرف چھ سات روپے تو بسچ نکلا باقی سب جھوٹ۔"
~~مولوی صاحب کا جی جل گیا اور بے طرح ان کو غصہ آیا، پوچھا۔ "کیوں ری نمک حرام
~~عظت ایسا ہی دنیا بھر کا قرض تو نے اس گھر پر کر رکھا ہے؟ اور یوں تو نے گھر کو خاک میں ملایا
~~ہے؟"
~~حلوائی ہو چکا تو کبجڑا آیا اس نے کہا۔ "میاں میرا تو معمولی حساب ہے۔ دو آنے روز کی
~~ترکاری۔"
~~محمد کامل کی ماں بولی۔ "ارے سیر بھر ترکاری میرے گھر میں آتی ہے، دو اآنے روز کی
~~ہوئی؟"
~~پمجڑا بولا۔ "حضرت میری دکان سے ملماتین سیرلاتی ہے۔"
~~ملا بولی۔ "ہاں تین سیرلاتی ہوں سیر بھر تمہارے نام سے سیر بھر اپنی ہبیے کے واسطے اور سیر

PageV01P066

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_67.png)

~~بھر دوسرے گھر کے واسطے میں کیا مکرتی ہوں۔ یہ مواسب تمہارے نام بتاتا ہے۔"
# کنجڑے نے کہا۔ "اری بڑھیا بے ایمان ہمشہ سے تو اسی گھر کے حساب میں تین سیرلاتی رہی
~~اور جب روپیہ ملا اسی گھرسے ملا۔"
# قصائی اور بنئے کا حساب ہوا تو اس میں بھی ہزاروں فریب نکلے اور خابت ہوا کہ ماما اسی گھر
~~کے سودے میں اپنی بیٹی خیراتن اور دوتین ہمسایوں کے گھر پورے کرتی تھی اور اسی گھر کے نام
~~سے سودا لاتی اور دوسری جگہ یچ ڈالتی غرض شام تک پھنکل حساب ہوا۔ اب صرف بزاز اور
~~ہزاری مل باقی رہا۔
# مولوی صاحب نے کہا۔ "اب آج ملقوی کرو کل دیکھا جائے گا۔"لیکن مولوی صاحب نے
~~آہستہ سے کہا۔ "ایسانہ ہو عظمت بھاگ جائے۔“
# اصغری نے کہا۔ "گھربار لڑکے بچے مکان چھوڑ کر کہاں بھاگ جائے گی؟ ہاں شاید غیرت مند
~~ہو تو کچھ کھاپی لے لیکن ایسی غیرت مند ہوتی تو ایسا کام کیوں کرتی؟ تاہم اس کی حفاظت ضرور ہے
~~لیکن فقظ اسی قدر کہ باہر آتی جاتی کو کوئی آدمی دیکھتا رہے۔ مولوی صاحب کے خدمت گار جو
~~ساتھ آئے تھے ایک کو چیکے سے کہہ دیا کہ مالاکو آتے جاتے دیکھتے رہو۔
# جت کھانے سے فراغت ہؤی، مما چیکے سے اٹھ باہر چلی، خدمت گار پیچھے پیچھے ساتھ ہوا، ماما
~~پہلے تو اپنے گھر گئی اور وہاں سے کچھ بغل میں مار تیر کی طرح سیدھی بزاز کے مکان پرجا اس کو
~~ٓوازدی۔
# بزاز گھبرا کرباہر نکلا کہ بڑی بی تم اس وقت کہاں؟
# عظمت نے کہا۔ "مولوی صاحب ائے ہوئے ہیں جس جس کادینا ہے سب کا حساب ہوتا
~~ہے کل تم بھی بلائے جاؤ گے، تو ایسی بات مت کرنا جس میں میری فضیحت ہو۔"
# بزازنے کہا۔" حساب میں تمہاری فضیحت کی کیابات ہے؟“
# مامابولی۔"!۔ تم جانتے ہو یہ کم بخت لالچ بہت بر ہوتا ہے۔ سرکار کے حساب میں میں اپنے
~~واسطے بھی تمہاری دکان سے کبھی کبھی لٹھانین سکھ، دریں لے گئی ہوں۔“
# بزازنے کہا۔"کیا معلوم تم اپنے واسطے لیا لے گئی ہو؟"
# مامانے کہا۔ "مجھ کو اس وقت حساب کرنے کا تو ہوش نہیں لیکن دو چار تھان دریس اور لٹھے
~~نین سکھ کے اور دس گزاو داقد، میرے حساب میں نکلے گا، لو میرے ہاتھ کی چار چوڑیاں سوہ
~~روپے کی ہیں، گھس گھساگر ایک روپیہ کم ہو گیا ہو گاندرہ روپے میرے نام سے کم کردینا اور دو

PageV01P067

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_68.png)

~~چار روپیہ جو میرے نام کانکلے گا میں دینے کو موجود ہوں۔"
# بزازنے کہا۔ "چوڑیاں تم دیتی ہو خیر میں لے لیتا ہوں لیکن رات کا وقت ہے یہ کھاتہ دکان
~~پرہے بے دیکھے کیا معلوم ہو، کیا کیا گیا ہے اور کیاپانا ہے؟"
# عقلمت نے کہا۔ "اس وقت میری عزت تمہارے ہاتھ میں ہے، جس طرح ہو سکے بچاؤ۔"
# بزاز سے رخصت ہو سیدھی ہزاری مل کے گھر ہنچی، وہ بھی حیران ہوا کہ اس وقت تم
~~کہاں؟۔
# اس کے پاؤں پر گر پڑی اور روکر کہنے لگی "کہ مجھ سے ایک خطا ہو گئی ہے۔"ہزارمل نے
~~کہا۔ "وہ کیا؟"
# عظت بولی۔"تم ومدہ کروکہ معاف کردوگے تو میں کہوں۔"
# ہزاری مل نے کہا۔ "بات تو کہو"
# عظمت نے کہا "چار مہینے ہوئے لاہور سے خرچ ایا تھا اور مولوی صاحب نے سوروپیہ تم کو
~~بھیجا تھا۔ وہ میرے پاس خرچ ہو گیا اور سرکار میں ڈر کے مارے میں نے ظاہر نہیں کیا، اب
~~مولوی صاحب آئے ہوئے ہیں تم کو حساب کے واسطے طلب کریں گے، میں اس روپے کا ٹھکانا گا
~~دوں گی تم اس رقم کو مت ظاہر گرنا۔"
# ہزاری مل نے کہا۔ "دوچار روپے کی بات ہوتی تو میں چھپابھی لیتا اکٹھے سوردپے تو میرے
~~کیے چھپ نہیں سکتے۔“
~~ملمانے کہا۔ "کیا سوروپے کابھی میرا اعتبار نہیں؟“
# ہزاری مل نے کہا۔ ”صاف بات تو یہ ہے کہ تمہارا ایک کوڑی کابھی اعبار نہیں، جس گھر
~~میں تم نے عمر بھر پرورش پائی انہیں کے ساتھ تم نے یہ سلوک کیا تو دوسرے کے ساتھ تم کب
~~چوکنے دالی اسائی ہو۔"
# عظمت نے کہا۔ "ہاں لالہ جب براوقت سرپر پڑتا ہے تو اپنے، شمن ہو جاتے ہیں۔ خیر اگر
~~تم کو اعتبار نہیں تو لویہ میری بیٹی کی پہونچیاں اور جوشن رکھ لو۔"
~~ہزاری مل نے کہا۔ "ہاں یہ معاملے کی بات ہے، لیکن دن ہو تو مال پر کھا جائے تب معلوم ہو
~~کتنے کا ہے۔ لیکن انکل سے تو سب مال پچاس ساٹھ کا ہوگا۔“
# عظت نے کہا۔ "اے ہے لاہ ایسا غضب تو مت کرد ابھی چار مہینے ہوئے دونوں عددننے
~~بنوائے تھے سو سوا سو کی لاگت کے ہیں۔"

PageV01P068

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_69.png)

# ہزارمل نے کہا۔ "اس میں برا ماننے کی کیا بات ہے تمہاری جیز سو کی ہویا دوسو کی کوئی
~~نکالے لیتا ہے؟ تلوانے سے جتنے کی ٹھہرے معلوم ہو جائے گا۔"
# یہ سب بندوبست کر کے ماماگھر داپس آئی اور مولوی صاحب کے خدمت گار نے پاؤں
~~دباتے میں یہ سب حال مولوی صاحب سے بیان کیا اور محمد کامل کی ماں کے ذریحے سے اصغری کو
~~بھی معلوم ہوا۔
# صبح ہوئی تو بزاز اور ہزاری مل طلب ہوئے، حساب میں کچھ جت ہونے لگی۔ ملماچڑھ بڑھ
~~کربولتی تھی۔
~~بزازنے کہا۔ "تو بڑھیا کیا بڑبڑ کرتی ہے اٹھا اپنی چوڑیاں تو تو پندرہ روپے کی بتاتی تھی۔ بازار
~~میں نوردپے کی آنتکتے ہیں۔"
~~پھرہزاری مل نے پہونچیاں اور جوشٹن نکال سامنے رکھ دیے اور عظمت سے کہا۔ "نہیں
~~صاحب یہ مال ہمارے کام کا نہیں۔"
~~مولوی صاحب نے بزاز اور ہزاری مل دونوں سے پوچھا "کیوں بھائی یہ کیسی چیزیں ہیں؟"
~~تب رونوں نے رات کی حکایت بیان کی اور عظمت کے منہ پر گویا لاکھوں جوتیاں پڑری
~~تھیں۔
~~جب حساب طے ہو گیا اور مولوی صاحب نے دینے کو روپیہ نکلا تو جتنا واجبی تھا، آدھا آدھا
~~سب کادے دیا اور کہا۔ "کہ میں نے لاہور سے روپیہ منگایا ہے دس پانچ دن میں آتا ہے تو باقی
~~بھی دیا جائے گا۔"
~~سب لوگوں نے پوچھا۔ "اور ملا کی طرف جو ہمارا لکلا وہ ہم کس سے میں؟"
~~یہ باتیں ہو ری تھیں کہ مسلم کتب سے جاتے ہوئے ادھر کو لکلا اور باتیں سنتا گیا، وہاں جا
~~تماشا خانم سے کہا کہ"آج تو آپا اصغری کے دروازے پر بڑی بھیڑجمع ہے ان کے سرے
~~حساب ساب کررہے ہیں۔"
~~تماشا خانم سنتے کے ساتھ ذولی میں چزھ آپہنچی، اتری تو اصغری سے شکوہ کیا۔ "کیوں ہی؟ تم
~~نے مجھ کو خبرنہ کی تو کیا ہوا؟"
~~اصغری نے کہا۔ "ابھی تو حساب درپیش ہے۔ یہ بکھیڑا ہو چکتا تو میں تم کو خبر کرتی۔“
~~غرض مووی صاحب نے لوگوں سے کہا۔ "کہ جو ملا سے ینا ہے وہ ماما سے و" اور عظمت کی
~~طرف متوجہ ہو کر بولے "حضرت ان کا روپیہ ادا کر دو"

PageV01P069

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_70.png)

# عظرت نے نچی آنکھیں کر کے کہا۔ "میرے پاس بیٹی کا زیور ہے اس میں یہ لوگ اپنا اپنا
~~سمجھ بوجھ لیں۔“"
# بیٹی کا تمام زیور تو کجڑے، قصائی، نے، بزاز کے حساب میں آدھے داموں پر لگ گیا ہزاری
~~مل کے سوردپے کے واسطے رہنے کا ٹھیکرا گروی رکھنا پڑا لکھا پڑھی، پکے کاغذ پر ہو کر چار بھلے
~~مانسوں کی گواہی ہو گئی۔
# مولوی صاحب نے عظمت سے کہا۔ "بس اب آپ خیرسے سدھاریئے، تم ایسے نمک حرام
~~دغابازی، بے ایمان آدمی کا ہمارے گھر میں کچھ کام نہیں۔“
~~اصغری نے کہا۔ "ان میں نمک حرای کے علاوہ ایک صفت اور بھی تھی وہ یہ کہ گھر میں فساد
~~ڈوانے کی مکر میں تھیں۔“
# کیوں عظمت وہ کڑھائی کی بات یاد ہے؟ جو محمودہ کے بھأی نے فرمائش کی تھی اور تو نے
~~میری طرف سے جھوٹ جا کر کہہ دیا تھا کہ بہو کہتی ہیں۔ "میرے سرمیں درد ہے۔" بول تو سی
~~کب تونے مجھ سے کہا تھا؟ اور کب میں نے درد سرکا عذر کیا تھا؟"
# ظمت نے کہا۔ "ہیوی تم کوٹھے پر قر آن پڑھ رہی تھیں میں کہنے کو اوپر گئی تم کو پڑھتے دیکھ
~~کرالنی پھر آئی۔"
~~اصغری نے کہا۔ "اور درد سرکی بات دل سے بنائی۔“
# عظمت نے کہا۔ "میں نے سوچاکہ صبح سے اب تک تو تم پڑھ رہی ہو اب کہاں چولہے میں
~~سرکھپاو گی۔“
~~اصغری نے کہا۔ مبھلا پہاڑجانے کی بات تونے کس غرض سے کہی تھی؟ میں نے تجھ سے
~~صلاح کی تھی یا تو نے مجھ کہتے سنا تھا؟“
~~اس کا کچھ جواب عظمت کو نہ آیا۔
~~پھر اصغری نے اشتہار نکال کر مولوی صاحب کے سامنے وال دیا اور کہا۔ "کہ دیکھیے یہ بیوی
~~عظت ان گنوں کی ہیں خود تو محلے کے پھانک سے اشتہار اکھاڑ کر لائی اور مکان پر لگایا اور خوداماں
~~جان سے کہنے کو دوڑی گئی۔"
~~اصغری یہ باتیں کہہ رہی تھی اور مووی صاحب کا چہرہ سرخ ہو ہو جاتا تھا۔ ادھر تماشا خانم"
~~دانت پیں رہی تھی۔
~~مولوی صاحب نے کہا۔ "تھ کو نکال دینا کانی نہیں ہے تو بڑی بدذات عورت ہے۔" یہ کمہ

PageV01P070

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_71.png)

~~کر اپنے خد متشگار کو آوازدی اور کہا۔ "کہ بمادر! اس نپاک کو کو توالی میں لے جا اور رتعے میں اس
~~کاسب حال ہم لکھے دیتے ہیں۔"
# اصغری نے مولوی صاحب سے کہا کہ "بس اب یہ اپنی سزا کو پہنچ گئی کو توالی سے اس کو
~~معاف رکھیئے۔"
# اور ماما کو اشارہ کیا کہ چل دے بلکہ دروازے تک ماما کے ساتھ گئی۔
# غرض مالا عظمت اپنے کو تکوں کے پیچھے یہاں سے نکالی گئی۔ گھر پہنچی تو بیٹی بلاکی طرح لیٹی
~~میں نہ کہتی تھی۔ اماں ایسی لوٹ تومت مچاؤ سودن چور کے تو ایک دن شاہ کا۔ ایسانہ ہو کہ کسی
~~دن پکڑی جاؤ۔ تم کس کی مانتی تھیں۔ خوب ہوا جیسا کیا ویسا پایا۔ اب سسرال میں میرا نام تو
~~بدمت کروجہاں تمہارا خدا لے جائے چلی جاؤ میرے گھر میں تمہارا کام نہیں زیور کو میں نے صبر
~~کیا تقدیر میں ہو گا تو پھرمل رہے گا۔"
# اس طور پر خدا خدا کر کے اصغری نے اپنے دشمن کو نکل پایا اور گھر کے عذاب سے نجات
~~دی۔
# عظت کا فیصلہ ہو گیا تو اصغری نے باپے کے پاس جانے کی پھراجازت چاہی اور خوشی
~~راضی سے رخصت ہو ماں کے گھر اآئی۔ ایک ہفتے برابر یہاں رہی اور جس جس بات میں باپ
~~سے صلاح لیتی تھی سب طے کیا۔
# باپ نے پوچھا۔ عظمت نکل گئی؟“
# اصغری نے کہا۔ "سب آپ کے طفیل سے بخیر انجام ہوا نہ بڑے بھائی لاہور جاتے نہ ابا
~~جان آتے نہ یہ برسوں کا حساب طے ہوتا، نہ عظمت نکلتی۔"
# خاں صاحب نے پوچھا۔ "اب گھر کا انتظام کیونکر ہو گا؟"
# اصغری نے کہا۔ "ماما کے نکلتے میں ادھر چلی آئی اب انتظام کیا مشکل ہے۔ اسی عظمت کی
~~خرابی تھی۔ اب میں سب دیکھ بھالں ہوں گی۔"
# خاں صاحب نے پوچھا۔ "اور کیا کیا باتیں تم نے گھر میں ایجاد کیں؟"
# اصغری نے کہا۔ "ابھی میں نے کچھ دیکھا سنا نہیں، شروع سے عظمت کا جھگڑا پیش اگیا۔
~~اب البتہ ارادہ ہے کہ ہر ایک بات کو سوچوں اور انتظام کروں اور انشاء الہ اپ کے خط کے
~~ذریعے سے اطلاع دیتی رہوں گی۔"
# خاں صاحب نے نکاح کے بعد سے اصغری کا دس روپے مسینہ مقرر کردیا تھا۔

PageV01P071

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_72.png)

~~اصغری سے پوچھا۔ "کہ اگر تم کو خرچ کی تکلیف رہتی ہو تو میں کچھ روپیہ تم کودتا جاؤں؟"
~~اصغری نے کہا۔ "دی دس روپے میری ضرورت سے زیادہ ہیں، بلکہ آج تک کاروپیہ سب
~~میرے پاس جمع ہے۔ زیادہ لے کر میں کیا کروں گی اور جب ضرورت ہوگی تو میں خود مانگ لوں
~~گی۔
~~غرض باپ سے اصغری رخصت ہو آئی۔
~~سسرال میں آکر دیکھا کہ ساس چولہا جھونک رہی ہیں۔ اصغری نے حیرت سے پوچھا۔"کہ
~~ایں اب تک کوئی ماما نہیں رکھی گئی؟"
~~ساس بولی۔ "آنے کو تو کئی عورتیں آئیں پر تخواہ سن کرہمت نہیں پڑتی کہ کسی کو نوکر
~~رکھیے۔ عظمت بری تھی مگر آٹھ آنے مہینے پر پيیں برس اس نے نوکری کی۔ اب جو مالا آتی
~~ہے دوروپے اور کھانے سے کم کا نام نہیں لیتی، میں نے تمہارے آنے پر رکھا تھا۔“
~~اصغری نے کہا۔ "ماماتو ایک میری نظر میں بھی ہے لیکن تخواہ وہ بھی زیادہ مانگتی ہے، کفایت
~~نساہ کی چھوٹی بہن دیانت نساء پکانا سینا سب جانتی ہے اور ایک دفعہ کفایت نساء نے کہا بھی تھاکہ
~~کوئی اچھا ٹھکانا ہو تو دیانت نساہ نوکری کرنے کو موجود ہے۔"
~~محمد کامل کی ماں نے پوچھا۔ "وہ کیا تخواہ لے گی؟"
~~اصغری نے کہا۔ "وہ تو اپنے منہ سے تین روپے اور کھانا مانگتی ہے۔ لیکن سمجھائے سے شاید
~~دوروپے میں راضی ہو جائے۔"
~~محمد کامل کی ماں نے کہا۔ "دو روپے کھانا دینا ہو تو دروازے پر بھوندو بھٹیارے کی بی بی
~~چنیاں کی ماں منتیں کرتی ہے۔"
~~اصغری نے کہا۔ "چنیاں کی ماں کو تو میں چار اآنے مہینے پر بھی نہ رکھوں۔"
~~محمد کامل کی ماں نے پوچھا۔ "اے کیوں؟“
~~امغری بولی۔ "باس کا رہنے والا ٓدمی برا آنکھ بچی اور جو چیز چاہی گھر میں جا کر رکھ آئی اور
~~جب گھر سے گھر ملاہے تو ہر گھڑی چنیاں کی ماں اپنے گھر جائے گی اور شاید رات کو بھی اپنے گھر
~~رہے۔"
~~محمد کامل کی ماں نے کہا۔ "ہنشو کی بیوی نے اپنی بیٹی زلفن کے داسطے مجھ سے کئی مرتبہ کہا
~~ہے اور زلفن تو سید فیروز کے ہنگلے میں رہتی ہے۔"
~~اصغری نے پوچھا۔ دہی رلفن ناجو خوب بنی ٹھنی رہتی ہے؟"

PageV01P072

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_73.png)

~~محمد کامل کی ماں نے کہا، ہاں، بنی ٹھنی کیا رہتی ہے، نئی بیاہی ہوئی ہے، کپڑے لتے کا ذرا شوق
~~ہے۔"
~~اصغری نے کہا۔ "ایسا آدمی بھی نہیں رکھنا چاہیے۔“
~~رکامل کی ماں نے کہا۔ "خود زلفن کی ماں نوکری کرنے کو راضی ہے۔"
~~اصغری نے کہا۔ "ان کے ساتھ ایک دم چھلا چھوٹی بیٹی کا لگا ہے، وہ ایک دم ماں کو نہیں
~~چھوڑتی۔ پس نام تو ایک آدمی کا ہوگا اور کھائیں گے دودو۔"
~~محمد کامل کی ماں نے کہا۔ "اور تو کوئی آدمی میرے خیال میں نہیں آتا۔“
~~اصغری نے کہا۔ "یکھواسی دیانت نساء کو بلاؤں گی۔"
~~محمد کامل کی ماں نے کہا۔ "تخواہ کا کیا ہو گا؟"
~~اصغری نے کہا۔ "ایمان دار آدی تو کم تنخواہ پر ملنا محال ہے ان لوگوں کو دوکی جگہ تین دینے
~~گون اگوارا، ہیں لیکن عظت ایسی کو آٹھ آنے دے کر گھر لٹوانا منظور نہیں۔ وہ کہادت سچ ہے۔
~~اگراں بہ حکت ارزاں بہ علت۔"
# وقت کا کھانا تو ساس اورا بہوؤٔں نے مل کر پکا پکو لیا 'کھانے کے بعد اصغری محمودہ کو ساتھ
~~لئے کوٹھے پر چلی گئی۔ جب تک مولوی صاحب رہے اصغری نے کوٹھے پر سے اترنا بہت کم کردیا
~~تھا۔ صرف صبح وشام نچے اترتی تھی، بلکہ محمودہ کو بھی مع کردیا تھا کہ ہروقت پنچے مت جایا کر۔
~~محمودہ تو لڑکی تھی اس نے پوچھا۔ "اچھی بھابی جان کیوں؟"
~~اصغری نے کہا۔ "بڑوں کے سامنے ہروقت نہیں چلتے پھرتے۔"
~~کھانے کے بعد گھر کے حساب کتاب میں مووی صاحب سے اوربی بی سے لڑائی ہونے لگی۔
~~لی لی کو شکایت تھی کہ تم خرچ بہت تھوڑا دیتے ہو۔ یہاں شادی بیاہ، برادری کالینا دینا، آنا جانا"
~~سب مجھ کو کہنا پڑتا ہے۔ مولوی صاحب کہتے تھے کہ میں روپے نسینہ تھوڑا نہیں ہے، تم کو
~~انتظام کا سیلیقہ نہیں۔ اسی سب سے گھر میں بے برتی رہتی ہے۔ اتنے میں مووی صاحب نے
~~محمودہ کو آوازدی، محمودہ آئٔی تو کہا۔ "بھابی کو بلالاؤ"
~~اصغری نے طلب کی آداز سنی تو حیران ہوئی کہ اس وقت کیوں بلایا؟ محمودہ سے پوچھا"کیا ہو
~~رہا ہے؟"
~~محمودہ نے کہا۔ "لڑائی ہورہی ہے۔"
~~اصغری گئی تو مولوی صاحب نے کہا۔ "کیوں بیٹا اب انتظام کون کرے؟"

PageV01P073

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_74.png)

~~اصغری نے کہا۔ "اماں جان کریں گی، جس طرح اب تک کرتی تھیں۔"
~~مولوی صاحب نے کہا۔ "ان کے انتظام کا نتیجہ تو دیکھ لیا ہیں روپے مینہ جس گھر میں آتا
~~ہو اس گھرکی یہی صورت ہوتی ہے کہ نہ سیقے کا کوئٔی برتن ہے نہ عزت کی کوئی چیز ہے اگر کسی
~~وقت ایک چہ شریت درکار ہو تو خدانے چاہا اس کا سامان بھی گھر میں نہ نکلے گا۔"
~~اصغری نے کہا "اماں جان کا اس میں کیا قصور ہے؟ عظمت نامرادنے گھر کو خراب کیا۔"
~~مولوی صاحب بولے "ان میں انتظام کی عقل ہوتی تو عظت کی کیا طاقت تھی، عظمت نوکر
~~تھی یا گھر کی محتار تھی؟"
~~اصغری نے کہا۔ "پچیس برس کا پرانا آدمی جب لوٹنے پر کر اندھے تو اس کے فریب کو کون
~~جان سکتا ہے۔ ایسے پرانے آدی پر تو شبہ بھی نہیں ہو سکتا۔"
~~مولوی صاحب بولے۔ "تم کو آخر شبہ ہوایا نہ ہوا؟"
~~اصغری نے کہا۔ "مجھ کو کیا شبہ ہوا؟ اسی کی شامت تھی کہ اس نے نالش کا ذکرمد کور چھیٹڑ کر
~~سوتی ہوئی بھڑوں کو جگایا۔"
# ے میں ماس بولیں۔ "پپاس میں تم اپنے اپکیے دم کے واسلے تو تمیں روپے رکھو اور
~~یہاں کنبے کے واسطے بیں روپے"
~~مولوی صاحب نے کہا۔ "گھرکا خرچ اور باہر کا خرچ کہیں برابر ہو سکتا ہے؟ تم نے تو مجھ کو
~~اکیلا سمجھ لیا اور خدمت گار سواری مکان، کپڑا لتا؟"
~~لی بی نے کہا۔ "سواری اور مکان تو سرکار سے ملتا ہے۔"
~~مولوی صاحب نے کہا۔ منگھوڑا ملادانہ گھاس تو مجھ کو اپنی گرہ سے کھلانا پڑتا ہے۔ چار روپے
~~کا سائیں اور مکان کی مرمت پھر سرکار دربار کے موافق حیثیت دینا لینا، ہزار بکھیڑے ہیں نہیں
~~معلوم میں کس مطرح گزر کرتا ہوں۔"
~~اصغری نے ساس کی طرف خاطب ہو کر کہا۔ "اماں جان! ہیں روپے میں تکرار کرنے سے
~~لیافائدہ؟ جتنا ملتا ہے ہزار شکرہے خدا اباجان کی کائی میں برکت دے یہ بھی ہزاروں ہیں۔"
~~ساس نے کہا۔ "بیٹی مجھ سے میں میں گھر نہیں چلتا۔“
~~اصغری نے اشارے سے ساس کو روکا اور مولوی صاحب سے۔ "آپ چاہے دوردپے اور
~~کم دیجيے لیکن جو کچھ دیجئے ماہ بماہ ملاکرے۔ جب وقت پر پیسہ نہیں ہوتا تو قرض مینا پڑتا ہے، اور
~~قرض سے گھر کی رہی سہی برکت بھی اڑجاتی ہے۔"

PageV01P074

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_75.png)

# مودی صاحب نے کہا۔ "ہندوستانی سرکاروں میں تنخواہوں کا دستور قامدہ بہت خراب ہے،
~~کبھی چھٹے مہینے تقیم ہوتی ہے۔ کبھی برسویں دن ملتی ہے۔ اس سبب سے خرچ کا معمول نہیں ہو
~~سکتا۔ لیکن ہزاری مل سے میں کہہ جاؤں گاکہ مہینے کے مہینے تم کو میں روپے دے دیا کرے گا۔
# اصغری نے پوچھا۔ "کہ مہاجن بتا جايیٔے گا تو وہ آپ سے سودمانگے گا؟"
# مووی صاحب نے کہا۔ "نہیں سور کیا لے گا؟ ہماری سرکار میں بھی اس کالین دین ہے وہاں
~~سے حکم آجائے گا۔"
# اصغری نے کہا۔ "تو اس کا مضائقہ نہیں۔"
# غرض ہیں روپے ستمخواہ گھہر گئی، لیکن مد کامل کی ماں کو ناگوار ہوا اور الگ جا کر اصغری سے
~~گلہ کیا۔
# امنغری نے کہا۔ "گھر تو بیں میں انشاء القد میں چلادوں گی اس کی آپ کچھ مکرنہ کیجیٔے اور
~~مولوی صاحب واقع میں تمیں روپے سے کم میں اپنی میثیت درست نہیں رکھ سکتے۔ محتاری کی
~~نوکری میں اول تو اوپر سے آمدنی کی کوئی صورت نہیں اور جو ہو بھی تو مووی صاحب کیوں لینے
~~لگے؟ پس گنی بونی پاشوربا، مولوکی صاحب خور تکلیف میں رہے اور دو چار روپے گھر میں زیاہ
~~بھی آئے تو مناسب نہیں۔"
# یہ سن کر ساس چپ ہورہیں۔
# اصغری نے دیانت نساء کو بلا بھیجا اور کہہ سن کردو روپے اور کھانے پر راضی کر لیا اور جتا
~~دیا۔ کہ "دمانت نساعہ خبردار کوئی بات ایسی نہ ہو کہ تمہارے اعتبار میں فرق ڈالے۔ جس طرح
~~تمہاری بڑی بہن ہمارے گھر رہتی ہے۔ اسی طرح تم رہنا۔"
# دیانت نساءہ نے کہا۔ "ہیوی خدا اس گھڑی کو موت دے کہ پرائے مال پر نظر کروں،
~~ضرورت ہو تو تم سے مانگ کر کھالوں پر بے حکم نون تک چکھنا حرام سمجھتی ہوں۔"“
# عید کے اگلے دن مولوی صاحب تو لاہور سدھارے اور ضرورت کی سب چیزیں اصغری نے
~~امٹھی منگوامیں اور آئندہ ہمیشہ فصل پر ستی دیکھ کر اکٹھی چیزلے رکھتی تھی، مرچ ، پیاز، دھیا،
~~اناج، دایں، چاوں، کھانڈ، لکڑی، کنڈا، آلو، اردی، میتھی، شلمجم، سوئے کا ساگ، ہر چیزوقت
~~مناسب پر خرید کی جاتی تھی۔
# ماما ملا کر پانچ آدمی تھے، دونوں وقت میں تین پاو گوشت آتا تھا۔ اس میں دیانت دو طرح کا ئر
~~لیتی تھی، کبھی آدھے میں ترکاری اور آدھا سادہ کبھی آدھے میں کباب اور ایک وقت دن کو داں

PageV01P075

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_76.png)

~~اور سالویں دن پلاؤ اور ٹیٹھے چاونوں کا معموں تھا۔
# گھر میں دوتین قتسم کی چنی کوئی چاشنی دار، کوئی عرق نصاع کی کوئی سرکے کی، دوچار تسم کا
~~مریابنا رکھا، اس کے علاوہ شرہت انار، لیموں کی نجین، شروت نفشہ، شرہت نیلو فر' شبرت فانسہ،
~~کی ایک ایک بوتل بنالی۔
# ہر طرح کا ضروری سامان گھر میں موجود رہا کرتا تھا۔ بادجود اس سامان کے پندرہ روپے سے
~~زیادہ خرچ نہیں ہوتا تھا۔ پانچ روپے جو بچتے تھے اس سے بڑے بڑے ہنسیرے اور دس سمیرے
~~دوپتمیے ایک سینی کچھ چھوٹے وچچھے دولونے، ایک عمدد چائے کے لوازم اس قسم کی چیزس خرید
~~ہوئیں۔ دو صندوچّے بنوائے گئے، دو اماریاں ایک باورچی خانے میں اسباب کی کو ٹھڑی میں بیٹھے
~~کے تخت پرانے تھے وہ درست ہوئے دو پلنگ تیار ہوئے خلاصہ یہ کہ اصفری نے اس بیں روپے
~~میں گھر کو وہ جلادی کہ ظاہر حال میں بڑی رونق معلوم ہوتی تھی۔ ہر چیز میں کفایت اور ہر چیز میں
~~انتظام کو دخل دیا۔
# عظمت کے دقتوں میں ہمیشہ محمودہ کے واسطے تین چار پیے روز کا سودا بازار سے آتا تھا، اس
~~داسطے کہ کبھی دستر خوان میں ایکا نکیا نہیں بیچی، اب دونوں وقت دو پھار رونی دستر خوان میں رہئے
~~لگیں، بھی بھنتے میں، سے دوبوٹیاں محمودہ کے لیے نکال رکھیں، کبھی ایک چنکی کھانذ نکالں دی، کبھی
~~مربے کی ایک پھانک دے دی، روز کا سودا موقوف ہوا۔ کسی دن کبھی کبھار جو محمودہ کاجی چاہا تو
~~کچھ منگوا لیا۔
# اس گھرسے فقیر کو عمر بھر ایک چنکی آنایا آدھی روٹی نہیں لی تھی۔ اب دونوں وقت دودو
~~روٹیاں فقیروں کو بھی دی جاتی تھیں، گھر میں جو کچھ اسباب تھا عجیب سلقہی سے، ساگ مولی کی
~~طرح پڑا رہتا تھا اب ہر ایک چیز ٹھکانے لگی کپڑوں کی گٹھرہاں ہیں تو کپڑے اچھی طرح تہ کیے
~~ہوئے ترتیب سے بندھے ہیں، اناج پانی کی کو ٹھڑی میں ہر ایک شے احتیاط سے ڈھکی ہوئی ہے۔
~~برتن صاف ستھرے اپنی جگہ رکے ہیں، چینی کے الگ، تانے کے الگ گویا گھر ایک کل تھی جس
~~کے کیل پرزے سب درست اور اس کی کل کی کنچی اصغری کے ہاتھ میں تھی، جب کوک دیا کل
~~اپنے معموں سے چلنے لگی
# رفتہ رفتہ دودو چار چار روپے پس انداز ہونے لگے۔ اور اصغری اس کو بطور امانت علیحدہ جمع
~~کرتی گئی۔ جب سے اصغری نے گھر کا اہتمام اپنے ہاتھ میں لیا۔ قرض مینا نسم ہو گیا۔ بھوں کربھی
~~دمڑی چھ دام تک کی چیزبازار سے اودھار نہ آٓئی۔

PageV01P076

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_77.png)

# اصغری گھر کا سب حساب ایک کتاب میں لکھا کرتی تھی۔ جب کوئی چیز ہو چکنے پر آئی اور
~~دیانت نساہ نے اطلاع کی کہ "بیوی گھی دودن کا اور ہے"اصغری نے اپنی کتاب نکال کر دیکھا کہ
~~کس تاریخ کتناگھی آیا تھا اور کتنے روز کے حساب سے خرچ ہوا، اگر بے حساب ہوا تو دیانت سے
~~باز پرس کی۔
# مجال نہ تھی کہ کسی چیز میں فضول خرچی ہو اور بے حساب اٹھ جائے، پائی والی کی پائیاں
~~اور دھوبن کی دھلائیاں تک اصغری کی کتاب میں لکھی جاتی تھیں۔
# جب ہر چیز کا ایک معمول بندھ گیا اور انتظام بیٹھ گیا اصغری دوسرے کاموں کی طرف متوجہ
~~ہوئی۔ محمد کال پڑھتا لکھتا تو تھا، لیکن اس بے تد بیری اور بدشوقی سے جس طرح آزاد خود محتار
~~لڑکے پڑھا کرتے ہیں۔ باپ تو باہر رہتے تھے۔ محمد عاقل گو بڑا بھائی تھا، لیکن دونوں بھائیوں میں
~~صرف اڑھائٔی برس کی بڑائی چھٹائی تھی، محمد کامل پر اس کا دبأ کم تھا۔ صبح وشام سبق بھی پڑھتا تھا
~~اور ہم عمر لڑکوں میں گنجنہ، شطرنج، چوسر بھی کھیلا کرتا تھا۔ بعض مرتبہ کھیل میں مصروف ہوتا تو
~~بہر بی کی وات کے کمر لد امنمی کری ملا نو مھل) تھا۔ لکن موق دو عنلی تی کہ ایسک
~~وعب سے کہتا چاہیے کہ ناگوار نہ ہو۔
# ایک روز بہت رات گئے محمد کامل ایا اور شاید بازی جیت کر اآیا تھا۔ خوش تھا، آتے کے
~~ساتھ کھانا مانگا۔ دیانت سالن گرم کرنے دوڑی گئی۔ محمد کامل سمجھا ابھی پکاری ہے۔ پوچھا "ماما
~~ابھی تک تمہاری ہنڈیا چولہے سے نہیں اتری؟"
# اصغری نے کہا۔ ا"کٔی دفعہ اتر کر چڑھ چکی ہے۔ ایسے مناوقت تم کھانا کھاتے ہو کہ کھانا ٹھنڈا
~~ہو کر مئی ہو جاتا ہے یا تو ایسا ہندوبست کروکہ سویرے کھا جایا کردیا کھانا باہر منگوا لیا کرو ادھر
~~تمہارے انتظام میں اماں جان کو ہر روز تکلیف ہوتی ہے۔"
# محمد کامل نے کہا۔ "ایں تم لوگ میرے معظر رہتے ہیں؟ میں تو جانتا تھا تم کھا لیا کرتی ہو
~~گی۔"
# اصغری نے کہا "مردوں کے ہوتے عورتوں کو کھانا، ٹھونس بیٹھنا، کون ضرور ہے۔"
# محمد کامل نے کہا۔ "دو چاردن کی بات ہو تو گزر سکتی ہے۔ اس میں ضد کی کیا بات ہے؟ تم
~~لوگ کھانا کھانیا کرو۔"
# اصغری اس وقت تو چپ ہوری کو ٹھے پر محمد کامل نے خود چھیڑ کر اسی بات کو کہا۔
# اصغری نے کہا۔ "تعجب کی بات ہے تم اپنے معمول کے خلاف نہیں کر سکتے اور ہم لوگوں

PageV01P077

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_78.png)

~~سے چاہتے ہو کہ ہم اپنے معموں کے خلاف کریں تم ہی سویرے چلے آیا کرو۔“
# محمد کامل نے کہا۔ "کھانے کے بعد باہر نکلنے کو جی نہیں چاہتا اور مجھ کو نیند دیر کر آتی ہے۔
~~گھر میں بے خفل پڑے پڑے حی گھبراتا ہے اس واسطے میں قصدا، دیر کرکے آتا ہوں کہ کھانے
~~کے بعد سورہوں۔“
# اصغری نے کہا۔ "شفغل تو اپنے افتیار میں ہے۔ اگر آدمی اپنے وقت کا انضباط کرے تو
~~ہزاروں کام ہیں۔ ایک پڑھنے کا شفل کیا کم ہے؟ میں اپنے بڑے بھائی کو دیکھا کرتی تھی۔ کہ
~~آدھی رات تک کتاب دیکھتے اور جس دن التفاق سے سو جاتے تو بڑا افسوس کیا کرتے تھے، تم
~~پڑھنے میں کم محخت کرتے ہو اس واسطے بے شفلی سے تمہارا جی گھبراتا ہے۔"
# محمد کامل نے کہا۔ "اور کیا محنت کروں؟ دونوں وقت سبق پڑھ لیتا ہوں، یاد کرلیتا ہوں۔"
# اصغری نے کہا۔ "نہیں معلوم تم کیسا پڑھنا پڑھتے ہو؟ جس دن عظمت کے حساب کتاب
~~ہوتا تھا۔ اباجان تم سے حساب پوچھتے تھے اور تم بتا نہیں سکتے تھے مجھ کو شرم آتی تھی۔"
# محمد کامل نے کہا۔ "حساب دوسرا فن ہے میں عربی پڑھتا ہوں اس سے اور حساب سے کیا
~~واسطہ؟"
# اصغری نے کہا۔ "یڑھنا لکھنا اسی واسطے ہوتا ہے کہ دنیا کا کوئی کام انکانہ رہے، بڑے بھائی
~~عربی، فارسی بہت پڑھ گئے ہیں، لیکن نوکری نہیں ملتی ابا کہا کرتے ہیں کہ "حساب کتاب اور پکچہری
~~کا کام جب تک نہ سیکھو گے نوکری کا خیال مت کرو۔ اب مال اندیش مدرسے میں پڑھتا ہے اور
~~حساب کتاب میں بڑے بھائی سے زیادہ ہوشیار ہے۔ ابا اس سے بہت خوش ہیں کہا کرتے ہیں دو
~~برس مدرسے میں اور پڑھو پھر تم کو کہیں نوکر کرادوں گا۔“
# محمد کامل نے کہا۔ "مدرسے میں کم عمری آدمی کو داخل کرتے ہیں میری عمر زیادہ ہے۔"
# اصغری نے کہا۔ "مدرسے میں داخل ہونے پر کیا منخصر ہے یوں شہر میں کیا سکھانے والے
~~نہیں ہیں؟ جتناوقت تم کھیل میں ضائع کرتے ہو اسی میں صرف کیا کرو۔"
# محمد کامل نے کہا "کھیل کیا میں دن رات کھیلتا ہوں، کبھی گھڑی دوگھڑی کو بیٹھ گیا۔"
# اصغری نے کہا۔ کھیلنا انیون کی سی عادت ہے تھوڑے سے شروع ہو کر بڑھتی جاتی ہے
~~یہاں تک کہ لت پزجاتی ہے اور پھر چھونا مشکل ہوتا ہے۔ اول تو یہ کھیل گناہ ہیں۔ دوسرے
~~آدمی کو دوسرے کمال حاصل کرنے سے روکتے ہیں۔ کام کاج کے آدمی کبھی نہیں کھینتے، نکھے
~~لوگ البتہ اسی طرح دن کاتے ہیں ان کھیلوں میں جیسا بازی جیتنے سے جی خوش ہوتا ہے ہارنے

PageV01P078

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_79.png)

~~سے رمج بھی بہت ہوتا ہے اور جس طرح وہ خوشی بے اصلن ہوتی ہے۔ یہ ریج بھی ناحق کا ہوتا
~~ہے۔ اور اکثر کھیلتے کھیلتے آپس میں مفت کی تکرار ہو جاتی ہے۔ میری صلاح مانو تو ان کھیلوں کو
~~بالکل موقوف کرو لوگ تمہارے منہ پر تو کچھ نہیں کہتے۔ لیکن پیچھے ہنستے ہیں پرسوں کی بات ہے
~~کہ تم کو کوئی مردوا بلانے آیا تھا مامانے اندر سے جواب دیا کہ "ماہر سدھار گئے ہیں۔" اس
~~مردوے نے اپنے ساتھ والے سے کہا۔ "میاں ماٹر حسینی کے مکان پر چلو، وہاں مطرج کے تھکٹھے
~~میں میں گے۔“
# اباجان کا شہر میں بڑا مام ہے۔ لوگ ان کے مققد ہیں۔ ایسی جگہ جانے سے نام بد ہوتا ہے
~~اور میں نے اباجان کو افسوس کرتے سنا ہے کہ "ہائے ہماری تقدیر دو لڑکوں میں کوئی بھی ایسانہ ہوا
~~کہ اس کو دیکھ کرجی خوش ہوتا۔ عاقل کو کچھ لکھایا پڑھایا تھا۔
~~اب وہ بھی اپنی نوکری کے پیچھے ایسا پڑا ہے کہ لکھا پڑھا بھی بھول گیا۔ یہ چھوٹے صاحب ہیں، ان
~~کو کھیل کودسے فرمت نہیں۔"بلکہ ہمارے اباکو بھی کسی نے اس کی خبر کردی۔ مجھ سے پوچھتے
~~تھے، میں نے کہا۔ "سب جھوٹ ہے، اگر ایسی بات ہوتی تو مجھ کو ضرور معلوم ہوتا۔“
# اصغری کی نصیحت نے محمد کامل پر بہت عمدہ اثر کیا اور اس نے کھیلنا بالکل چھوڑدیا اور پہلے کی
~~بہ نسبت عربی پر بھی زیادہ محنت کرنے لگا اور ایک مدرس سے مدرسے کے باہر حساب کتاب وغیرو
~~بھی سیکھنا شروع کردیا۔ خدا نے وقت میں بڑی برکت دی ہے۔ اس کو انتظام کے ساتھ صرف
~~کرنے سے چند روز میں محمد کامل کی استعداد عربی بھی درست ہو گئی اور حساب ریاضی کی بھی کئی
~~کتاہیں نکل ليیں۔
# محمد کامل تو ادھر مصروف رہا، اصغری نے ایک اور کارخانہ اسی عرصے میں جاری کیا۔
# اس محلے میں حکیم روح الد خاں بڑے نامی گرامی آدمی تھے حکیم صاحب خود تو سرکار
~~مہاراجہ پٹیالہ میں دیوان تھے، لیکن گھرمار، لڑکے بچے سب اس محلے میں تھے۔ مکان، محلات، نوکر
~~چاکر، بڑا کار خانہ تھا اور یہ گھر شہر کے اونچے گھروں میں گنا جاتا تھا۔ اونچی جگہ رشتہ ناتے، اونچے
~~لوگوں سے راہ ورسم۔
# حکیم صاحب کے چھوٹے بھائی فتح اللہ خاں بہت مدت تک والٔی اندور کی سرکار میں محتاکرکل
~~رہے اور جب اس سرکار میں منشی عموجان کو پڑا دخل ہوا، مصلحت وقت سمجھ کر کنارہ کش ہو
~~گٔے، لیکن لاکھوں روپیہ گھر میں تھا، نوکری کی کچھ پردانہ تھی، ہزاروں روپے کی املاک شہر میں
~~خرید کرلی تھی، یکڑوں روپیہ ما ہوار کرایہ کا چلا آتا تھا۔ بڑی شان سے رہتے تھے۔ ڈیوڑھی پر

PageV01P079

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_80.png)

~~سپاہیوں کا گارد، اندر باہر تمیں چایس آدمی نوکر گھوڑا، ہاتھی، پالکی، بکھی، سواری کو موجود۔
# فخ ل خاں کی دویٹیاں تھیں، جمال آرا اور حسن آرا۔
# جمال آرا۔ نواب اسفندیار خاں کے بیٹے سے یماہی گھی تھی لیکن ایسی ناموانقت ہوئی کہ
~~آخر کار قلع تعلق ہو گیا۔ کچھ خدانخو استہ طلاق نہیں ہوئی تھی۔ لیکن کسی طرح کا واسطہ بھی باقی
~~نہیں رہا تھا۔ جہیز کا اسباب تک پھر آیا تھا۔
# حسن آرا کی نسبت جھجر کے خاندان میں ہوئی تھی۔
# ان لڑکیوں کی خلہ شاہ زمانی بیگم اس محلے میں رہتی تھیں جس میں اصغری کا میکا تھا۔ اس
~~محلے میں تو اصغری کی لیاقت کا شور تھا۔ شاہ زمانی بیگم بھی اصغری کے حال سے خوب واقف
~~تھیں۔ شادی بیاہ میں کئی مرتبہ اس کو دیکھا تھا۔
# شاہ زمانی بیگم اپنی چھوٹی بہن، حسن آرا کی ماں سے ملنے کے لئے آٓئیں۔
# دنیا کا دستور ہے کہ کوئی فرو بشررنج سے خالی نہیں اور یہ امر کچھ من جانب الہ ہے۔ اگر ہر
~~طرف سے خوش ہو تو انسان خدا کو بھول کر بھی یادنہ کرے اور نہ اپنے تیں بندہ سمجھے۔
# شاہ زمانی کی چھوٹی بہن، سلطانہ بیگم کو دنیا لکے سب عیش میسرتھے۔ لیکن لڑکیوں کی طرف
~~سے رنجیدہ خاطر رہا کرتی تھیں ادھر جمال آرا بیاہ برات ہو ہوا کر گھر بیٹھی تھی، ادھر حسن آرا کے
~~مزاج کی التاد ایسی بری پڑتی تھی کہ اپنے گھر میں سب سے بگاڑ تھا، نہ ماں کالحانڈا، نہ آپاکا ادب، نہ
~~باپ کا ڈر، نوکر ہیں کہ آپ نالاں ہیں۔ لوڈیاں ہیں کہ الگ پناہ مانگتی ہیں غرض حسن آرا سارے
~~گھر کو سرپر اٹھائے رہتی تھی۔
# شاہ زمانی بیگم کے آنے سے چاہئے کہ بڑی خالہ سمجھ کر حسن آرا گھڑی دوگھڑی کو چپ ہو
~~کر بیٹھ جاتی۔ کیا ذکر، شاہ زمانی بیگم کو پالکی سے اترے دیر نہ ہوئی تھی کہ لگاتار دوتین فرمادیں
~~آئیں۔
# نرگس روتی ہوئی ائی کہ بیگم صاحب ! دیکھٔے چھونی صاجزادی نے میرانیا دہپٹہ، جھر جھر کر
~~(1ل۔-
# سوسن نے فریاد پچائی کہ بیگم صاحب !چھوٹی صاحب نے میرے گلے میں چکتا بھرلیا۔ مجھ سے
~~کہا۔ دیکھوں سوسن! تیری زبان، جونہی میں نے دکھانے کو زبان نکالی، ینجے سے ٹھوڑی میں ایسامکہ
~~مارا ک سارے دانت زبان میں بیٹھ گئے۔
# گلاب بلبلا اٹھی کہ میرا کان خوما خون ہو گیا۔

PageV01P080



![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_81.png)

~~دائی چلائی کہ دیکھٔے! میری لڑکی کم بخت کے ایسے زور سے لکڑی ماری کہ بازو میں بدھی پڑ
~~گئی۔
~~باورچی خان سے مامانے دھائی دی کہ دیکھٔے۔ سالن کی پتیلیوں میں مٹھیاں بھر بھر کر راکھ
~~جھونک رہی ہیں۔
~~شاہ زمانی بیگم نے آدازدی کہ حسنا! یہاں اؤ۔
~~خالہ کی آداز پہچان کربارے حسن آرا چلی تو ٓئی۔ نہ سلام نہ دعا۔ ہاتھوں میں راکھ پاؤں
~~میں کیچر اسی حالت میں دوڑ خالہ سے لپٹ گئی۔
~~خالہ نے کہا۔ ”حسنا! تم بہت شوخی کرنے لگی ہو؟“
~~حسن آرانے کہا۔ "اس نرگس چڑیل نے فریاد کی ہوگی؟"
~~یہ کہہ کر خالہ کی گود سے نکل، لپک کر نرگس کا سرکھسوٹ لیا، بہتیرا خالہ، ایں ایں کرتی
~~رہیں، ایک نہ سنی۔
~~شاہ زمانی بیگم اپنی بہن کی طرف محاطب ہو کر بولی۔ ”بوا سلطانہ! اس لڑکی کے لئے تو خدا کے
~~لئے کوئی استانی رکھو۔“
~~ملتی۔"    سلطانی بیگم نے کہا، باجی اماں! کیا کروں، مہینوں سے استانی کی تلاش میں ہوں، کہیں نہیں
~~شاہ زمانی بگم بولی۔ "اؤی بوا! تمہاری بھی وہ کہات ہوئی۔“
# اڈھنڈورا شہر میں۔ لڑکابغل میں)
~~خود تمہارے محلے میں مولوی محمد فاضل کی چھوٹی بہو، لاکھ استانیوں کی ایک استانی ہے۔"
~~سلطانہ نے کہا۔ "مجھ کو آج تک اطلاع نہیں۔ دیکھو، میں ابھی آدمی بھیجتی ہوں۔"
~~یہ کہہ کر اپنے گھرکی داروغہ کو بلایا کہ مأی جی!"کوئی مولوی صاحب اس محلے میں رہتے ہیں،
~~باجی اماں کہتی ہیں، ان کی چھوٹی بہوبہت پڑھی لکھی ہے۔ دیکھوا اگر استانی گری کی نوکری کریں تو
~~ان کو لوا لاؤ کھانا، کپڑا اور دس روپے مینہ، پان زردے کا خرچ ہم دینے کو حاضر ہیں اور جب
~~لڑکی پہلاسپارہ ختم کرے گی اور اوب قامدہ سیکھ جائے گی، تو تخواہ کے علاہ استانی جی کو ہم خوش
~~کردیں گے۔“
~~مانی جی، مولوی صاحب کے گھر اآئیں، محمد کامل کی ماں سے صاحب سلامت ہوئی اور پوچھا۔
~~"اچھی بی! مولوی صاحب کی بی بی تمہیں ہو؟"

PageV01P081

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_82.png)

~~دیانت نے کہا۔ "ہاں یہی ہیں۔ آؤ بیٹھو۔ کہاں سے آئیں؟“
~~مانی جی نے کہا۔ "تمہاری چھونی بہو کہاں ہیں؟“
~~محمد کامل کی ماں نے کہا۔ "کوٹھے پر ہیں۔“
~~مانی جی نے پوچھا۔ "میں ان کے پاس اوپر جاؤں؟“
~~دیانت نے کہا۔ "آپ اپنا پتانشان تایؑے، بہو صاحب یہیں آجائیں گی۔“
~~مانی جی نے کہا۔ "میں حکیم صاحب کے گھرسے آئی ہوں۔“
~~محمد کامل کی ماں نے نام بام سب چھوٹے بہوں کی خیر عافیت پوچھی اور مانی سے کہا۔
~~"”تمیزدار بہو سے کیا کام ہے؟"
~~مانی جی نے کہا۔ "وہیں آئیں تو کہوں۔“
~~تمیزدار کے نچے اترنے کاوقت بھی آگیا تھا، کیونکہ عصرکی نماز پڑھ کر اصغری نچے اتر آتی
~~تھی اور مفرب اور عشاء دونوں نمازیں نچجے پڑھا کرتی تھی۔
~~اصغری کو مانی جی نے دیکھا، تو استانی گربی کی نوکری کے واسطلے کہتے ہوئے تامل کیا۔ باتوں ہی
~~باتوں میں یہ کہا کہ بیگم صاحب کو اپنی چھوٹی لڑکی کا تعلیم کرانا منظور ہے۔ بڑی بیگم صاحب نے
~~آپ کا ذکر کیا تو بیگم صاحب نے مجھ کو بھیجا۔"
~~اصغری نے کہا۔ "دونوں بیگم صاحب کو میری طرف سے بہت بہت سلام کہنا اور یہ کہتا کہ جو
~~کچھ برا بھلا مجھ کو آٓتا ہے مجھ کو کسی سے عذر نہیں، اسی واسطے انسان پڑھتا لکھتا ہے کہ دوسروں کو
~~فائدہ پہنچائے اور بڑی بیگم صاحب کو معلوم ہو گاکہ میں اپنے میکے میں کتنی لڑکیوں کو پڑھاتی تھی
~~اور میرا جی بہت چاہتا ہے کہ بیگم صاحب کی لڑکی کو پڑھاؤں، لیکن کیا کروں نہ تو بیگم صاحب لڑکی
~~کو یہاں بھیجیں گی اور نہ میرا جانا ہو سکتا ہے۔“
~~مانی جی نے تخواہ کا مام صاف تو نہ لیا لیکن دبی زبان سے کہاکہ "بیگم صاحب ہر طرح سے
~~خرچ پات کی ذمہ داری بھی کرنے کو موجود ہیں۔"
~~اصغری نے کہا۔ "یہ سب ان کی مہرمانی ہے۔ ان کی ریاست کو یہی بات زیبا ہے، لیکن ان
~~کے زیر سایہ ہم غریب بھی پڑے ہیں تو خدانگا بھوکا نہیں رکھتا، بے داموں کی لونڈی بن کر تو
~~خدمت کرنے کو میں حاضر ہوں اور اگر تخواہ دار استانی درکار ہو تو شہر میں بہت ملیں گی۔"
~~اس کے بعد مانی جی نے اصغری کاحال پوچھا اور جب یہ سنا کہ یہ متحصیل دار کی بیٹی ہے اور
~~مولوی محمد فاغ" ساحب بھی پچاس روپے ماہواری کے نوکر ہیں، تو مانی کو ندامت ہوئی کہ نوکری کا

PageV01P082

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_83.png)

~~اشارہ ناحق کیا لیکن اصغری کی گصگو من کرمانی لٹوہو گئی، ہرچند نوابی کارخانے دیکھے ہوئے تھے،
~~لیکن اصغری کی شستہ تقریر سن کردنگ ہو گئی اور معذرت کی کہ ”بی! مجھ کو معاف کرنا۔“
# اصغری نے کہا۔ "کیوں تم مجھ کو کاٹنٹوں میں عھیٹتی ہو۔ اول تو نوکری کچھ گالی نہیں، عیب
~~نہیں اور پھر ناواقفیت کے سبب اگر تم نے پوچھا تو کیا مضائٔقہ؟“"
# غرض مانی جی رخصت ہوئی اور وہاں جا کر کہا "کہ بیگم صاحب! استانی تو واقع میں لاکھ
~~استانیوں کی ایک استانی ہے جس کی صورت دیکھے سے آدمی بن جائے۔ پاس بیٹھے سے انسانیت
~~حاصل کرے۔ سایہ پڑجانے سے سلیقہ سیکھے، ہوا لگ جانے سے اوب پکڑے لیکن نوکری کرنے
~~والی نہیں۔ تقصیل دار کی بیٹی ہیں، رئیس لاہور کے محتار کی بہو، گھر میں مامانوکر ہے۔ دالان میں
~~چاندنی میچھی ہے، سوزنی، گاؤ مکیہ لگا ہے۔ اچھی خوش گزارن زندگی، بھلا ان کو نوکری کی کیا پردا
~~ہے؟
# شاہ زمانی بیگم بولیں۔ "یچ ہے بوا سلطانہ! تم نے مانی جی کو بھیجا تو تھالیکن مجھ کو یقین نہ تھا،
~~کہ وہ نوکری کریں گی۔“
# مانی جی نے کہا۔ "لیکن وہ تو ایسی اچھی آدمی ہیں کہ مفت پڑھانے کو خونی اسے راضی ہیں۔“
# سلطانہ نے پوچھا۔ "کہ یہاں آکر؟“
# مانی جی نے کہا۔ "بھلا بیگم صاحب! جو لوکری کی پردانہیں رتا۔ وہ یہاں کیوں آنے لگا؟"
# سلطانہ نے کہا۔ ”کیا پھر لڑکی وہاں جایا کرے گی؟"
# شاہ زمانی نے کہا۔ ھہی میں کیا قباحت ہے؟ دوقدم پر تو گھر ہے، اور مولوی صاحب کو کیا تم
~~نے ایا بے عزت سمجھا بھائی علی لعی خاں کی سگی پھوبھی زادبہن کے بیٹے ہیں۔“"
# سلطان نے کہا۔ "آہلا! تو ایک حساب سے ہماری برادری ہیں۔“
# شاہ زمانی نے کہا۔ "لو! خدا نہ کرے، کچھ ایسے ویسے ہیں، پہلے ان کا کام خوب ہا ہوا تھا۔
~~جب سے رئیں بگڑا، بے چارے غریب ہو گئے ہیں۔ پھر بھی ملاہمیشہ رہی، ڈیوڑھی پر بھی ایک دو
~~آدمی رہتے ہیں۔"
# سلطانہ نے کہا۔ ”خیر حسن آرا دہیں چلی جایا کرے گی۔“"
# اگلے دن شاہ زمانی بیگم اور سلطانہ بیگم دونوں بہنیں، حسن آرا کو لے کر اصغری کے گھر
~~آئیں۔ باوجودیکہ اصغری کے یہاں غری ساان تھا، لیکن اس کے انتظام اور سلیقے کے سبب
~~یکھوں کی وہ مدارات ہوئی کہ ہر مطرح کی چیزو ہیں بیٹھے بیٹھے موجود ہو گئی۔ دو چار مطرح کا عطر

PageV01P083

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_84.png)

~~چوگھڑا، الائی، چکنی ولی، چائے، بات کی بات میں سب موجود ہو گیا۔ خوب خوب مزے کی گلوریاں
~~تیار ہو گئیں۔
# دونوں بہنوں نے اصغری سے کہا۔ "کہ مہمانی کرکے اس کودل سے پڑھا دیجيئے۔“
# اصغری نے کہا۔ "اول تو خود مجھ کو کیا آتا ہے۔ مگر جو دوچار حرف بزرگوں کی حمایت سے
~~آتے ہیں، انشاء الد ان کے تانے میں اپنے مقدور بھر دریغ نہ کروں گی۔“
# چلتے ہوئے سلطانہ بیگم ایک اشرفی اصغری کو دینے لگیں۔
# اصغری نے کہا۔ ”اس کی کچھ ضرورت نہیں، بھلا یہ کیونکر ہو سکتا ہے کہ میں پڑھوائی آپ
~~سے لوں۔“
# سلطانہ نہ کہا۔ استفضر الہ! پڑھوائی دینے کے واسطے ہمارا کیا منہ ہے۔ بسم اللہ کی مٹھائی
~~ہے۔“
# اصغری نے کہا" شروع میں تمرک کے واسطلے مٹھائی بانٹ دیا کرتے ہیں۔ سوا شرفی کیا ہوگی؟
~~بچوں کامنہ میٹھا کرنے کو سیر آدھ میر مٹھائی کافی ہے۔"
# یہ کہہ کردیانت کی طرف اشارہ کیا، وہ کوٹھڑی میں سے ایک قاب بھر کرنکیاں نکال لائی۔
# اصغری نے خود فاتحہ پڑھ کر پہلے حسن آرا کودی اور بھری قاب دیانت کو اٹھادی کہ سب
~~بچوں کو بانٹ دو۔
# سلطانہ نے کہا۔ ”اچھا تم نے مجھ کو شر مندہ کیا؟“
# اصغری نے کہا، "ہم بے چارے غریب کس لائق ہیں، لیکن یہاں جو کچھ ہے وہ بھی آپ ہی
~~کا ہے، البتہ میرا دینا یہی ہے کہ حسن آرا بیگم کو پڑھادوں، سوخدا وہ دن کرے کہ میں آپ سے
~~سرخرد ہوں۔“
# غرض دنیا سازی کی باتیں ہو ہوا کر شاہ زمانی ہیگم اور سلطانہ بیگم چلی گئیں اور حسن آرا کو
~~اصغری کے حوالے کر گئیں۔
# اصغری نے جس طرز پر حسن آراہ کو تعلیم کیا، اس کی ایک جدا کتاب ہنائی جائے گی۔ اگر
~~یہاں وہ سب حال لکھا جاتا تو یہ کتاب بہت بڑھ جاتی۔ اس مقام پر اتنا مطلب ہے کہ حسن آرا
~~کے بیٹھتے ہی محلے کا محلہ ٹوٹ پڑا۔ جس کو دیکھو اپنی لڑکی کو لئے چلا آتا ہے۔ لیکن اصغری نے
~~شریف زادیوں کو چن لیا اور باقیوں کو حکت عملی سے نال دیا کہ میں آئے دن اپنی اماں کے گھر
~~جاتی رہتی ہوں۔ پڑھنا پڑھانا جب تک جم کرنہ ہو۔ بے فاکدہ ہے، پھر بھی بیں لڑکیاں نیٹھی

PageV01P084

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_85.png)

~~کھیں۔ لیکن اصغری کو کسی لڑکی سے لینے لوانے کی سم تھی، بلکہ ایک دوروپیہ اس کا پنا لڑکیوں پر
~~خرچ ہو جاتا تھا۔
# صح سے دوپہر تک پڑھنا ہوتا تھا اور پھر کھانے کے واسطے چار گھڑی کی چھٹی۔ اس کے بعد
~~لکھنا اور پھرن رہے سے سینا سینے کا کام گنجائشی تھا، اس واسطے کہ نہ صرف سینا سکھایا جاتا تھا بلکہ
~~ہر ایک طرح کی جالی کاڑھنا، ہر ایک طرح کی سلائی، ہر ایک طرح کا قطع، مصالح ہانا اور نانکنا۔
# اول میں تو اس کا ساان جمع کرنے میں اصفری کے دس روپے خرچ ہوئے لیکن پھر تو اسی کام
~~سے بچت ہونے لگی۔ جو کام لڑکیاں ہناتیں۔ دیانت اس کو چیپکے سے بازار میں لگا آتی اور اس طرح
~~رفتہ رفتہ کتب کی ایک بڑی رقم جمع ہو گئی۔
# جو لڑکی غریب ہوتی، اسی رقم سے اس کے کپڑے بنائے جاتے، کتاب مول لے دی جاتی۔
# لڑکیوں کے پانی پلانے اور پکھا جھلنے کے واسطے خاص ایک عورت نوکر تھی اور کتب کی رقم
~~سے اس کو تخواہ ملتی تھی۔
# لڑیکیوں کا یہ حال تھا کہ اور استانیوں کے پاس جاتے ہوئے ان کا دم فتا ہوتا ہے۔ لیکن اصغری
~~کی شاگردیں اس پر عاشق تھیں۔ ابھی سوکر نہیں اٹھی کہ لڑکیاں خود بخور آنی شروع ہوئیں اور
~~پہررات گٔے تک جمع رہتی تھیں اور مشکل سے جاتی تھیں۔ اس واسطے کہ اصغری سب کے
~~ساتھ دل سے محبت کرتی تھی اور پڑھانے کا طریقہ ایسا اچھارکھا تھا کہ باتوں میں تعلیم ہوتی تھی۔
~~نہ یہ کہ صبح سے ریں ریں کا چرغہ جو چلاتودن چھپے تک بند نہیں ہوتا۔
~~جس طرح اصغری کو اس کے باپ نے پھایا تھا، اسی طرح اصغری اپنے شاگردوں کو پڑھاتی تھی۔
~~پس یہ لڑکیاں شاگرد کی شاگرد اور سہیلی کی سہیلی تھیں۔
# جب کسی لڑکی کا بیاہ ہوا، کتب کی رقم سے اس کو تھوڑا بہت زیور چڑھایا جاتا تھا۔
# اگر اصغری اپنے کتب کو بڑھانا چاہتی تو تمام شہر کے کتب اجاڑ ہو جاتے۔ سینکڑوں عورتیں
~~اپنی لڑکیوں کے واسطے خوشامد کرتی تھیں اور خود لڑکیاں دوڑدوڑ آتی تھیں اس واسطے کہ اور
~~مکتہوں میں دن بھر کی قید، استانیوں کی سمختی، پڑھنا کم، مار کھانا اور کام کرنا بہت۔ دن بھر میں پڑھے
~~تو صرف دو حرف، صبح وشام کی تو معمولی مار اور جہاں حپ کی اور استانی جی کی نظرپڑگئی، آفت
~~آئی۔
# اور کام کو پوچھو تو مہج آتے کے ساتھ گھر میں جھاڑودی، استانی جی اور استارجی اور دس بارہ
~~خلیغہ جی۔ بلکہ پڑدسیوں تک کے پھونے تہ کئے اور چار چار، پانچ پانچ نے مل کر کمبخت بھاری

PageV01P085

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_86.png)

~~بوبھل چارپائیاں اٹھائیں۔ پھر دو چار کی جلد شامت ائی تو سیارہ لے کر بیٹھیں۔ منہ سے آواز
~~نکلی اور استانی جی نے نیکھی پھیکنی شروع کی اور دو چار جو کسی اچھے کامنہ دیکھ کراٹھی تھیں۔ کام
~~دھندے میں لگ گئیں، کسی نے استانی جی کے لڑکوں کو گود میں لیا، بوجھ کے مارے کولا ٹونا جاتا
~~ہے، لیکن مار کے ڈرسے گردن پربلا سوار ہے، اور وقت نالتی پھرتی ہیں، پٹتی ہوئی لڑکیوں کی آواز
~~کان میں چلی آرہی ہے، دل ہے کہ اندرہی اندر سہاجاتا ہے، اس عذاب سے یہ مصیبت غنیمت
~~معلوم ہوتی ہے، کسی نے رات کے جھوٹے برتن مانجھنے شروع کئے۔ گئے پڑپڑ گئے ہیں او
~~کندھے رہ رہ جاتے ہیں لیکن چھوٹی بہن پٹ رہی ہے اور چلاری ہے "اچھی استانی جی میں مر
~~گئی۔ اچھی میں تم پرداری گئی، اچھی خدا کے لئے، اچھی رسول کے لئے، اچھی میں خلیفہ جی کی
~~لونڈی ہو گئی، ہائے رے، ہائے رے، ہائے رہے، ہائے رے، اوئی اماں، اوئی آہا، " اور آپاہیں کہ
~~جھائیں جھائیں جلدی جلدی برتن مانجھ رہی ہیں۔ ان کاموں سے فراغت ہوئے تو مصاطہ پینے،
~~آنا گوندھنے، اگ سلحانے، گوشت نگھارنے کا وقت آیا۔ دوپہر کو استانی جی ہیں کہ سوری ہیں اور
~~معصوم بچے پکھا جھل رہے ہیں اور دل میں دعا مانگ رہے ہیں۔ الٰی! ایسی سوئیں کہ پھرنہ
~~اٹھیں۔ز
# غرض اور مکتہوں میں یہ مصیبت رہتی ہے، اصغری کے یہاں نہ مارنہ دھاڑ، بڑا ڈراوا یہ تھاکہ
~~سنوبوا تم سبق یاد نہیں کرتیں، تمہارے سبب سے ہمارے مکتب کا نام بد ہوتا ہے، میں تمہاری
~~اماں جان کو بلا کر کہہ دوں گی کہ "بی! تمہاری لڑکی یہاں نہیں پڑھتی، اس کو تم کسی دوسری استانی
~~کے پاس بٹھاؤ۔" اتا کہا کہ لڑکی کادم فتا ہوا، پھر سیق ہے کہ نوک زبان یاد ہے یا جس نے سبق یاد
~~نہیں کیا، اس سے کہا گیا کہ "بوا! آج تم نے سبق یاد نہیں کیا اور لڑکیاں دوپہر کے بعد سیٔیں گے،
~~اور تم پڑھنا۔"یہ کہتا تھا کہ اس نے جلدی جلدی سبق حفظ کیا۔
# کتب میں محمودہ اور حسن آرا دو خلیفہ تھیں۔ نہ یہاں جھاڑو دینی ہے۔ نہ مبچھونے اٹھانے
~~ہیں۔ نہ چارپائیاں ڈھونی ہیں، نہ برتن مامجھنے ہیں نہ غلیفاؤں کو لادے لادے پھرنا ہے، بلکہ خود
~~لڑکیوں پر ایک عورت نوکر تھی، محبت اور آرام پڑھنا، لکھنا، سینا، تین کام، خوب شوق سے
~~لڑکیاں تعلیم پاتی تھیں۔
# مغین ایک عورت تھی، اور نضیات اس کی بیٹی، کوئی دس برس کی ہوگی، اس ففیات کو خود
~~بخود پڑھنے اور سینے پردنے کا شوق تھا۔ مفین یہ چاہتی تھی کہ ففیات تمام گھر میں جھاڑودے
~~لیے، پوتے، برتن مامجھے، ایسے کاموں میں فضیلت کا دل نہ لگتا ہاں کے کے سنے سے کر تو دیتی مگر

PageV01P086

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_87.png)

# سعین جو ایک دن فضیات پر ماغوش ہوئی تو ساتھ لے جا کر اصغری کے مکتب میں بٹھا آئی اور
~~کہا کہ "استانی جی !یہ لڑکی بوی نکمی ہے، جس کام کو کہتی ہوں، نکاسا جواب دے دیتی ہے اس
~~کو ایسا ادب دوکہ گھر کے کام پر اس کاجی لگے۔“
# اصغری نے جو دیکھا تو فضیات کو اپنے ڈھب کا پایا، اوھر فضیات کو اپنی مرضی کی استانی لی،
~~نور کے ترڑکے آتی تو دہ پہر کو کھانا کھانے جاتی، کھانا کھایا اور پھر بھاگی، پانی کتب میں آکر یہتی، اور
~~تیسرے پہرکی آئی ہئی کہیں چار گھڑی رات گئے جاتی۔ کبھی کبھی مفین اس کی خبرلینے مکتب میں
~~آتی تو کئی دفعہ اس کو لڑکیوں کے ساتھ گڑیاں کھیلتے دیکھا، دوچاروفعہ ہنڈ کھیا پکاتے۔
# ایک دن چار گھڑی رات گئی ہوگی۔ فضیات کو جانے میں دیر ہوئی۔ مفین اس کو لینے ائٔی، تو
~~کیا دیکھتی ہے کہ محمودہ کہانیاں کہہ رہی ہے اور کتب کی سب لڑکیاں آس پاس بیٹھی ہیں اور خود
~~استانی جی بھی لڑکیوں میں بیٹھی ہوئی کہانیاں سن رہی ہیں۔ تب تو سفین کا جی جل کر خاک ہو گیا
~~اور بولی کہ "واہ استانی تی!اچھا تم نے لڑکیوں کا ناس کر رکھا ہے۔ جب کبھی میں ففیات کو دیکھنے
~~آئی بھی میں نے اس کو بڑھتے ہ بالا۔ کتب کیا ہے؟ اچھا کھیل خلنہ ہے تب ہی تو لڑکیاں دوڑ
~~دوڑ کر آتی ہیں۔"“
# اصغری نے کہا کہ "بوا؟ اگر تمہاری مرضی کے موانق تمہاری لڑکی کی تعلیم نہیں ہوتی تو تم کو
~~اعتیار ہے۔ اپنی لڑکی کو اٹھالے جاؤ، مگر کتب پر ناحق الرام مت لگاؤ، بھلا میں تم سے پوچھتی
~~ہوں، ففیات نے مأی جی کے کتب میں کتنے دنوں پڑھا؟"
# سفین نے کہا۔ "میراں جی کے چڑھتے چاند اس کو بٹھایا تھا مدار بھر پڑھا، خواجہ معین الدین
~~بھر پڑھتی رہی، ماہ رجب سے تمہارے یہاں ہے۔“
# اصغری نے پوچھا۔ "کہ مائی جی کے یہاں ففیلت نے کیا پڑھا؟"
# مغین نے کہا۔ "تین مہینے میں "والص حصنات" کاسپارہ اور آدھا "لا دحب اللہ" اصغری
~~نے کہا۔ "تین مہینے میں ڈیڑھ سپارہ، تو مہینے میں آدھا سپارہ ہوا۔ یہاں تمہاری نضیلت ماہ رجب
~~سے ہے اور اب خالی کا چاند چڑھا ہے، چار مہینے ہوئے۔ وہا ادی ففس "کا سپارہ کل ختم ہوا۔
~~یعنی ساڑھے سات سپارے پڑھے حساب سے مہینے پیچھے ایک سپارہ کے قریب ہوتا ہے، مائی جی
~~کے کتب سے دونا، اور جب نضیات یہاں آئی تو کالی لکیر تک اس کو کھنیچعا نہیں آتی تھی۔ اب
~~نام لکھ لیتی ہے اور بساط بہموجب حرف بھی برے نہیں ہوتے، ہیں تک بھی پوری گنتی نہیں

PageV01P087

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_88.png)

~~جانتی تھی، اب پندرہ کا پہاڑا یاد کرتی ہے، سینے میں حھیھی تک سیدھی بھرنی نہیں آتی تھی، اب
~~اس کے ہاتھ کا بنخیہ دیکھو۔
# لائیو۔ عحقیلہ ذرا قیہ، جو ففیلت نے کرتی میں بغیہ کیا ہے ذرا ان کو دکھلتا، اور ففیات کے
~~ہاتھ کی کیکری، مرمرا، بوٹیاں، ہرا، چھڑیاں، خانہ توڑ دیگھت بھولی، خاکہ تار شار، چنبلی کا جال،
~~ترپن ہیل، کلمدانی، کچھ ہو تو وہ بھی اٹھاتی لاؤ۔“
# ففیات پولی۔ "استانی جی!میں جاکرلے اؤں۔“
# ففیات دوڑی دوڑی جا، اپنا کثیدہ اٹھالائی۔
# مفین ایک بات کے دس دس جواب سن کرہکا بکارہ گئی۔
# اصغری نے کہا "بولوبوا کچھ انصاف بھی ہے، چار مہیے میں تمہاری لڑکی اور کیا سیکھ لیتی۔“
~~تھی۔    مغین تو ایسی شرمندہ ہوئی کہ گھڑں پانی پڑگیا۔ اب استانی جی سے امکھ سامنے نہیں کر سکتی
# مفین کمنی کے ۳ جانے سے محموںہ کی مزے کی کہانی تو رہ گئی، لیکن سب لڑکیاں اسی کی
~~مطرف گھورگھور کر دیکھنے لگیں۔
# منبیا نے کما۔ کہمہ الستلا کی بھ کراس کی کیا اخر تیہ لنیات ان کر تا یل ر نتا ہے
~~رات کو ایسی دیر کر جاتی ہے کہ کھانا کھایا اور سوئی، مجھ کو اس سے پوچھنے بکھنے کا انفاق تو ہوتا
~~نہیں، وو ہار مرتبہ جو میں ادھر کو آنکلی تو کبھی گڑیاں کھیلتے پایا، کبھی ہنڈ کلھیا پکاتے، کبھی کہانیاں
~~سنتے، اس سے مجھ کو خیال ہوا کہ یہ اپنا وقت کھیل کود میں کھوتی ہے۔ اب تو میرے منہ سے بات
~~نکل گئی، معاف کیجئے۔“"
# اصغری نے کہا۔ "بے ٹشک، تمہارا شبہ بے جا نہیں تھا، لیکن میں انہیں کھیل کی باتوں میں
~~کام کی باتیں سکھلاتی ہوں، ہنڈ کلھیوں میں لڑکیاں ہر طرح کے کھانے کی ترکیب سیکھتی ہیں،
~~مصالحے کا اندازہ، نمک کی انکل، ذأقہ کی شناخت، بوباس کی پہچان ان کو آتی ہے۔"
# کیوں ففیلت پرسوں جعہ تھا؟ تم لڑکیوں نے ملا کر کتنا ذردہ پکایا تھا؟ اس کی ترکیب اور سب
~~حساب کتاب تو ہم کو سناؤٔ۔"
# ننیالت نے کہا۔ "حاب تو محمودہ بیگم نے اپنی کتاب پر لکھ رکھا ہے۔ مگر ترکیب تو میں نے
~~بموجب آپ کے فرمانے کے خوب دھیان لگا کر دیکھ لی ہے، اور اچھی طرح میری سمجھ میں آگئی
~~ہے۔"

PageV01P088

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_89.png)

# سیر بھر چاول تھے، پہلے ان کو لگن میں بھگو دیا۔ شاید دھیلے کی ہار سنگھار کی ڈنڈیاں منگوائی
~~تھیں، پیہ بھرلی تھیں، ان کو کوئی ڈیڑھ سیرپانی میں جوش دیا۔ جب اہالا آگیا اور رنگ کٹ گیا تو
~~چھان کر عرق میں چاول نچوڑ کر ڈال دیے، چادل جب آدہ کچرے ہو گئے اور ایک کنی رہی تو
~~چاولوں کو ایک کپڑے پر پھیلا دیا کہ جتنا بھرپانی ہے، سب نکل جائے، پھر آدھ پاؤ گھی دیکچی میں
~~لونگوں کا بگھاردے کر کڑکرایا، اور چاول چھوڑدیے اوپر سے چاولوں کے ہم وزن کھانڈ ڈال دی
~~اور انکل سے انا پانی ڈال دیاکہ چاولوں کی ایک کنی جو باقی رہی تھی، گل جائے۔ پھر کوئی ایک
~~چھٹالک کشش گھی میں کڑکڑا کرجب پھول گئی چادلوں میں چھوڑدی اور اوپر تلے انگارے رکھ کر
~~دم دے دیا۔
# اصغری نے کہا، ترکیب تو درست ہے، لیکن چاولوں کو جو میں نے دیکھا تو بیٹھ گئے تھے۔
~~معلوم ہوتا ہے کہ تم نے کپڑے پر پھیلا کر ٹھنڈے پانی سے ان کو دھویا نہیں؟“
# پھر اصغری سفین کی طرف لخاطب ہو کر بولی۔ "کہ کیوں بوا زردہ تو تمہاری لڑکی نے ٹھیک
~~پکالیا؟ یہ سب ہند کھیا کی بدولت۔“
# بوا محمودہ تم اپنے ذردے کا حساب تو ستاؤ۔"
# محمود جا، حاب کی کتاب اٹھالائی اور کہا۔ "استانی جی چھ سیرچاول، سیر بھر' پونے تین آنے
~~کے اور ایک پیے کی ڈنڈیاں اور لونگیں، دو سیر کاگھی ہے، پون پاؤ منگوایا، آدھ پاؤ بگھارتے وقت
~~ڈالا اور چھٹانک بھر کشمش کڑکڑا کر دم دیتے وقت ڈیڑھ آنے کاگھی ہوا، اور چویری کھانڈ، میربھر
~~چار آنے کی، ایک پمیے کی کشش۔ کل پونے گیارہ آنے کے پیے خرچ ہوئے۔ دس لڑکیوں کا
~~ساجھا تھا۔ پونے دو آنے تو میرے تھے اور ففیات ایک، عقیلہ دو، حسن آرا تین، امتہ الوہ چار،
~~عایہ پانچ ، سلمی چھ، ام النین سات، شکیلہ، جہیلہ دونوں بہنیں نو، سب کا ایک ایک آنہ۔"
# اصغری نے کہا۔ "محمودہ تم نے دھوکا کھایا۔"
# محمودہ نے سوچا تو کہا۔ "ہاں استانی جی، چاووں میں کوڑیاں بچیں، وہ نامراد منٔے نے ہضم
~~کیں۔ اے ہے، وڈعڈیاں اور لونگیں اس میں اآجاتیں تو ایک پیسہ بچھتا۔ دیانت جاتو بنسے سے
~~کوڑیاں لا۔“
# اصغری نے کہا۔ "ایں ایں کیا کرتی ہو، کوڑیوں کا معالہ پرسوں کی بات۔ اب کچھ مت کہو،
~~تمہاری نلطلی کی سزا ہے کہ اتنا نقصان سہو۔“
# اصغری حسن آراکی طرف نخاطب ہو کربولی۔ "زردے کی ترکیب اور لاگت تو معلوم ہوئی،

PageV01P089

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_90.png)

~~بھلادیکہ بھرا سیر بھر زردہ تم سب نے کیا کیا؟"
# حسن آرانے جواب دیا۔"منبجھولی دور رکایاں چوٹی دار بھر کر تو الند کے نام کی مسجد میں بھیج
~~دیں۔ باقی میں تیرہ طلشتریاں بھری گئیں، کتب میں ہم سب پچیں لڑکیاں ہیں۔ دودو میں ایک
~~طشتری ائی، تیرھویں ملشتری میں میں اکلی تھی۔“
# اصغری نے پوچھا۔ "کیا تم نے دھرا حصہ لیا؟“
# حسن آرا بولی۔ "نہیں تو میری لشتری آدھی تھی۔ سب سے پوچھ لیجيے۔“
# اصغری نے کہا۔ "پھر تم برادری سے الگ کیوں رہیں؟“
# حسن آرا تو حپ ہوئیں۔
# امتہ الندنے کہا۔ "استانی جی ان کوسب کے ساتھ کھاتے گھن آتی ہے۔“
# حسن آرانے کہا۔ "نہیں استانی جی گھن کی بات نہیں ہے میں دستر خوان پر سب لڑکیوں
~~سے پیچھے آئی، اس سے ایلی رہ گئی۔ آپ محمودہ بیگم سے دریافت کرلیجئے۔"
# امتہ الدنے کہا۔ "کیوں تم ابھی تھوڑی دیر ہوئی۔ میرا جھونا پانی پینے پر لڑچکی ہو؟"
# سن آرامرنے کہا۔ "میں لڑی تھی یا صرف اتی بات کھی تھی کہ ہھنی پیاس ہوا کرے" اسی
~~قدرپانی لیا کرو۔ گلاس میں جھوٹا پانی چھوڑدیٹا عیب کی بات ہے۔"
# پھر اصغری نے محمودہ سے پوچھا۔ وہ رسالہ "الوان نمت" جو میں نے تم کو دیا تھا، اس میں
~~کے تم سب کھانے پکا کر دیکھ چکیں یا ابھی نہیں؟“
# محمودہ نے تھوڑی دیر تامل کر کے کہا۔ "میں اپنی دانست میں سب پکوا چکی ہوں، بلکہ کئی کئی
~~بار نوبت آچکی ہے، جتنی بڑی لڑکیاں ہیں، معمولی روز مر کے کھانوں کی ترکیب سب کو معلوم
~~ہے، اس کے معلاوہ ہر قتم کے کہاپ، سیخ کے پسندوں کے، شامی گولیوں کے، کوفتے پلاؤ، زردہ،
~~تنجن، کچی بریانی، نور عحلی، قورمہ پلاو، سموسے، میٹھے سلونے، قلمی بڑے، دہی بڑے، سہال، سیو"
~~گمی کی تلی دال، کچھوریاں، پاپڑ، بورانی، فیرنی، حلوا، سوہن پیڑی کا، نرم اندرسے کی گولیاں، سب
~~چیزیں بار بار پک چکی ہیں۔ اور سب لڑکیوں نے پکتے دیکھیں، بلکہ اپنے ہاتھوں پکائی ہیں اور یہ تو
~~آپ کو معلوم ہے کہ ہمارے کتب میں ہنڈ کھیا کا تو نام ہے، جو چیزپکتی ہے، خاصے ایک کنبے کے
~~لائق پکتی ہے، اور حسن آرا کو تو چٹیوں اور مربوں سے بہت شوق ہے یہ چیزیں ان کے سوائے
~~اور لڑکیاں کم جانتی ہیں۔“
# اس کے بعد اصغری نے مفیسن سے کہا۔ "بوا اب تم کو یہاں کی ہنڈ کلھیا کا فائدہ تو معلوم ہو

PageV01P090

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_91.png)

~~گیا ہو گا، رات زیادہ گئی بعض لڑکیوں کے گھر دور ہیں، اگر کل آو تو گڑیوں کی سیر تم کو دکھائیں۔
~~اور شام تک رہو تو کمانیاں بھی سنوائیں۔“
# سب لوگ رخصت ہوئے، سنین چلتے چلتے اصغری کے اآگے ہاتھ جوڑکر کہنے لگی۔ "استانی
~~جی !لد میرا قصور معاف کیجئے گا۔"
# اگلے روز جو سفین آئی تو لڑکیوں کے کٹیدے اور لڑکیوں کے بنے ہوئے گوٹے، لڑکیوں کے
~~موڑے ہوئے گو گھرو، لڑکیوں کی ہملئی ہوئی توئیاں اور چنپا، لڑکیوں کے تھلے کئے ہوئے اور سیئے
~~ہوئے مردانے، زنانے کپڑے، اصغری نے سب دکھائے، جن کے دیکھنے سے سفین کو نہایت اچنبھا
~~ہوا۔
# اس کے بعد لڑکیوں کی گڑیوں کے گھر دکھائے، ان گھروں میں خانہ داری کامب لوازمہ،
~~فرش فروش، گاؤ تکیے، القدان، چلیچی، آقلبہ، پٹاری، پرد، چلن، چھت گیری، پکھا، مسہری، پنگ
~~ہر طرح کے برتن ہر طرح کا سامان آرايئش اپنے اپنے ٹھکانے سے رکھا ہوا تھا اور گڑیاں ایسی سجی
~~ہوئی تھیں کہ عین مین شادی کے گھر میں مہمان جمع ہیں۔
# جب گڑیوں کے گھر کو دیکھ ہکی تو اصغری نے سفین سے کہا کہ "لرکوں کے سب کمیلوں میں
~~مجھ کو گڑیوں کا کھیل بہت پسند ہے، اس کے ذریحے سے لڑکیاں سینا پردنا، کپڑون کی قطع اور گھر کا
~~بندوبست ہر طرح کی تقریبات، چھٹی، کھیر چٹائی، دودہ چھڑائی، بسم للہ، روز، منگنی، عیدی، سانونی،
~~محرم کی تھلیاں اور گونا، مچ تہوار، ساجق، برات، بہوڑا، بیاد، چالے، چوتھی کی راہ ورسم سے
~~داتفیت حاصل کرتی ہیں۔
# بوا مفیہین "تمہاری لڑکی تو ابھی تھوڑے دنوں سے آتی ہے، جو لڑکیاں میرے کتب میں
~~بہت دنوں سے ہیں، جیسی یہ بیٹھی ہے، ام البنین یا میری مند محمودہ یا حسن آرا، توبہ توبہ کر کے
~~کہتی ہوں کہ اگر ان کو کسی بڑے، بھرے پرے گھر کا انتظام اس وقت سونپ دیا جائے تو انشاء الہ
~~ایسا کریں گی جیسے کوئی بڑی مشاق، کھلی کمائی ہوئی کرتی ہیں۔ میں تو صرف پڑھنے پر تاکید نہیں
~~کرتی، ان کو دنیا کے کام کا ہناتی ہوں، جو چند روز بعد ان کے سرپر پڑے گا۔“
# یہ کہہ کر اصغری نے حسن آراء کو بلایا اور کہا۔ "کہ بوا تمہارا گڑیا کا گھر تو خوب آراستہ ہے،
~~صرف ایک کسرہے کہ تمہاری گڑیوں کے پاس رنگین جوڑے نہیں معلوم ہوتے شاید تم کو رنگنا
~~نہیں آتا۔“"
# حسن آرا نے کہا۔ "رنگ تو مجھ کو محمودہ بیگم نے بہت سکھا دئے ہیں، یوں ہی نہیں

PageV01P091

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_92.png)

~~رتگے۔۔“"
~~اصغری نے کہا۔ ھبھلا بتاؤ تو"
~~حسن آرا بولی۔ استانی تجی
~~برسات کے رنگ۔ سرخ" مارنی، گل امار، گل نقتاو، سردٔی، دھانی، اودا۔
~~اور جاڑے کے۔ گیندئی، جو گیا، مابی، چلیا، کا کریزی، سیاد، نیلا، گابی، زطفرانی، کو کئی،
~~کرہنجوی۔
~~اور گری کے۔ پیازی، آبی، چنپنی، کپاسی ' بوای، کافوری، ددھیا، نلنائی، فالسی، ملاکیری'
~~میندوریا۔
~~اور رنگ تو بہت سے ہیں مگر میں نے دی بیان کئے جو اکٹر پہنے جاتے ہیں۔
~~اصغری نے پوچھا۔ "رنکگوں کے نام تو بہت سے گنوادئے، بھلا یہ تو تاؤ کہ یہ سب رنگ تم کو
~~رنگنے آتے ہیں؟“
~~حسن آرانے کہا۔ "میں نے انہیں رنگوں کا نام لیا جو مجھ کو خودرتگے اآتے ہیں؟" اصغری
~~نے کہا۔ جبھلا تاؤ تو سروئی کیوں کررگتے ہیں؟"
~~حن آرانے کہا، کامی قد، اچھی گہرے رنگ کی آدہ گز منگوائی اور پانی کو خوب جوش دے
~~کرکے پھکری ڈال دی اور اوپر سے قدکا مکرا ذال کرہلا دیا۔ پھکری کی تاغیر سے قکد کارمگ کٹ
~~جائے گا۔ پس اس میں کپڑا رنگ لیا۔“
~~اصغری نے کہا۔ ھلا اور جو ققد نہ مطے۔"
~~ح ہدانے کہا، توٹیسو کے پھووں کو جوش کرکے پھکری میں ملاکروے۔ سروئی ہو جائے
~~گا۔ لیکن ہلکا کیاسی ہو گا اچھا سرؤی بے قد کے رنگا نہیں جاتا اور اگر قد کی جگہ بانات کارنگ کانا
~~جائے تووہ عدہ رگ آتا ہے کہ سحمن الد، لیکن ان دنوں مجٹن ایسا چلا ہے کہ سب رگوں کو مات
~~کیا ہے، کپڑے تو کپرے، مٹھائی کھانے کا گونا، بھٹن میں نہایت خوش رنگ رنگا جاتا ہے۔ بڑی
~~آپاجان نے مجھٹن کے رنگ کا زردہ پکاکر بھیجا تھا۔ زعفران سے بہتر رنگ تھا۔“
~~اصغری خانم نے گھبرا کر پوچھا۔ ”حسن آرا کہیں تم نے وو جھٹن کے رنگے ہوئے چاول تو
~~نہیں کھائے؟“
~~حسن آرانے کہا۔ "میں نے تو نہیں کھائے، لیکن استانی جی کیوں کیا کچھ بری بات ہے؟"
~~اصغری خانم نے کہا۔ ”اے ہے مجٹن میں سکھیا پڑتی ہے خبدار مجٹن کی کؤی چیز زبان پرمت

PageV01P092

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_93.png)

# حسن آرانے کہا۔ "میں نے تو مجٹن کا رنگا ہوا گونا محرم میں بہت کھایا ہے۔“"
# اصغری خانم نے کہا۔ "کیا ہوا؟ رمق برابر منجٹن میں تو بہتیرا گولارنگا جاتا ہے۔ اس سبب سے
~~تم کو کچھ نقصان نہ کیا، لیکن یاد رکھو کہ اس میں زہر ہے۔
# اصغری خانم نے کہا۔ "بہت برا کرتے ہیں، زہرجب اپنی مقاد پر پہنچ جائے گا، ضرور اٹڑ
~~کرے گا۔"
# شام ہوئی تو لڑکیاں اپنے کٹیدے اور کتامیں رکھ رکھا، معمول بہوجب کھیلنے اور کہانیاں اور
~~پہیلیاں کہنے سنے کو آبیٹھیں۔
# اصغری نے سغین سے کہا۔ "کہ یہاں چڑے چڑیا کی کہانیاں نہیں ہوتیں۔ کہانیوں کی ایک
~~بہت عمدہ کتاب ہے جس میں بڑی اچھی اچھی کہانیاں ہیں اور ہر ایک کہانی سے ایک نصیحت کی
~~بات نکالی ہے۔ اس کتاب کی زبان بھی بہت شستہ ہے، اب یہ لڑکیاں اسی کتاب کی کہانیوں سے
~~جی بہلائیں گی۔ کہانیاں کہنے سے ان کی تقریر صاف ہوتی ہے۔ ادائے مطلب کی استعداد بڑھتی
~~جاتی ہے، اور جب کبھی مجھ کو فرمت ہوتی ہے تو میں کہانیوں کے بیچ میں ان سے امجھتی جاتی ہوں
~~اور جیسی ان کی سمجھ ہے، یہ میری بات کا جواب دیتی ہے، اگر نادرست ہوتا ہے۔ میں تا دیتی
~~ہوں، پہیلیوں کے بوجھنے سے ان کی عقل کو ترقی اور ان کے ذہن کو حیزی ہوتی ہے لیکن تم ان
~~میں بیٹھ کر سیردیکھو مجھ کو آج عایہ کی ماں نے بلا بھیجا ہے ان کے بچے کا جی اچھا نہیں، بہت بہت
~~منتیں کہلا بھیجی ہیں نہ جاؤں گی تو برا انیں گی اور میراجی بھی نہیں ماتا"
# مغہین بولی۔ "ہاں میں نے بھی سنا ہے کہ ان کے لڑکے نے کئی دن سے دودھ نہیں پیا، بے
~~چاری بہت ہراساں ہورہی ہے۔ اے ہے، خدا کرے مگوڑا جھیتا رہے، بڑے الد آمین کا بچہ ہے۔
~~دس برس میں پھڑک پھڑک کر خدانے یہ صورت دکھائی ہے۔ عالیہ کے اوپر یہی تو ایک بچہ ہوا
~~ہے استانی جی!تم کو علاج کے واسطے بلایا ہو گا؟"
# اصغری نے کہا۔ "ملاج ولاج تو مجھ کو کچھ بھی نہیں آتا، ایک مرتبہ پہلے اس لڑکے کو پیاس
~~ہو گئی تھی، میں نے زہر مہر بنسلو چن، گلاب کا زیرہ، چھونی الایجی، زیرے کی گری، کباب چینی،
~~خرفہ اس طرح کی دوچار دوائیں بتادی تھیں، خدا کا کرنا لڑکا اچھا ہو گیا۔"
# مسفین نے کہا۔ "استانی جی!تم سب گنوں پوری ہو۔"

PageV01P093

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_94.png)

# اصغری خانم بولی۔ "اس میں گن کی کیا بات ہے؟ ہمارے میکے میں دوا درمن کا بہست خیاں
~~ہے، جب میں چھويی تھی جو دوا آتی میں می اس کو چھانتی، بناقی اور خیال رکھتی۔ اس طرح پرسنی
~~سنائی دو چار دوائیں یاد ہیں۔ جس کو ضرورت ہوئی تادی اور بچوں کا علاج تو عورتیں ہی کر کرا یا
~~کرتی ہیں جب ایسی ہی مشکل اپڑتی ہے تو چکیم کے پاس لے جاتے ہیں۔"
# سفین نے کہا۔ "استانی جی !اتم نے مہرمانی کرکے مجھ کو اپنے کتب کا سب انتظام تو دکھاا الد
~~ذرا دم کے دم ٹھیر جاؤ تو میں دیکھ لوں۔ لڑکیاں کیوں کر کہانیاں کہتی ہیں اور کہانیوں میں تم کیوں
~~کر تعلیم کرتی ہو؟"
# اصغری نے کہا۔ "بوا مجھ کو تو دیر ہوتی ہے، پر خیر تمہاری خاطر، اچھا لڑکیو آٓج کس کی باری
~~ہے؟"
# محمودہ نے کہا۔ "باری تو امتہ الہ کی ہے لیکن فضیالت سے کہلایئے۔"
# اصغری نے کہا۔ ”اچھا ففیات کوئی بہت چھوٹی سی کہانی کہو۔"
# فضیات نے کہانی شروع کی۔
# ایک تھا بادشاہ-۔---
# اصغری نے پوچھا۔ "بادشاہ کس کو کہتے ہیں؟"
# فضیات بولی۔ "جیسے دملی میں بہادر شاہ تھے۔"
~~اصغری۔ "یہ تو تم نے ایسی بات کہی کہ جودھلی اور بہادر شاہ کو جانتا ہو، دہی سمجھے۔"
~~فضیات نے کہا۔ "بادشاہ حاکم کو کہتے ہیں۔“
~~اصغری۔ "تو کو توال تھانے دار بھی بادشاہ ہیں۔"
~~نفضیات۔ "نہیں، کو توال، تھانے دارتہ بادشاہ نہیں ہیں۔ یہ توبادشاہ کے نوکر ہیں۔"
~~اصغری۔ "کیوں؟ کیا کو تواں حاکم نہیں ہے۔"
~~فضیلت۔ "حاکم تو ہے لیکن بادشاہ سب سے بڑا حاکم ہوتا ہے اور سب پر حکم چلاتا ہے۔"
~~اصغری۔ "تو ہمارا بادشاہ کون ہے؟"
~~فضیات۔ "جب سے بہادر شاہ کو انگریز پکڑکر کالے پانی لے گئے" تب سے و کوئی بادشاہ نہیں
# ہے۔"
# یہ سن کرسب لڑکیاں ہنس پڑیں۔
# ی نے کہا۔ "تم بڑی بے وقوف ہو۔ تم نے حخود کہاکہ جو سب سے بڑا عائم ہو اور سب پر

PageV01P094

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_95.png)

# حکم چلائے وہ بادشاہ ہوتا ہے۔ "اور یہ بھی جانتی ہو کہ بہمادر شاہ کو انگریز پکڑ کر کالے پانی لے
# گئے۔ تو انگریز بادشاہ ہوئے یانہ ہوئے؟“
~~فضیالت۔ "ہاں ہوئے تو سہی۔“
~~اصغری۔ ”اچھا اب ہتاؤ، ہمارا بادشاہ کون ہے؟"
~~فضیات۔ "انگریز"
~~اصغری۔ ”کیا انگریز کسی خاص لخص کا نام ہے؟"
~~فضیلت۔ "نہیں یکڑوں ہزاروں انگریز ہیں۔“
~~اصغری۔ ”کیا یہ سب انگریز بادشاہ ہیں؟“
~~فضیات۔ ”اور کیا۔؟“
# یہ سن کر پھر لڑکیاں نسیں۔
~~اصغری نے حسن آرا کی طرف اشارہ کیا کہ تم جواب دو۔
~~حسن آرا۔ "استانی جی ہمارا باوشاد ملکہ وکٹوریا ہے۔“
~~اصغریت۔"مرد ہے یا عورت؟"
~~حسن آرا۔ ”عورت ہے۔"
~~اصغری۔ "کہاں رہتی ہے؟“
~~حسن آرا۔ "لندن میں۔“
~~اصغری۔ ”لندن کہاں ہے؟"
~~حسن آرا۔ "انگریزوں کی ولایت میں ایک بہت بڑا شہر ہے۔"
~~اصغری۔ "کتنی دور ہوگا؟“
~~حسن آرا۔ میں نے ایک کتاب میں پانچ ہزار کوس لکھا دیکھا ہے۔"
~~اصغری۔ "کوس کتنا لمبا ہوتا ہے؟"
~~حسن آرا۔ "استانی جی سلطان لظام الدین کو تین کوس کہتے ہیں۔“
# یہ سن کر محمودہ ہنسی اور کہا۔ "مر اگز کا ہوتا ہے۔"
# اصغری نے محمودہ سے پوچھا۔ "کہ اس مرتبہ جو میں تطب صاحب گئی تھی اور تم بھی میرے
~~ساتھ تھیں۔ تم نے بھی دیکھا تھا کہ تھوڑی تھوڑی دور سڑک پر پتھر گڑے تھے اور پھروں پر لکھا
~~ہوا تھا، وہ پتھر کیے تھے؟"

PageV01P095

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_96.png)

~~محمودہ۔ میں نے اٹل سے یہی سمجھا تھا کہ کوسوں کے پھر ہیں لیکن گاڑی ایسی حیز تھی کہ پتھروں
# پرنگاہ نہیں نمتی تھی، میں خوب نہیں پڑھ سکی کہ ان پر گیا لکھا تھا؟“
~~اصغری۔ "وہ کوسوں کے پھر نہیں تھے، میوں کے پھر تھے، آدھے کوس کا میل ہوتا ہے اور ہر
# میل پر پھر گڑا ہے، اس میں یہی لکھا ہوتا ہے کہ یہاں سے دلی اس تدر میل ہے اور
# قطب صاحب اتنے میل۔"
# اس کے بعد اصغری پھر حسن آرا کی طرف متاطب ہوئی اور پوچھا۔ "ہاں بوا! لندن کس
~~طرف ہے؟"
~~حسن آرا۔ "اتر میں ہے۔"
~~اصغری۔ "وہ ملک گرم ہے یا سرد؟"
~~حسن آرا۔ "یہ تو میں نہیں جانتی۔“
~~محمودہ۔ تہڑا سرد ہے۔ جنا اتر کو جاؤ گری کم ہے اور جتنادکھن کو چلو۔ کری زیادہ ہوتی جاتی
# ہے۔"
~~مسغیہن۔ "اچھی استانی جی عورت بادشاہ ہے؟“
~~اصغری۔ "اس میں تعجب کی کیابات ہے؟"
~~سفیہن۔ "تعجب کی بات کیوں نہیں ہے۔ عورت ذات کیا کرتی ہوگی؟"
~~اصغری۔ "جو مردباد شاہ کرتے ہیں، وہی عورت کرتی ہے۔ ملک کا بندوبست، رعیت کا پالنا۔“
~~مفیہن۔ "عورت تو کیا کرتی ہوگی؟ کرتے سب کچھ انگریز ہوں گے، برائے نام عورت کو باوشاہ بنا
# رکھا ہوگا۔“
~~اصغری۔ "سب انگریز ملکہ کے نوکر ہیں۔ ہر ایک کا کام الگ ہے، ہر ایک کا اختیار جدا ہے، اپنے
# اپنے کام پر سب مستعد رہتے ہیں اور جب مردباوشاہ ہوتے ہیں، تب بھی وزیر وزرام سب
# کام کیا کرتے ہیں۔"
~~مغیہن۔ "میراجی تو قبول نہیں کرتا کہ عورت ذات بادشاہت کرسکے۔“
~~اصغری۔ "بھوپال کی بگم کا نام سنا ہے؟"
~~سغیہن۔ "کیوں! سنا کیوں نہیں۔ خود میرے سرے بھوپال میں نوکر ہیں۔"
~~اصغری۔ "بس اس طرح سمجھ لو، بھوپال ذرا ساملک ہے اور ملکہ وکٹوریا کے پاس بڑی سلطحت
# ہے، جس طرح بھوپال کی بیم اپنے چھوٹے ملک کا بندوبست کرتی ہیں، ملکہ وکٹوریا اپنی

PageV01P096

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_97.png)

~~بڑی سلطنت کا انتظام کرتی ہیں۔ بھوپال چھوٹی سرکار ہے، نوکر چاکر کم ہیں اور تھوڑی تنخواہ پاتے
# ہیں، ملکہ وکٹوریا کی سرکار بڑی عالی جلہ سرکار ہے، بڑے کارکانے، لاکھوں نوکر، تخواہیں بیش
# قرار۔"
~~صفیہن۔ ”اچھی ملکہ کا کوئی میاں ہے؟"
~~اصغری۔ انہاں مگر موت پر کسی کا زور نہیں چلتا، چاند کو صھیح خدانے داغ لگادیا ہے، کئی برس
# ہوئے ملکہ بیوہ ہو گئیں۔"
~~سفیہن۔ ”ملکہ کی اولاد ہے؟"
~~اصغری۔ "ہاں خدار کھے، بیٹے، پوتے، نواسیاں سب کچھ ہیں۔“
~~مفیہن۔ "اچھی ملکہ اس ملک میں کیوں نہیں آتیں؟"
~~اصغری۔ "وہاں بھی بڑا ملک ہے، وہاں کے کاموں سے فرمت نہیں ملتی۔ لیکن ان دنوں ملکہ کا
# بیٹا آنے والا ہے بڑی تیاریاں ہو رہی ہیں، میں نے اخبار میں دیکھا ہے۔“
~~سفیہن۔ ”اچھی ملکہ کو ہزاروں کوس دور بیٹھے یہاں کی کیا خبر ہوتی ہوگی؟"
~~اصغری۔ ”کیوں نہیں۔ ذرا ذرا خبر ہوتی ہے۔ ڈاک اور تمار برقی پر' رات دن خبریں آتی جاتی
# ہیں، ہزاروں اخبار ولایت جاتے ہیں۔"
~~سفیہن۔ "لکہ کو کیوں کر دیکھیں؟“
~~اصغری۔ ”کیوں کر بتاؤ؟ ان کی تصویر البتہ دیکھ سکتی ہو۔“
~~سفین۔ "خیر تصویرہی دیکھ لیتے!“
# ”بوا تم بھی تماشے کی باتیں کرتی ہو کیا تم نے روپیہ نہیں دیکھا؟"
~~سفیہن۔ "کیوں نہیں دیکھا؟"
~~اصغری۔ "عورت کا چرہ جو بنا ہے، وہ ملکہ کی تصویر ہے، حطوں کے ٹکٹ پر ملکہ کی تصویر ہے
# اور میرے پاس ملکہ کی ایک بڑی عمدہ قصویر اور ہے، میرے اباکو کسی انگریزنے دی تھی" وہ
# انہوں نے میرے پاس بھیج دی تھی۔
~~محمودہ! میرا صندوقچہ تو اٹھالاؤ۔“
# صند وتّے میں سے اصغری نے ملکہ کی تقصویر نکال کر دکھائی اور سب
# لڑکیوں نے نہایت شوق سے ملکہ کی تصویر کو دیکھا۔
~~سغیہن۔ ”کیا اچھی تصویر ہے، مین مین مٹکہ کھڑی ہے۔"

PageV01P097

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_98.png)

~~اصغری۔ "ہیلک یہ تصویر ہو بہو ملکہ کی ہے، روپے کے چرے سے ملا کر دیکھو کتا فرق ہے؟ یہ
~~تصویر ہاتھ کی ہائی ہوئی نہیں ہے، ایک آئینہ ہوتا ہے اس کو کچھ مصاحہ لگا کر سامنے رکھ
~~دیتے ہیں۔ خود بکود جیسے کا تیسا عکس اتر آتا ہے۔“
~~مفین۔ ”حسن آرانے لندن کو پانچ ہزار کوس دور تایا تو کہیں برسوں میں یہاں سے وہاں تک
~~آتے جاتے ہوں گے؟
~~اصغری۔ "نہیں، سمندردر سمندر ایک مہینے میں بافراغت پہینچ جاتے ہیں۔“
~~نغیہن۔ "اے ہے، سمندر ہو کر جانا پڑتا ہے؟ انگریزوں کے بھی کیسے دل ہیں؟ ان کو سمندر سے
~~ڈر نہیں لگتا؟ میرے تو سمندر کا نام سننے سے رونگئے کھڑے ہوتے ہیں؟"
~~اصغری خانم۔ ”سمندر سے ڈرنے کی کیا بات ہے؟ مزے میں جہاز میں بیٹھ لئے، اچھا خاصا خانہ
~~رواں بن گیا۔"
~~سغیہن۔ ”اے ہے۔ استانی جی!ڈوبے کا کیسا برا کھکا ہے، لوپار سال کی بات ہے کہ نواب قطب
~~الدین خاں صاحب کے ساتھ میری خیا ساس بھی ج کو گئی تھیں کچھ ایسی گھڑی کی گئیں کہ
~~پھر لوٹ کر آنانصیب نہ ہوا۔
~~اصغری خانم۔ "ہاں انفاق کی بات ہے جہاز کبھی کبھار ڈوب بھی جاتے ہیں اور اگر خدانخواستہ
~~آئے دن ڈوبا کریں تو سغروریا کا کوئی نام نہ لے۔ اب تو دریا کا راستہ خسکی کی سڑکوں سے۔
~~زیادہ آباد ہو رہا ہے، ہزاروں لاکھوں جہاز رات دن آتے جاتے رہتے ہیں۔ انگریزکی اور
~~ان کے بیوی بیچے اور کل انگریزی اسباب، سب جہاز کی راہ یہاں آتا ہے۔
~~سفیہن۔ ”انگریزوں کی عورتوں کا کیا ذکر، وہ تو کچھ اوری طرح عور تیں ہیں۔ ہماری اور ان کی کیا
~~ریسں، وہ تو باہر پھرتیاں  ہیں سنتی ہوں، نٹھے لٹھے بچوں کو ولایت بھیج دیتی ہیں اور ان نا
~~دل نہیں کڑھتا، نہیں معلوم کس نسم کی مائیں ہیں؟ کیوں کران کے دل کو صبر آتا ہے؟
~~پھر باہر کی پھرنے والیاں اور لوہے کے دل، ان کو ایک سمندر کیا، ہوا پر اڑنا بھی کچھ مشکل
~~نہیں۔"
~~اصغری خانم۔ "باہر کے پھرنے کی جو تم نے کہی، تو ان کے ملک میں پردے کادستور نہیں، غدر
~~کے دنوں میں ہم لوگ ایک گاؤں بھاگ کر گئے تھے، وہاں بھی پردے کا دستور نہ تھاسب
~~کی بہو بیٹیاں باہر نکلیاںتھیں لیکن میں تو چار مہیے وہاں رہی، باہر کی پھزنے دالیوں میں
~~وو شرم ولا دیکھا کہ خدا ہم سب پودے دالیوں کو نیب کرے اور پچوں کو ولات تنگ

PageV01P098

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_99.png)

~~دینے سے تم نے کیوں سمجھاکہ اولاد کی محبت نہیں، البتہ ان لوگوں کی محبت عقل کے ساتھ ہے،
# یہاں کی ماؤں کی طرح باؤلی محجبت نہیں کہ اولاد کو پڑھنے سے روکیں، ہنر حاصف کرنے سے
# باز رکھیں۔ نام کو تو محبت اور حقیقت میں اولاد کے حق میں کانٹے بوتی ہیں اولاد کو ناہموار
# اٹھاتی جاتی ہیں اور محبت کا نام بدنام کرتی ہیں۔“
# ایہاں پہنچ کرسب نے سکوت کیا تو ففیات نے اپنی کہانی پھر شروع کی)
# اور اس بادشاہ کے کوئی بیٹانہ تھا، اکیی ایک بیٹی تھی، بادشاد نے یہ سمجھ کرکہ میرے بعد یہی
~~لڑلی وارث سلطنت ہوگی۔ اس لڑکی کو خوب پڑھوایا لکھوایا، اور ملک داری کا قانون قمدہ سب
~~اس کو اچھی طرح سکھایا اور اپنے جیتے جی اس کو ملک کا کام سونپ دیا۔
# فضیات یہاں تک پنچی تھی کہ اصفری خانم نے کہا۔ "بوا تم تو جھپ جھپ کمانی کہتی جاتی
~~ہو اور میرے دل میں پوچھنے کو ہزاروں باتیں بھری ہیں، پر کیا کروں، دن تو ہو چکنے پر آیا اور مجھ کو
~~عایہ کے گھرجانا ضرور ہے، شام کے وقت کسی کے گھرھیادت کو جانا بھی منع ہے۔ میں تو اب
~~نہیں ٹھیر سکتی۔ تم لڑکیں آپس میں کہو سنو" اور سفین سے کہا کہ لوبوا! اﷲہ بیلی، میں تو جاتی
~~ہوں، تمہارا دلی چاہے تو تم بیٹھی رو، کا کل پھر آجانا، یہاں تو روز یہی ہوا کرتا ہے۔“
# غرض اصغری خانم تو عمایہ گھر روانہ ہوئیں اور مفہین تو ایسی رنکھی کہ پہررات تک
~~لڑکیوں میں بیٹھی رہ گئیں۔
# امغری خانم کے پیچھے محمودہ اور حسن آرانے کہانی کے یچ میں خوب خوب مزے کی باتیں
~~نکالیں۔
# اس بیان سے اصغری کے کتب کا انتظام اور اں کی تعلیم و تلقین کا طریقہ بخوبی ظاہر ہے۔
# اصغری بے شک حسن آرا کو بہت چاہتی تھی۔ اور اس سے زیادہ اپنی نند محمودہ کو، حسن آرا
~~کو اس خوبی سے پڑھایا کہ دو برس میں فارسی لکھنے لگی اور اردو میں خط لکھ لیتی تھی۔ نہ تو دو
~~بدمزاہی حسن آرا کی باقی رہی، نہ دو چڑچڑا پن، بڑی غریب نصھی پڑھی بند مند، بیاری بیٹی بن
~~گئی۔
# جہاں نرا کا برسوں اجڑا ہوا گھر اصغری کی بدولت خدا نے پھر آماد کیا لیکن یہ تمام قصہ
~~دوسری کتاب میں نکھا جائے گا۔
# خلاصہ کلام یہ کہ حکہ نا تمام گھرچھوٹے بڑے اصغری کے پاؤں دھودھو کرپیتے تھے۔
~~سلطاو بیگم نے لاکھ لاکھ سکمتیں کیں کہ اصغری کچھ لے مگر اس خدا کی بندی نے کچھ نہ نیا۔ جب

PageV01P099

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_100.png)

~~حسن آرا کا بیاہ ہونے نگا تو بڑے حکیم صاحب نے مونوی محمد فاضل کا دباؤ ڈال کر امغری کو ہرار
~~روپے کے جڑاؤ کڑے دیے اور کہا۔ ”سنو تم میری پوتی اور نواسیوں کے برار ہو۔ میں تم کو
~~استانی گری کی ردسے نہیں دیتا بلکہ اپنا بچہ سمجھ کردتا ہوں۔"امر مولوی صادب نے سمجھایا تو
~~اصغری نے کڑے لے لئے۔
# بیان میں ہم دوسری بات لکھنے لگے۔
# ادھر تو اصغری اپنے مکتب میں مصروف تھی ادھر محمد کامل بے روز گاری سے گھبراتا تھا۔
# ایک دن اصغری سے کہنے لگاکہ "اب میرا جی بہت گھبراتا ہے، اگر تمہاری مھلاح ہو تو میں
~~محصیل دار کے پاس پہاڑپر چلا جاؤں اور ان کے ذریعے سے نوکری خلاش کروں۔"
# اصغری نے تھوڑی دیر تامل کرکے کہاکہ "اباجان تو اب بڑھے ہوئے ہیں۔ مناسب یہ ہے
~~کہ گھر نوکری کرنی تو بہت ضرور ہے اباجان اب بڈھے ہوئے، مناسب یہ ہے کہ وہ گھر میٹھیں اور
~~تمریاکر ان کی خدمت کد۔ ملاوہ اس کے محمودہ ردی ہوتی جاتی ہے میں اس کی منگنی کی فکر میں
~~ہوں اور ارادہ یہ ہے کہ بہت اونچی جگہ اس کا بیاہ ہو اور میں تدیر کررہی ہوں۔ انشاء ﷲہ اسی
~~رس بالتھا ٹھیری جاتی ہے لیکن اس کے داہلے بڑا سامنی درکلر ہو گا اور اس وقت تکہ کسی قسم کی
~~کوئی چیز موجود نہیں، بھانی جان لول تو الگ ہیں اور پھر ایسی تھوڑی نوکری میں ان کی اپنی گزر
~~نہیں ہو سکتی۔ دوسرے کو کہاں سے دے سکتے ہیں۔ پس سوائے اس کے کہ تم نوکری کر اور کوئی
~~صورت نہیں۔ لیکن پہاڑ پر جانے کی میری صلاح نہیں ابا تمہارے واسطے کو شش کریں کے اور
~~خالب ہے کہ جلد ترتم کو اچھی نوکری بھی مل جائے لیکن کسی کا سہارا پکر کر نوکری کرنا کچھ ٹھیک
~~بات نہیں۔ بلا سے تھوڑی ہو، پر اپنے قوت باز سے ہو، گواباکوکی غیر نہیں ہیں۔ رشتے میں بھی
~~تم سے ان کا ہاتھ اونچا ہے، ان سے لیتا کیا ہلکہ مانگنا بھی عیب نہیں پھر بھی خدا کسی کا احسان مند
~~نہ کرے۔ سدا کو آنکھ جھک جاتی ہے۔ انہوں نے منہ پرنہ رکھا تو کنبے میں الہ رکھے سو آدمی ہیں
~~منہ ور منہ نہ کہیں گے تو پیچھے پیچھے ضرور کہیں گے کہ دیکھو سرے کے سہمارے سے نواد
~~ہوئے۔
# محمد کامل نے کہا۔ "پھر کیا کروں؟ لاہور چلا جاؤں۔"
# اصغری نے کہا "لاہور میں کیا ہے؟ ريیس کی سرکار خودتباہ ہے اباجان کو بھی نہیں معلوم
~~پلے کا لحاظ من کر کس طرح پچاس روپے دتا ہے، نئے آدمی کی نجائش اس کی سرکار میں کہں؟“
# محمد کاہمل نے کہا۔ "اور بہت سرکاریں ہیں۔"

PageV01P100

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_101.png)

# اصغری نے کہا۔ ”جب سے انگریزی ہوئی، سب رئیس اسی مطرح تباہ ہیں، پچھلے نام ونمود گو
~~سب ناہتے ہیں، اس سے دس پانچ صورتیں ان کے یہاں لگی لبیٹی رہتی ہیں۔ سوبھی کیا، خاک
~~برسوں تخواہ نہیں ملتی۔"
# محمد کامل نے کہا۔ "پھر کیا علاج؟"
# اصغری نے کہا۔ "انگریزی نوکری تلاش کرو۔“
# محمد کہل نے کہا۔ "انگریزی نوکری تو بے سعی سفارش کے نہیں لتی، ہزاروں، لاکھوں آدمی
~~مجھ سے بتر ہمترمارے پھرتے ہیں، کوئی نہیں پوچھتا۔"
# اصغری نے کہا۔ "ہاں یہ سچ ہے، لیکن جب آدی کسی بات کا اراد کرے تو خدا پر توکل کر
~~کے نامیدی کا تصور ذبن میں نہ آنے دے، مانا ہزاروں نوکری کی جسنجو میں لا حاصل پھرتے ہیں
~~لیکن جو نوکر ہیں وہ بھی تمہیں ایسے آدمی ہیں اور بات کی ایک بات تو یہ ہے کہ نوکری نقدیر سے
~~ملتی ہے، بڑے لائق دیکھتے رہ جاتے ہیں اور اگر خدا کو دینا منظور ہوتا ہے تونہ یلہ ہے، نہ لیاقت،
~~چھپڑرپھاڑ کردتا ہے۔ گھرسے بلاکر نوکر رکھ لیتے ہیں۔"
# کال نے کہا۔ "تو غرض یہ ہے گھر بیٹھارہوں؟"
# امنری نے گکہا۔ "ایہ ہرز میرا مطلب نہیں ہے، جہاں تک اپنے سے ہوسکے ضرور کو غش
~~کرنی چاہے۔“"
# محمد کامل نے کہا۔ "یہی تو مشکل ہے کہ کیا کوشش کروں؟"
# اصغری نے کہا۔ "جو لوگ نوکری پیشہ ہیں، ان سے ملاقات پیدا کرو، ان سے محبت بڑھاؤ۔
~~ان کے ذریحے سے تم کو نوکری کی خبرلگتی رہے گی اور انہیں کے ذریحے سے تم کسی حاکم تک پہیچ
~~جاؤ گے۔“
# محمد کامل نے یہی کیا کہ نوکری دالوں سے ملاقات کرنی شروع کی، یہاں تک کہ سررشتے دار،
~~مقصیل دار، ایسے لوگوں میں بھی آنے جانے نگا۔ روز کے آنے جانے سے سب کو معلوم ہوا کہ
~~ان و بھی نوکری کی جستجو ہے۔
# یہاں تک کہ بندہ علی بیگ نے جو کچھری میں اظہار نویں تھے، محمد کامل سے کہا کہ میاں
~~نوکری کی تلاش ہے؟ و میرے ساتھ کچری چلا کرو، چندے، امیدواری کرو، سررٹتے کے کام سے
~~داقفیت پیدا کرو، حاموں کو صورت دکھاؤ۔ اسی طرح کبھی نہ کبھی ڈھب لگ جائے گا۔
# محمد کامل کھری جانے گا۔ اور بندہ ھی بیک کے ساتھ کام کیا کرتا تھا، یہاں تک کہ حاکم سے

PageV01P101

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_102.png)

~~دستنظ کرا لاتا۔ حاکم لوگ اس کو جاننے لگے، اسی اثناء میں چھوٹے چھونے عہدے داروں کی دو
~~چار عوخیاں بھی محمد کامل کومل گئیں، کسی عملے کو رخصت کی ضرورت ہوئی، وہ ادھی تمائی تشخواہ پر
~~اس کو عوضی دے گیا۔ یہاں تک کہ اتفاق سے ایک دس روپے کا روز نامہ نوی تین مہینے کی
~~رخصت پر گیا تھا، تین مہینے بعد اس نے اتعفی بھیج دیا، اور مولوی محمد کامل اس کی جگہ مستعقل ہو
~~گئے۔
# بھی بھی اصغری سے نوکری کا تذکر آتا تو محمد کامل حقارت کے ساتھ کہا کرتا تھا۔ "کیا
~~داہیات نوکری ہے، دن بھر پیسا اور دس روپے، نہ اوپر سے کچھ پیدا ہے، نہ آٔندہ کو ترقی کی امید
~~میں تو اس کو چھوڑدوں گا۔"
# اصغری ہمیشہ ایسے خیالات پر ملامت کرتی کہ سخت درجہ کی ناشکری تم کرتے ہو وہ دن بھول
~~گئے کہ امیدواری بھی نصیب نہ تھی یا اب برسرکار ہو تو قدر نہیں کرتے۔ گھر کے گھر میں دس
~~روپے کیا کم ہیں۔ اپنے بڑے بھائی کو دیکھو کہ کئی برس تک سوداگر کے یہاں دس روپے کی
~~نوکری کرتے رہے اور جب تم نوکری سے ایسے دل برداشتہ ہو تو تم سے کام بھی کیا خاک ہوتا ہو
~~گا۔ اآٓخر کو لُوکری خود چھوٹ جائے گی۔ اورا ای طرح تھوڑے سے بھی بہت ہوتا ہے۔ ہمارےا!ا
~~پہلے آٹھ روپے مہینے کے نقل نویں تھے۔ اب خدا کے فضل سے متحصیل دار ہیں اور خدانے چاہا
~~تو اور بھی بڑھیں گے۔ اوپر کی آمدنی پر کبھی بھول کر بھی نظرمت کرنا۔ حرام کے مال میں ہر گز
~~برکت نہیں ہوتی۔ تقدیر سے بڑھ کرمل نہیں سکتا۔ پھر آدمی نیت کو ڈانواں ڈول کیوں کرے۔
~~اگر اس سے زیادہ ملنے والا ہے تو خدا حلال سے بھی دے سکتا ہے۔"
# غرض اصغری ہمیشہ محمد کامل کو سمجھاتی رہتی تھی۔
# یہاں تک کہ جس حاکم کے پاس محمد کال نوکر تھا۔ اس کی بدلی سیالکوٹ کو ہوئی یہ حاکم محمد
~~کامل پر بت مہرمانی کرتا تھا۔ دن کو کچھری میں یہ حال معلوم ہوا۔ شام کو محمد کامل گھر میں آیا تو
~~بہت افسردہ خاطر تھا۔
# اصغری نے پوچھا۔ "خیریت ہے آج کیوں اداس ہو؟"
# محمد کامل نے کہا۔ "کیا ہتاؤں چیمس صاحب کی بدلی سیالکوٹ کو ہو گٔی۔ وہی تو اپنے ایک
~~مہرمان حال تھے۔ اب کچھری میں رہنے کامزہ نہیں۔"
# اصغری نے بت دیر تک سکوت یا پھر کہا۔"کہ بے شک جیمس صاحب طابدں جانا افسوس
~~کی بات ہے، لیکن نہ اس قدر جتنا تم کو ہے دوسرا جو ان کی جگہ آئے گا خدا اس کے دل میں بھی

PageV01P102

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_103.png)

~~رحم ڈال دے گا۔ آدمی کو آدمی پر بھروسہ نہیں رکھنا چاہیے۔
~~اصغری نے پوچھا۔ "جیمس صاحب کب جائیں گے؟"
~~محمد کامل نے کہا۔ "کل شام کو ڈأ میں سوار ہو جائیں گے۔"
~~اصغری نے کہا۔"تم ان کے بنگلے پر نہیں گئے؟“
~~محمد کامل نے کہا۔ "اب کیا جانا؟“"
~~امغری نے کہا۔ "یہی تو ملنے کا وقت ہے۔ کچھ نہ ہو گا تو کوئی چٹھی پروانہ تم کودے جائیں
~~ے۔
~~محمد کال نے کہا۔ "اچھا مبج کو جاؤں گا۔"
~~بت سویرے کپڑے پہن پہنا محمد کامل جیمس صاحب کے ہنگلے پر گیا۔
~~جیمی صاحب نے کہا۔ حمحمد کامل ہم اب سیالکوٹ جاتا ہے اور ہم تم سے بہت راضی تھا،
~~اب تم چاہے تو ہمارے ساتھ سیالکوٹ چلے، ہم تم کو وہاں نوکری دے گا۔ نہیں اپنے پاس سے
~~پند رہ روپے دے گا۔"
# وچ کر کہا "کہ اس کا جواب حضور کو پکھر حاضر ہو کردوں کا انی والدہ سے پوچھر
~~ہوں۔"
~~غرض محمد کامل گھر لوٹ کر آیا تو ڈکر کیا کہ ہیس صاحب مجھ کو ساتھ لے جاتے ہیں۔
~~محمد کامل کی ماں نے سنتے ہی غل مچایا۔
~~اصغری بھی سنائے میں ہو گئی۔
~~آخر محمد کامل نے پیوچھا۔ "کہ صاحبوبتاؤ کہ میں جا کر کیا جواب دوں؟“
~~محمد کامل کی ماں بولیں۔ "کہ جواب کیا دینا ہے اب کیا وہ تیرے لیے بیھارہے گا، یا تیرے
~~لیے سیاہی بھیج رہا ہے"
~~محمد کامل نے کہا۔ "نہیں بی میں اس سے دعدہ کر آیا ہوں اپنے جی میں کہے گا ہندوستانی کیسے
~~خود نلی ہوتے ہیں چلتے وقت ہم سے جھوٹ بولا۔"
~~محمد کامل کی ماں نے کہا۔ ”اچھا جاکر کہہ آؤ کہ صاحب میرا جالا نہیں ہو سکتا۔"
~~محمد کامل نے اصغری سے پوچھا۔ "کیوں صاحب تمہاری کیا صلاح ہے؟"
~~اصغری نے کہا۔ "صلاح اور ہوتی ہے اور دل کی خواہش اور ہوتی ہے، دل کی خواہش تو یہ
~~تھی کہ تم یہاں رہو گھر کا انتظام صرف تمہارے دم سے ہے۔ آخر گھر میں کؤی مردبھی جاہیے،

PageV01P103

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_104.png)

~~اور صلاح پوچھو تو جانا مناسب ہے۔ جب ایک حاکم خودیہ کہھے تم کو ساتھ لے جاتا ہے تو ضرور
~~اپنی جگہ پہنچ کربہت سلوک کرے گا۔"
# محمد کامل نے کہا۔ پانچ روپے کے واسطے کیا دوتین سوکوس کا سغر؟ میرا تو دل جانے کو نہیں
~~چاہتا، وہ مشل ہے گھرکی آدھی نہ باہر کی ساری۔"
# اصغری نے کہا۔ تیوں تم کو امختیار ہے لیکن ایسا موقع نقدیر سے ملاہے پھر اتھ نہ ائے گا۔
~~اور سفرکون نہیں کرتا ہمارے ابا، تمہارے اہا، ویکھو ان لوگوں نے عمریں سفرمیں تیر کر دیں، اور
~~بافعل پانچ سن لیے گئے، پیچھے دیکھ گے کتنے پانچ ہیں اور اگر نہیں جاتے تو پھر دس روپے سے بے
~~دلی مت ظاہر کرنا۔“
# محمد کامل نے کہا۔ "تو یہاں کی نوکری کو اسلعنی دے جاؤں؟ اور فرض کیا وہاں کچھ صورت نہ
~~پائی تو ادھر سے بھی گیا اور ادھر سے بھی گیا۔“
# اصغری نے کہا۔ ”اول تو یہ فرض کرنا کہ وہاں کچھ صورت نہ نکلے خلاف عقل ہے۔ نیمس
~~صاحب اتا بڑا حاکم اور تم کو کام دینا چاہیے۔ اور صورت نہ نکلے میری سمجھ میں تو نہیں اآتا۔ اور پھر
~~اشعفی کیوں دو مہینے کی رخصت لوت
# محمد کامل نے کہا۔ "ہاں رخصت منظور ہوئی پڑی ہے۔"
# اصغری نے کہا۔"منقور ہونے کو کیا ہوا، اسی جیس صاحب سے کہو، وہ چٹھی لکھ دے گا۔“
# غرض اصغری نے زبروستی جوت کر محمد کال کو جانے پر راضی کیا۔ اپنے پاس سے پچاس
~~روپے نقد دیے اور چھ جوڑی نئے کپڑے بنوادیے، دیانت کے بیٹے رفق کو ساتھ کردیا۔ موسوی
~~محمد کامل سیالکوٹ تشریف لے گئے۔
# ادھر اصغری نے مولوی فاضل صاحب کو یہ تمام حال خط میں لکھا اور یہ بھی لکھ دیا کہ جیمس
~~صاحب سیا لکوٹ کو جاتے ہوئے ضرور لاہور ہو کر جائیں گے۔ اگر ایسا ہو سکے کہ آپ وہاں ان
~~سے ملاقات کر کے ان کی سفارش کچھ رئیس سے کرادیں تو بہت مفید ہو گا۔
# مولوی صاحب نے جیمس صاحب کی جسجو کی اور رئیسں کے کچھ دیہات ضلع سیالکوٹ میں
~~بھی تھے۔ مولوی صاحب نے رئٔیس کی طرف سے صاحب کی دعوت کی اور ريئیس کے باغ میں
~~ٹھہرایا۔
# کھانے کے بعد صاحب لور رئیس دونوں بیٹھے ہوئے ہاتیں کر رہے تھے کہ مولوی صاحب
~~نے جیمس صاحب سے کہا کہ "دیلی کی رعایا کو اپ کی مغارقت کا بہت قلق ہے اگرچہ آپ صرف

PageV01P104

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_105.png)

~~دو برس دہلی میں حاکم رہے لیکن آپ کی انصاف، آپ کی شرفا پروری سے وہاں کے لوگ بہت
~~خوش تھے۔ ایک بندہ زادہ بھی آپ کی خدمت میں حاضر تھا اس کے لکھنے سے سب حال معلوم
~~ہوتا رہتا تھا۔“
# صاحب نے پوچھا۔ "کیا کوئی آپ کا لڑکا بھی میری کچہری میں تھا؟"
# مولوی صاحب نے کہا۔ "محمد کامل"
# صاحب نے کہا۔ "وہ تو ہمارے ساتھ آٓتا ہے، وہ آپ کا بیٹا ہے؟"
# مولوی صاحب نے کہا۔ "اپ کا غلام ہے۔“
# رئیس نے اس تقریب میں صاحب سے کہا۔ "کہ مولوی صاحب ہماری ریاست کے بہت
~~قدیم الحدمت ہیں اور ہم کو ہر طرح سے ان کی پرداخت مرکوز خاطر رہتی ہے۔ لیکن آپ تو
~~جانتے ہیں۔ اب گنجائش نہیں پس اگر آپ ان کے ہیٹے کی پرورش فرمائیں گے تو ہم آپ کے
~~منون ہوں گے۔"
# جیمس صاحب پہلے سے محمد کامل کے حال پر ملتفت تھا ایسے وقت مناسب پر تقریب ہو گئی کہ
~~جیس صاحب کو بہت خیال ہو گیا اول تو جوان نو محمر دوسرے شریف، تیسرے رئکیس کا سفارشی،
~~چوتھے خود صاحب کا رفق، پانچویں لائق، اتنے حقوق محمد کامل کو حاصل ہو گئے۔
# صاحب نے پہلے دن کچھری کرتے ہی محمد کامل کو پچاس روپے کا نائب سررشتے دار کیا۔ اور
~~مولوی محمد فاضل صاحب کو خط لکھا کہ بالفعل ہم نے آپ کے بیٹے کو پچاس کی نوکری دی ہے، اور
~~ہم جلد اس کی ترقی کریں گے۔ اپ رئیس کی خدمت میں اطلاع کردیکھے۔
# مولوی صاحب نے بطرزمناسب صاحب کا شکریہ ادا کیا۔ اور وہ محمد کامل جو کبھی امیددار کا
~~محتاج تھا۔ اور چھوٹے چھوٹے عہدہ داروں کی عوضیاں کرتا تھا۔ اور صرف دس روپے کاروز نایچہ
~~نویس تھا، پندرو کے دعدہ پر، اصغری کے جوتنے سے جیمس صاحب کے ساتھ سیا لکوٹ آیا تھا۔ اب
~~ایک دم سے پچاس کا عہدہ دار ہو گیا۔
# محمد کامل کی ماں اگرچہ آتے وقت مافوش ہوئی تھی پچاس کا نام سن کران کی باچھی بھہ ھل
~~گئیں اب تو ھر میں چوگٔی برت ہو گئی۔
# اصغری کا انتظاء، اور میں کی جگہ اب ساٹھ روپے "مینہ میں آنے نگا کیا پوچھنا ہے۔
# محمد کامل آخر ایک ہی برس میں سررشتے دار ہو گیا۔ میمن مررشتے دار ہونے تک سنبھلا ہوا
~~تھا۔ خرچ بھی برابر آتا تھا، خط بھی متواتر چے آتے تھے، لیکن آخر جوان آدمی تھا، خود محتار ہو کر

PageV01P105

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_106.png)

~~رہا۔ صحبت بری مل گئی۔ بمک چلا خطوں میں کمی ہونی شروع ہوئی۔
# اصغری تو بڑی دانشمند تھی، سمجھ گئی کہ دال میں کالا ہے بہت دن تک اصغری فکر میں رہی کہ
~~اب کیا تدبیر کروں؟ آخر کو سوائے اس کے کچھ سمجھ میں نہ آیا کہ خود جانا چاہیے۔
# ہرچند اصغری نے سیالکوٹ جانے کا عزم مصم کرلیا تھا۔ لیکن تماشا خانم کو صلاح کے واسطے
~~بلا بھیجا، اور سب حال اس سے کہا۔
# تماشا خانم نے کہا۔ "بوا کوئی دیوانی ہوئی ہے شہر چھوڑ کر اب کہاں سیالکوٹ جاتی پھرے
~~گی؟“
# اصغری نے کہا۔ "مجھ کو شہر سے کیا مطلب؟ میں تو جس کے ساتھ دابستہ ہوں وہیں شہر
~~ہے۔"
# تاشا خانم نے کہا۔ "اے ہے کنبے دالے کیا کہیں گے؟ ہمارے کنبے میں سے آج تک کوئی
~~باہر نہیں گیا۔"
# اصغری نے کہا۔ "اس میں عیب کی کیا بات ہے؟ اآخر یہی کہیں گے کہ میاں کے پاس چلی
~~ئی۔ تو برا کیا کیا؟ اور کنبے کی رہم کو جو پوچھو تو پچھلے دنوں نہ ڈاک تھی منہ ریل انہ رستے آٓبار
~~تھے، عورتوں کا سفر کرنا بہت مشکل تھا۔ اس سبب سے لوگ نہیں جاتے تھے۔ اب کیا مشکل ہے،
~~اگر آج ڈاک میں بیٹھوں اور خدا اصل خیررکھے تو پرسوں سیا لکوٹ داغل، گویا میرٹھ گئے۔"
# تماشا خانم نے کہا۔ "کیا طلبی کا مط آیا ہے؟"
# اصغری نے کہا۔ "خط تو نہیں آیا۔“
# تماشا خانم بولی۔ "بن بلائے جاتا تو مناسب نہیں۔"
# اصغری نے کہا۔ "تم منامب نامناسب دیکھتی ہو اور میں کہتی ہوں کہ اگر میں نہ جاؤں گی تو
~~عمر بھر کو گھر غارت ہو جائے گا۔"
# تماشا خانم بولی۔ "اے آپا ایسی تم کیوں گری پڑتی ہو، تم کو ان کی کیا پرواہ ہے؟ خدا تمہارے
~~کتب کو سلامت رکھے تم دس کو رونی کھلایا کرو۔"
# اصغری نے کہا۔ "رواہ آپ کی بھی کیا سمجھ ہے۔ یہ مکتب تو میں نے اپنے جی بہلانے کے
~~واسطے بٹھالیا ہے۔ کچھ مجھ کو اس سے کمائی کرنی منظور نہیں، خدا جانے تم کو یقین آئے یا نہ آئے
~~آج تک میں نے کتب کی رقم سے ایک پیسہ اپنے اوپر خرچ نہیں کیا۔ صرف پچاس روپے نقد
~~اور میں روپے کپڑے کے واسطلے تمہارے بھائی جان کو سیالکوٹ جاتے ضرور دیے تھے۔ مووہ بھی

PageV01P106

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_107.png)

~~قرض میں داحل اور باقی کوڑی لوڑی کا حساب لکھا ہوا موجود ہے دیکھ لوعورتوں کی کمائی بھی کوئی
~~گمائی ہے۔ اگر عودتوں کی کمائی سے گھر بسا کریں تو مرد کیو۔ ہوں میرا اپنا گھر ہنارہے تو میں ایسے
~~ایسے دس مُتہور کے اجڑنے کی بھی پروا نہیں کرتی۔"
~~تماشا خانم نے کہلا۔ "ایسی بھری برسات میں کہاں جاؤ گی جاڑا اآنے دو، اس وقت کھلے موسم
~~میں دنیدینا۔"
~~اصغری نے کہا۔ "اے ہے دیر کرتا تو غضب ہے اب ہو کام سمجھانے سے نکلے گا پھربڑے
~~جھگڑوں سے بھی طے نہیں ہوگا۔"
~~تماشا خانم نے کہا۔ "اے ہے آپاگھر چھوڑتے ہوئے تمہارا جی نہیں کڑھتا۔"
~~اصغری ٔے کہا۔ "کیوں نہیں کڑھتا کیا میں آدمی نہیں ہوں لیکن تھوڑی دیر کا کڑمنا بمتریا
~~عمر بھرگا جلاپا۔"
~~تماشا خانم نے کہا۔ "تم نے اپٹی ساس سے بھی اجازستت ئی؟"
~~اصغری نے کہا۔ "بھلا وہ اجازت دیں گی؟ لیکن ہماری ساس بے چاری سیدھی آدمی ہیں میں
~~مجھادوں گی تو یھین ہے نہ رد کیں۔ت
~~غرض یہ کہ اصغری نے اپنا ارادہ اور اس کے وجوہات اپنی سراس سے ایک دن بیان کیں،
~~بات معقول تھی۔ اس میں کون گفتگو کر سکتا تھا۔ اصغری کا جانا ٹھہر گیا۔
~~ایک روز جاکر الصغری سب کچاحال اپنی ماں سے بھی کہہ آئی اور رخصت ہو اآئی۔
~~کتب کے داسلے لڑکیوں کو سمجھا دیا کہ محمودہ تم سب پڑھانے کو متر بہت ہیں۔ میں صرف دو
~~یہینے کے واسطے جاتی ہوں سب لڑکیاں ہدستور آیا کریں۔
~~رفصت ہونے کی تقریب سے اپنی آپاکے پاس گئی۔
~~محمد عاقل نے پوچھا۔ "کیوں بھائی تمیزدار بسو تم جاتی ہو، کتب کو کیا کر چلیں؟“
~~اصغری نے کہا۔"کتب اور گھرسب آپ کے حوالے کیے جاتی ہوں۔"
~~محمد عاقل نے کہا، "واہ کیا خوب نہ مجھ کو گد سے تعلق نہ کتب سے واسطہ میں کیا کر سکتا
~~ہوں۔"
~~اصغری نے کہا۔ "تعلق رکھنا اور نہ رکھنا رہ آب کے احقار میں ہے۔"
~~محمد عاقل نے کہا۔ "تمیذدار بہویہ بات تمہارے منہ سے (یبا نہیں، بھلا سیرا کیا انتیار ہے گھر
~~تمہاری آپانے چھڑدا دیا رہا مکتب سولڑکوں کا مکتب ہوتا تو میں خوشی سے سب کو پڑھ اما کرتا۔“"

PageV01P107

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_108.png)

# اصغری نے کہا۔ "اب ٓپا اور آپ دونوں کھر میں چل کر رہیے اماں جان اکیلی ہیں۔"
# محمد عاقل نے کہا۔ "اپنی بن کو سمجھاؤ۔“
# اصغری نے کہا "سمجھانے کی کیا ضرورت ہے۔ آیا خود جانتی اور سمجھتی ہیں۔ یہاں اکیے آپ
~~کو تکلیف ہوتی ہے نہ بچوں کا کوئی سنبھالنے والا ہے۔ نہ گھر کا کوئی دیکھنے والادکھ سکھ آدمی کے
~~ساتھ ہیں، بے ضرورت جدا رہنا مناسب نہیں۔ اور پچھلی باتیں گئی گڑری ہوئیں آپس کی نالفاقی
~~کیا لور ہاہم کی رنجش کیسی؟“
# اکبری جدا گھر رہنے کا مزہ خوب مکھ چکی تھی اور بہانہ ڈھونڈتی تھی کہ پھر ساتھ رہنے کو کوئی
~~کہے فورا راضی ہو گئی اور اصغری اپنے ساتھ دونوں کو لوالائی۔
# محمد کامل کی ماں کو اصغری کے جانے کا سخت تل تھا اب ان کی بھی تسلی ہو گيئی کہ خیرایک بہو
~~گئی، دوسری موجود ہے۔
# محمودہ کو البتہ بدی نکر تھی کہ دیکھیے کیا ہو، لیکن اصغری نے ادھر تو محمودہ کی تسلی کی اور
~~سمجھا ریا کہ اب وہ باتیں نہیں ہیں، ادھر اپنی آپا کو سمجھا دیا کہ محمودہ اب بڑی ہو گئی ہے۔ کوئی
~~سخت بات اس کو نہ کے گا۔
# کتب کے واسطے محمد حاقل سے التا کمہ دیا کہ پڑھانا لکھانا وغیرو سب محمودہ کرنیا کریں گی۔
~~آپ صرف باتلائی انتظام کی خبرلے نیا کیجئے۔ اور کتب کی رقم کا حساب محمودہ کو لکھادیا کیجئے۔
# الفرص اصغری رخصت ہوئیں۔ ڈاک پر سوار ہو سیدھی سیالکوٹ ہنچھیں۔ یہاں محمد کال
~~دنتہ "اصغری کے پہنچے سے سخت متجب ہوا اور پوچھا۔"کہ خیریت ہے کہیں اماں سے تو نہیں ز
~~ايئیں
# اصغری نے کہا۔ "توبہ کرواماں جان میرے برابر کی ہیں کہ میں ان سے لڑنے جاؤن گی؟ اسر
~~چار برس میں کبھی تم نے مجھ کو ان سے یا کسی سے لڑتے دیکھا؟“
# ۵اں محمد کامل نے خوب پاؤں نکالے تھے اور بری محبت میں ہتلا تھا، خوشامدی لوگ جمع تھے
~~اور وہ اس کو الوبنائے ہوئے تھے۔ بازار رشہت گرم تھا ناچ رنگ تک سے احتراز باقی نہ رہا،
~~امیری ٹھاٹھ تھے تنخواہ سے چار چند کا معمولی خرچ، اگر یہی حال چندے اور رہتا، ضرور جیمس
~~صاحب کو بدگملنی پیدا ہوتی۔ اور آخر کو نوکری جاتی رہتی اچھے وقت اصغری جا پہنچی فور' اس نے
~~ہر طرف سے رخے بندیاں کیں، اور سمجھایا کہ تم کو خدانے سوکا نوکر کردیا اس کا یہی شکریہ ہے
~~کہ تم کو اس پر قاعت نہیں

PageV01P108

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_109.png)

# محمد کال نے کہا۔ "کہ جو خوشی سے دے۔ اس میں کیا قباحت ہے؟"
# اصغری نے کہا۔ "سبحان الہ، روپیہ بھی ایسی چیزہے کہ کوئی اس کو بے وجہ خوشی سے دتا
~~ہے۔ ان دنوں لوگ روپے کے اس قدر حاجتمند ہیں کہ عزت تک کی پروا نہیں کرتے، مگر روپیہ
~~نہیں چھوڑتے، آدمی اپنے اوپر قیاس کرے کہ ہم کسی کو دیا کرتے ہیں۔ ایک زکوہ کی بھی کچھ
~~اصل ہے سیکڑے پیچھے برسویں دن بیسواں حصہ پانچ روپے وہی دیتے ہوئے جان نکلتی ہے۔ لوگوں
~~کے پاس ایسا کہاں کا خزانہ قارون بھرا پڑا ہے، کہ وہ تم کو بے مطلب دے جاتے ہیں جب دیکھتے
~~ہیں کہ کام مگڑتا ہے نہ دیں گے تو مقدمہ خراب ہوگا۔ عاجز آکر قرض دام لے کر گھروالیوں کے
~~زیوربیچ کر رشوت دیتے ہیں۔"
# محمد کامل نے کہا۔ "میں خود نہیں لیتا پھر اس میں کیا ڈرہے؟"
# اصغری بولی۔ "اول تو رشوت چھپ نہیں سکتی، علاوہ اس کے فرض کیا کہ آدمی پر ظاہرنہ
~~ہوئی، خدا جو پردوں میں دیکھتا ہے، وہ تو جانتا ہے، بندوں کا گناہ جمع کرنا، اور عاقبت کی جواب وہی
~~میٹنا بڑی بے باکی کی بات ہے۔"
~~غرض پس وہیش سمجھا کہ اصغری نے محمد کامل سے توبہ کرائی۔
# چند روزرہ کر اصفری نے پوچھا۔"یہ چار آدمی جن کو باہر کھانا جاتا ہے کون لوگ ہیں؟"
# محمد کامل نے کہا۔ "نوکری کے امیددار ہیں، پیجارے غریب الوطن ہیں۔ میں نے کہا اچھا
~~جب تک نوکری لگے تب تک میرے پاس رہو۔“
# اصغری نے پوچھا۔ "پھراب تک ان کو نوکری نہیں ملی؟"
# محمد کامل نے کہا۔ "نوکری تو ملتی ہے لیکن ان کی حیثیت سے کم ہے۔"
# اصغری نے کہا۔ "جب ان کی حالت یہاں تک پہنچی ہے کہ دوسرے کے سرپڑے ہوئے
~~روٹیاں کھاتے ہیں تو حیثیت سے کیا بجٹ باقی رہی، تھوڑی بہت جو ملے کریں۔"
# محمد کامل نے کہا۔ "خدا جانے، تم کیا کہتی ہو عزت سے گھٹ کر کیوں کر لیں؟"
# اصغری نے کہا۔ "کم درجہ کی نوکری میں تو بے عزتی ہوتی ہے اور دوسرے کے سرڈھٔی
~~دینے میں بے عزتی نہیں۔ جب ان لوگوں میں اتنی غیرت نہیں تو اور عادتیں بھی ان میں ضرور
~~بری ہوں گی، ان کا ساتھ اچھا نہیں، ضرور تمہارے نام سے کچھ یہ لیتے بھی ہوں گے، ان سے کہو
~~کہ یانوکری کریں یارخصت ہوں۔“
# محمد کامل نے کہا۔ "میری مروت تو مسقضی نہیں ہوتی کہ میں جواب دوں۔"

PageV01P109

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_110.png)

# اصغری نے کہا "جب ان میں مروت نہیں تو تم کو مروت کالحاظ کیا ضرور ہے۔ اگر ہم سے
~~بچے تو کنبے میں بہت سے غریب ہیں، ان کاحق مقدم ہے، غیروں کو اور غیروں میں سے بھی ایسوں
~~کودینے سے کیا فائدہ اور یہ ضروری نہیں کہ تم مختی سے جواب دو، کسی طور پر ان کو سمجھادو۔“
~~خلاصہ یہ کہ یہی لوگ محمد کامل کے شیطان تھے۔ اصغری نے حکت عملی سے ان کو نکلوا دیا۔
~~نوکروں میں سے جو بددضع تھے، چھانٹ چھانٹ کر نکالے گئے، اور ڈیڑھ برس اصغری نے رو کر
~~اندرباہر سب انتظام درست کردیا۔“
# اب میاں مسلم کی شادی ہونے والی تھی، اصفری کی طلب میں خط آگیا اور تماشا خانم نے
~~بہت اصرار کے ساتھ لکھا ازبسکہ بہت دن ہو چکے تھے، اصغری نے دلی آنے کا ارادہ کیا لیکن اپنے
~~دل میں سوچی کہ محمد کامل کو اکیلا چھوڑجانا مصلحت نہیں۔
# محمد کامل سے کہا۔ "کہ مسافرت میں تنہا رہنا مناسب نہیں کوئی اپنا رشتہ دار ساتھ رہنا
~~ضروری ہے، سو میرے نزدیک تم اپنے خالہ زاد بھائی محمد صالح کو بلالو۔ وہ تمہارے پاس کچہری کا
~~کام بھی لیکھے گا اور پڑھے گابھی۔ اور شاید کہیں اس کی نوکری بھی لگ جائے۔"
# امیر بیگم کو خط گیا اور اصغری کے رہتے محمد صالح پہنچ گیا۔
# یہ لڑکا نہایت درجے کو نیک بخت تھا اور محمد کامل سے صرف دو برس چھوٹا تھا۔
# اب اصغری کو اطمینان ہوا تو سیالکوٹ سے رخصت ہو لاہور پہنچی۔ یہاں مولوی محمد فاضل
~~کے پاس ایک ہفتے متیم ری، مولوی محمد فاضل کی عمر ساٹھ برس کے قریب تھی اور مقتاری کی
~~نوکری میں محنت بہت تھی، روز بلاناغہ سب حاکموں کی کچھری میں جا کر رئیس کے مقدمات کی خبر
~~لینا اور صبج شام عملوں میں جانا بے چارے مولوی صاحب رات کو آتے تو بہت تھک جاتے تھے۔
# اصغری نے کہا۔ ”اباجان اب آپ کی عمراس محخنت کے قابل نہیں مناسب ہے کہ آپ گھر
~~بیٹھنے کی نکر میچئے ایک کتاب میں میں نے پڑھا ہے کہ انسان عمر کے تین حصے کرے، پہلاحصہ
~~بچپن کا' اور دوسرا دنیا کے کاموں کے بندوبست کا، تیسرا آرام اور یاد الہی کا پس اب آٓپ گھرچل
~~کر آرام سے بیٹھیٔے۔
# مولوی صاحب نے کہا۔ "اول تو رئیس نہیں چھوڑتا، دوسرے آخر کوئی میری جگہ کام
~~کرنے والا بھی تو چاہیے۔"
# اصغری نے کہا۔ "رئیں سے جب آپ اپنی ضعفی کا مذر کیجئے گا تو غاب ہے کہ مان جائے
~~اور کام کرنے کو تو بھائی جان کیا کم ہیں۔“

PageV01P110

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_111.png)

~~مولوی صاحب نے کہا۔ "وہ کچہری دربار کا وسقور قامدہ کیا جانے؟"
~~اصغری نے کہا۔ "چند روز ان کو بلا کر ساتھ رکھیے دیکھنے بھالنے سے سب معلوم ہو جائے
~~گا۔ وہ تو مولوی آدمی ہیں ہندو لوگ تو دو چار فارسی کی کتامیں پڑھ کر کچری کی نوکری کرنے لگتے
~~ہیں۔"
~~مولوی صاحب کو اصغری کی بات پسند آگئی۔
~~اصغری تو دملی ہنچی اور مولوی صاحب نے محمد عاقل کو بلا بھیجا۔ چند روز میں محمد عاقل نے
~~باپ کا سب کام اٹھا لیا اور رنیں کو اپنی خدمت سے بہت خوش کیا۔ تب مولوی صاحب نے
~~رئیں سے کہاکہ ابن یہ لڑکا حضور میں حاضر ہے، مجھ کو آزاد فرائے۔
# رسم    است کہ مالگان تحریر
# آزاد    کند    بندہ    پہیر
~~رئیس کا دل بڑا سخی تھا، میں روپے تاحیات مولوی صاحب کی پیشن کردی اور مولوی
~~صاحب کی جگہ محمد عافل کو پوری تمخواہ پر رکھ لیا۔
~~اصغری وملی آئی تو اس نے محمودہ کی نکر کی، حسن آرا جھعجھر سے اپنے گھر آئی ہوئی تھی، اور
~~انہیں دنوں جمل آرا بھی سرال سے چھونی بہن سے ملنے آئی تھی۔ حکیم جی کا تو تمام گھر اصغری
~~کامرید تھا، دونوں بہنیں اصغری کے آنے کی خبرسن کردوڑی آئیں، ہر طرح کی باتیں ہوتی رہیں۔
~~جمال آرا نے کہا۔ "استانی جی کیسا جی تم میں پڑا تھا کہ بیان نہیں ہو سکتا۔ بھلا حسن آرا تو
~~تمہاری شاگردہیں، لیکن میں شاگردوں سے بھی زیادہ ہوں، میرا جڑا ہوا گھر تمہیں نے ہوایا۔“
~~اصغری نے کہا۔ "میں کس لأق ہوں۔"
~~جمال آرا نے کہا۔ "واہ استانی جی میں تو جیتے جی تمہارا سلوک نہیں بھولوں گی اور کیا کروں
~~تم ہی لوگوں کی خدمت کسی طرح قبول نہیں کرتیں۔ نہیں تو اپنی کھال کی جوتیاں تم کو ہوا دیتی
~~تب بھی شاید تمہارا حق ادانہ ہوتا۔“
~~اصغری نے کہا۔ "اول تو کچھ خدمت مجھ سے نہ بن پڑی اور اگر باقضائے سرداری کوئی کام
~~آپ کو پسند ہوا تو بیگم صاحب آپ کو خدانے سب تھل ہنایا ہے۔ ہم غریوں کو خوش کردینا کون
~~سی بڑی بات ہے۔"
~~حسن آرابولی۔ "اے ہے استانی جی تم اپنے منہ سے کیسی باتیں کہتی ہو؟“
~~اصغری نے کما۔ "سنوبوا حسن آرا استانی گری اور شاگردی تو اب باتی نہیں رہی، وہ کتب

PageV01P111

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_112.png)

~~تک کھی اب الد رکھے تو یاہی گئیں اوھرم پولڑوں گی امیر اور امیروں کی سرتاج۔ ادھر یہ
~~سردار۔ اور سرداروں کی بیٹی بہواب اس شہر میں تم سے بڑھ کر تو دوسرا امیر نہیں، تم تک پہنچ کر
~~جو آدمی محروم رہے۔ تو اس کی قسمت کا قصور ہے“
# حسن آرانے کہا۔ "اچھی استانی جی کیاہات ہے؟"
~~اصغری نے کہا۔ "بوابدا مشکل کام ہے تم وعدہ کردکہ مجھ کونا امیدنہ کروگی۔ تو میں کہو۔"
# حسن آرا اور جال آرانے جالا کسی کی نوکری چاکری کے واسطے کہیں گی۔
# دونوں نے کہا۔ ”استانی جی خدا کی تسم تمہارے واسطے ہم دل وجان سے حاضر ہیں، لوہم کو
~~توبڑی تمنا ہے کہ تم ہم سے کچھ فرمائش کرد۔"
# اصغری نے کہا۔ "وہ کام میرے نزدیک تو مڑا ہے لیکن اگر آپ دونوں دل سے آماوہ ہوں تو
~~کچھ بڑا نہیں۔“
# دونوں بہنوں نے کہا۔ "استانی جی خدا جانتا ہے ہمارے کرنے کا کام ہو تو ہم کو ہر گز دریغ
~~نہیں۔"
# جب خوب پکاد عدہ کرا لیا تو اصغری نے کہا۔ "میری یہ آرزو ہے کہ محمودہ کو اپنی فرزندی میں
~~قول کرلو۔"
# یہ سن کردونوں بہنوں نے سکوت کیا پھر ادھر ادھر کی ہاتیں ہونے لگیں۔ جب دونوں اٹھنے
~~کو ہوئیں تو اصغری نے ایک ہاتھ سے عسن آرا کا دوپٹہ یکڑا اور دوسرے ہاتھ سے جمل آرا کا
~~اور کہا۔ ”کہ میں اپنا حق اب لڑجھگڑ کرلوں گی اور جب تک میرا سوال پورا نہ ہو گا خدا کی قسم
~~جانے نہ دوں گی۔“
# حسن آرا نے کہا۔ "استانی جی بھلا اس میں اہمارا کیا اعتیار ہے ابھی تو ارجمند خاں لڑکا ہے،
~~دوسرے ایسی ہاتوں میں ماں باپ کے ہوتے ہوئے بہنوں کو کیا دخل؟“
# اصغری نے کہا۔ "بڑی اور بیاہی ہوئی بہنیں بھی ماں کے برابر ہوتی ہیں۔ اور رشتے ناتے بے
~~سب کی صلاح کے نہیں ہوتے ایسا مکن نہیں کہ تم سے مشورہ نہ ہو۔"
# حن آرانے کہا۔ "ابھی ہمارے یہاں تو کچھ ذکرمدکور کہیں کا نہیں۔“
~~اصغری نے کہا، تم کو معلوم نہ ہو گا۔۔۔۔ علوی خاں کے یہاں رقعہ گیا تھاوایس آیا۔“
# جماں آرا نے کہا۔ "استانی جی تم نے سنا ہے تو گیا ہوگا، مگرہم سے اس معاملے میں کچھ ہات
~~نہیں ہوئی۔ علوی خاں میں کیا برائی تھی خدا جانے رقہ پھروا کیوں لیا۔“

PageV01P112

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_113.png)

# اسی طرح بات میں بات اور ہونے لگی، اصغری نے کہا صاحبو میرا مطلب رہا جاتا ہے "ہاں"
~~ناکا جواب مجھ کو دیجسٔے۔"
# جمال آرا نے کہا۔ "استانی جی بھلاہم کیوں کر حامی بھر سکتے ہیں؟"
# اصغری نے کہا۔ "رولت، میرت، صورت تین چیزیں ہوتی ہیں۔ دولت ہم غریوں کے پاس
~~نہیں رہی سیرت سوبوا حسن آرا تم محمودہ سے بخوبی واقف ہو۔ دو برس تمہارا اس کا ساتھ رہا۔ تم
~~پچ کہنا۔ شرم، لحاظ، اوب، قاعدہ، نیک ہختی، ہر کام کا سلیقہ، اور ہر طرح کا ہنر، لکھنا پڑھنا، سینا پرونا،
~~پکانا یہ سب باتیں محمودو میں ہیں یا نہیں؟ کچھ اس پر موقوف نہیں ہے کہ محمودہ میری ندیا
~~شاگردہ ہے۔ وہ لڑکی کچھ خدانے ہمہ صفت موصوف پیدا کی ہے۔ کیوں بوا حسن آرا میں جھؤی
~~کہتی ہوں تو تم بولو؟“
# حسن آرانے کہا۔ "استانی جی بھلا چاند پر کوئی خاک ڈال سکتا ہے؟ محمودہ بیگم ماشاء الہ
~~بڑے گھروں میں اپنا مانی نہیں رکھتیں بھلا کوئی محمودہ بیگم کا پاسنک تو ہولے۔"
# اصغری نے کہا۔ "اور صورت، سوناک، کان، آنکھ، جیسے آدمی میں ہوتے ہیں، محمودہ میں بھی
~~ہیں وہ بھی آدمی کا بچہ ہے جوان ہونے پر کچھ اس سے زیادہ صورت نکل آئے گی؟"
# جمال آرا بولی۔ "اے استانی جی محمودہ بیگم کو آدمی کا بچہ کتی ہو خدا کی قسم حور کا بچہ ہے۔
~~بڑے گھروں میں اونچی دکان پھیکا پکوان۔ ہم نے تو کوئی صورہ، دار نہ دیکھا۔ ہم دونوں پہنیں
~~موجود ہیں، خدا کی قسم بعض لونڈیاں ہم سے اچھی ہیں اور محمودہ تو چندے آفتاب اور چندے
~~ماہتاپ اس صورت کے آدمی کہاں نظر آتے ہیں؟“
# اصغری نے کہا۔ "پھر بوا سوائے غری کے اور ہم میں کیا برائی ہے۔ اگرچہ چھوٹا منہ بڑی
~~بات ہے۔ لیکن علی لقی خان مرحوم کو دوچار ہنٹی نہیں گزریں۔ آخر ہم بھی انہیں کے نام لیوا
~~ہیں۔
# دونوں بہنوں نے کہا۔ "استانی جی تم ہماری سرتاج ہو، اور ہم اور تم کیا دودو ہیں؟ ایک
~~ذات، ایک خون۔“
# اصغری نے کہا۔ "پھر کیا تامل ہے، میری درخواست کو قبول فرمائے۔“
# حسن آرا نے کہا اچھا استانی جی آج ہم اس بات کامذد کوراماں سے کریں گے۔"
# اصغری نے کہا۔ "مدکور نہیں مذدکور تو میں بھی کر سکتی ہوں۔ بملکہ دل سے اس میں مدد کرد اور
~~اب یہ بات چھڑی ہے تو ایسا ہو کہ پوری ہو جائے۔"

PageV01P113

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_114.png)

# دونوں بہنوں نے وعدہ کیا کہ امتانی جی جیسا آپ کا ارادہ ہے انشاء اﷲہ ویساہی ہوگا۔
# غرض کہ اس وقت دونوں بہنیں رخصت ہو گئیں۔ اگلے دن اصغری خود سلطانہ بیگم سے
~~ملنے کو گئی۔ دوسو روپے کا بہت عمدہ شال رومال جو سیا لکوٹ سے لائی تھی سلطانہ بیگم کو نذر دیا۔
~~سلطانہ بیگم نے کہا۔ "استانی جی تم ہم کو شرمندہ کرتی ہو؟ ہم کو تمہاری خدمت کرنی چاہیے نہ کہ
~~الٹا تم سے لیں۔"
# اصغری نے کہا۔ "یہ رومال میں نے صرف آپ کے واسطے فرمائش کر کے بنوایا اور اس کو
~~آپ قبول فرمائیں ڈیڑھ برس سے اسی امید میں میری گٹھڑی میں بندھا تھا کہ دیلی چل کر میں خود
~~پیش کروں گی۔“
# سلطانہ بیم نے کہا۔ "میں اس کو بطور تبرک کے لیے لیتی ہوں لیکن مجھ کو خدا کی قسم شرم
~~آقی ہی، کبھی آپ نے بھی تو کچھ فرمائش کی ہوتی کہ، میراجی خوش ہوتا۔“
# اتا سہارا پاکر اصغری دمت بستہ کھڑی ہو گئی اور اپنا مطلب بیان کیا۔
# سلطانہ بیگم نے کہا۔ "اچھا استانی جی آپ میٹھے تو سہی۔"
# اصغری نے کہا۔ "اب میں اپنی مراد لے کر بیٹھوں گی۔“"
# سلطانہ بیگم نے ہاتھ پکڑ کر بٹھا لیا اور کہا "کہ بیٹا بیٹیوں کے کام مشکل کام ہیں کمہار کے
~~یہاں سے دمڑی کا پیالہ لیتے ہیں تو ٹھوک بجالیتے ہیں، اور یہ عمر بھر کی کمائیوں کے بیوپار ہیں سوچ
~~سمجھ کر صلاح مفورہ ہو کر کرنا چاہیے آپ نے ذکر کیا اب میں ان کے باپ سے اور اپنی بڑی بہن
~~سے اور کنبے کے دوچار آدمیوں سے صلاح کروں پھر جیسا ہو گا دیکھا جائے گا۔ اور ابھی تو ارجمند
~~لڑکا ہے اس کے بیاہ کی کیا جلدی ہے۔"
# اصغری نے کہا۔ "وصلے سے بڑھ کر میں نے سوال کیا ہے جس طرح مصرمیں کوئی بڑھیا
~~عورت سوت کی انٹنی لے کر حضرت یوسف کی خریداربنی تھی۔ اسی طرح میری پاس غری اور
~~عاجزی کے سوا کچھ دینے لینے کو نہیں ہے۔ اب صرف آپ کی مہرمانی درکار ہے۔"
# ہرچند سلطانہ بیگم نے زبان سے کچھ نہ کہا، لیکن انداز سے معلوم ہوا کہ بات ناگوار نہیں
~~ہوئٔی
# چلتے ہوئے اصغری جمال آرا اور حسن آرا سے کہتی گئی کہ اب اس کانباہ آپ لوگوں کے
~~اختیار میں ہے۔
# اصغری کے جانے کے بعد دونوں بہنوں نے محمودہ کی حد سے زیادہ تعریف کی سلطانہ تونیم

PageV01P114

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_115.png)

# لیکن شاہ زمانی بیگم کی بھی ایک بیٹی تھی دلدار جہاں اور شاہ زمانی کا یہ ارادہ تھا کہ ارجمند سے
~~انی بٹی کی منگلنی کرے لیکن انتا غنیمت تھا کہ ابھی تک شاہ زمانی نے انی بہن سے کچھ اس کا تذک
~~نہیں کیا تھاجب اصغری نے محمودہ کی نسبت گفقتگو کی تو سلطلنہ بیگم نے شاہ زمانی سے پچھوا بھیجاکہ
~~اآپ کے نزدیک یہ ہبات کیسی ہے؟
# شاہ زمانی بنگم یہ عال سن کر بہت گھبرائی، اور اس مگر میں ہوئی کہ محمودہ کی بات دب جائے تو
~~دلدار جہماں کی بات ٹھہرادوں، اس وقت کہلا بھیجاکہ میں سوچ کر جواب کہلا بھیجوں گی۔ اگے دن،
~~خود بدوالت آموجود ہوئیں۔ اور جب ذکر چلا تو سلطانہ سے کہا۔ ”کہاں تم، کہاں مولوی صاحب،
~~زمین آسمان کا کیا جوڑ، یہ ہات یہاں کون لایا تھا؟“
# سلطانہ نے کہا۔ ”استانی جی۔“
# شاہ زمانی نے کہا، ممیں خود استانی جی کے پاس جاتی ہوں" حسن آرا کو بساتھ لے" اصغری
~~کے پاس گئیں اور کہا۔ "کہ استانی جی!تم اتنی بڑی تو تھلند اور تم نے اتنانہ سمجھا کہ رشتہ لتہ براہر
~~کے ساتھ ہوتا ہے ملوی خاں کے گھرسے اس بات پر رقعہ پھراکہ انہوں نے ہونے کا چھپر کھٹ
~~نہیں مانا۔ بھلا تم محمودہ کو کیا دوگی؟“
# اصغری نے کہا "بیگم صاحب میں نے تو لڑکی کے بیان کے واسطلے ایک بات کہہ دی تھی کچھ
~~لڑکی کے بیچنے کا پیام نہیں دیا تھا شہر میں اگرچہ اب کل رسمیں بگڑگی ہیں۔ لیکن لینے دینے کا چلوتا
~~کہیں نہیں سنا، جو بیٹی دے گاوہ کیا اٹھار کھے گا باقی رہی برار سوظاہر ہے کہ دولت کے اقتبار سے
~~ہم کو کچھ نبت نہیں، ملوی خاں کا چو تھائی بھی یہاں نہیں لیکن آپ تو لڑکا یاہتی ہیں۔ آپ کو
~~جیزکی کیا مگکر؟ لڑکی دینی ہو تو انسان یہ بھی سوچ کرے ک بھائی لڑکی کا گزردیکھ لو"یا کوئی غریب ہو
~~اور بہو کے جیز پر ادھار کھائے بیٹھا ہو وہ اس کی نکر کرے تو بجا ہے۔ آپ تو بیٹی لیتی ہیں اور
~~سب کچھ خدا کابنا ہوا آپ کے یہاں موجود ہے، آپ کو تو لڑکی چاہیؑے۔ سولڑکی آپ کی دیکھی
~~ہوئی ہے کوئی حال اس کا آپ سے متنی نہیں۔ ذات جو کچھ بری بھلی ہے۔ آپ کو معلوم ہے۔"
# شاہ زمانی نے کہا۔ "کیا ہوا۔ پھر بھی جو ڑدیکھ کربات کی جاتی ہے۔“
# اصغری نے کہا۔ وبیگم صاحب! خطا معاف اب جوڑکہاں ہے جوڑتو ان دنوں تھا۔ جب علی
~~نعی خاں نے اسی گھر میں بہن کو یاہ دیا تھا۔ یایہ دہی گھرہے کہ بیٹی لینے کے داسطے بھی جوڑ نہیں۔
~~اب کیا اس گھر میں کیڑے پڑگئے ہیں؟ دولت نہیں، سویہ بڑابول خدا کو نہیں بھاتگ۔“"

PageV01P115

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_116.png)

~~اصغری نے شاہ زمانی کو ایسا ازے ہاتھوں سیا کہ بات نہ بن پڑی اور شاہ زمانی نے کہا۔
~~”استانی جی تم تو خفا ہوتی ہو؟"
~~اصغری نے کہا۔ "بیگم صاحب میری کیا مجال ہے، مجھ کو تو امید تھی کہ آپ اس بات میں
~~امداد کیجئےؑ گا، نہ کہ خود آپ ہی کو ناگوار ہے۔"
~~شاہ زمانی نے کہا۔ "استانی جی!برا مانویا بھلا۔ جوڑ نہیں ہے۔
~~اصغری نے کہا۔ "دولت میں ہم جوڑ نہیں ہیں۔ ذات میں برابری کادھوئیٰ ہے، ہنر میں انشاو
~~الہ وہ ہماری جوڑنہ ٹھہریں گے کیا مضائقہ
# خدا ہنچ انگشت یکساں نہ کرو
~~ایک بات میں وہ کم ایک بات میں ہم کم، ہماری ایسی بہو دنیا میں چراغ لے کر ڈھونڈھتے
~~پھریں گے تونہ ملے گی۔“
~~شاہ زمانی بیکم نے کہا۔ "استانی جی اقبال مندخاں کے لڑکے کا رقعہ کیوں نہیں منگواتیں"
~~اصغری نے کہا۔ "میں نے سنا تھا کہ آپ کے گھریات ہو رہی ہے اس سے میں نے کچھ
~~خیال نہیں کیا اور رقعوں کی کیا کی ہے؟ لڑکیوں کو لڑکے بہت اور لڑکوں کو لڑکیاں بہت۔ میں نے
~~یہ سوچاکہ ہنر اور دولت کا ساتھ ہے یہ چیزامیروں کے لائق ہے اور امیراس کو زیباہیں، بات ٹھہر
~~جائے تو دونوں کے لیے اچھا ہے۔ لیکن اگر منظور نہیں ہے تو آپ دلدار جہاں سے نسبت کر
~~دیجھئے؟“
~~شاہ زمانی نے کہا۔ ”ابھی ولدار بچہ ہے، اور میرا ارادہ ہے کہ اس کو غیر جگہ دوں، رشتے میں
~~رشتہ بے لطلفی سے خالی نہیں ہوتا۔"“
~~شاہ زمانی تو یہ کہہ کر رخصت ہوئی حسن آرا بیٹھی رو گی۔
~~خالہ نے کہا بھی کہ بیٹا چلو!
~~حسن آرا بولی۔ ”اپ چلٔے میں استانی جی سے کيی برس میں ملی ہوں باتیں کروں گی۔"
~~جب شاہ زمانی چلی گئیں تو حسن آرا نے کہا۔ "استانی جی ہاں تو راضی ہیں، یہی حضرت بات
~~کو بکاڑری ہیں۔ منہ سے انکار کرتی ہیں تو کرنے دو، اصل مطلب یہی ہے کہ دلدار کی بات ٹھہر
~~جائے۔"
~~اصغری نے کہا۔ ”اب نقدیر کی بات ہے بھلا ان کے ہوتے ہماری کیا اصل ہے، لیکن بوا
~~حن آرا میں نے تو کچھ بے جابات نہیں سوچی تھی؟ بیوند میں پیوند ملتا دیکھ لیا تھا۔ تمہارا اتنا بڑا

PageV01P116

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_117.png)

~~گھر اور اﷲہ آمین کا ایک لڑکا جو کچھ مال دمتاع ہے سب اسی کا ہے۔ پس اتنے بڑے کار خانے
~~کے سنبھالے کو بھی عقل درکار ہے اور بڑا سلیقہ چاہیے۔ محمودہ غریب گھرکی ہے تو کیا ہے؟ اللد
~~رکھے حوصلہ اور سلیقہ امیروں ایسا ہے۔ تمہارے گھر میں اگر کوئی بے سلیقہ آئی اور جہیز کے
~~پھکڑے لائی تو کس کام کی؟ اس کو اپنے جہیز کا رکھنا اٹھانا مشکل پڑجائے گا۔ تمہارے گھر کا انتظام
~~کیا کرسکے گی۔ محمودہ تو ماشاء الد ملک کا انتظام کرنے والی ہے پھر بوا حسن آرا یہ بات بھی سوچنی
~~چاہیے کہ رشتہ ناتا کس غرض سے ہوتا ہے؟ دنیا میں جہاں تک ہو سکے میل ملاپ کو بڑھانا چاہیے
~~گھر کے گھر میں نسبت ناتا کر لیا تو کیا شادی بیاہ؟ جب کرے غیر جگہ۔"
# حسن آرابولی۔ ”استانی جی میں نے اور آپانے خوب خوب مطرح پراماں سے کہا ہے اور اب
~~یہ سب باتیں اماں سے کہوں گی امید تو ہے کہ یہی بات ور رہے۔"
# غرض اصغری نے یہ سب پٹی پڑھا کر حسن آرا کو رخصت کیا۔
# وہاں شاہ زمانی نے سلطانہ سے جا کر کہا۔ "بوا میں نے تو استانی کے منہ پر صاف کہہ دیا کہ
~~تمہارا ان کا جوڑ نہیں، آدمی کو سمجھ کی بات منہ سے نکالنی چاہیے۔"
# لیکن پیچ میں یہ پڑا تھا کہ شاہ زمانی اپنے لنہ سے اپنی لڑکی کے داسلے نہیں کہہ سکتی تھی۔ شلہ
~~زمانی کے دل میں تو یہ بات تھی لیکن یہ سوچی ہوئٔی تھی کہ مردوں مردوں میں بات ہو جائے گی۔
~~اب محمودہ کی بات میں غری پر بڑا اعتراض تھا۔ آخر شاہ زمانی سے الگ ہو کر سلطانہ بیگم نے اپنی
~~دونوں بیٹیوں سے جو صلاح کی تو حسن آرانے کہا۔ ”اماں بات صاف تو یہ ہے کہ خالہ اماں دلدار
~~کے واسطے تجویز کرتی ہیں۔"
# سلطانہ نے کہا۔ مبھلا ارجمند سے بھی ہنسی نسی میں پوچھو!"
# جمال آرا نے بھائی کو بلایا اور کہا۔ "کہ کیوں بھائی تمہاری شادی بیاہ کی تجویز ہو رہی ہے تم
~~بھی تو کچھ بولودلدار جہاں سے راضی ہو؟"
# ماں کے منہ پر لحاظ کے سبب ارجمند کچھ نہ بولا لیکن اشارے سے اپنی بہنوں سے انکار کیا۔
~~اس کا انکار جماں آرا اور حسن آرا کو جت ہو گیا حسن آرا نے کہا۔ "صورت شکل، ہنر سلیقہ یہ
~~باتیں تو محمودہ کے پاسنک بھی کسی لڑکی میں نہ ملیں گی، اس کا ذمہ تو میں کرتی ہوں، ہاں چاہو کہ
~~سونے کا چھپڑکھٹ ملے سویہ ان بے چارے غریوں کے پاس کہاں"
# سلطانہ بولی۔ "بوا اصل تو لڑکی دیکھنا ہے خدا کے فضل سے ہمارے گھر میں خود کسی چیزکی کمی
~~نہیں ہم کو بھاری جھیزلے کر کیا کرنا ہے؟"

PageV01P117

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_118.png)

~~جمال آرانے کہا۔ "پھر کیا تامل ہے؟ بسم الد کیجيئے۔"
~~حن آرانے کہا "گو غرھی ہے لیکن استانی جی بڑی چال کے آدمی ہیں۔ منہ سے نہیں
~~کہتیں تو کیا ہے وقت پر حیثیت سے بڑھ کر کریں گی۔"
~~سلطانہ نے کہا۔ ”اچھا تمہارے ابآیں تو ان سے بھی صلاح پوچھی جائے۔“
~~چھوٹے حکیم صاحب آئے تو جمال آرا اور حسن آرا نے محمودہ کے مقدمے کو اس طرح
~~پیش کیا جیسے کچھہری میں وکیل اپنے موکل کے مقدمے کو پیش کرتے ہیں۔ غرض چھوٹے حکیم
~~صاحب نے بھی محمودہ کی بات کو پسند کیا۔
~~اب تو دونوں بہنیں بے تھاشا اصغری کے پاس دوڑی گئیں۔
~~محمد کامل کی ماں کو اصلا ان باتوں کی خبربھی نہ تھی انہوں نے پوچھا بھی کیا ہے؟ بیگم صاحب
~~اس طرح کیوں دوڑتی ہو؟ پاہچٔے تو اٹھاکر چلو۔
~~حسن آرانے کہا۔ ”کچھ نہیں استانی جی کے پاس جاتے ہیں"
~~اصغری کے پاس جاتے ہی حسن آرانے کہا۔ "لیجیٔے استانی جی مبارک ہمارا انعام دلوائے۔“
~~اصغری نے کہا۔ "خدا تم سب صاجبوں کو بھی مبارک کرے اور انعام دینے کا میرا کیا منہ
~~ہے، میرا انعام ہے دعا، سوشبانہ روز میں تمہاری دعاگو ہوں۔"
~~حسن آرانے کہا۔ "نہیں استانی جی ہم تو آج اپنا منہ ضرور میٹھا کرائیں گے۔"
~~اصغری نے کہا۔ میھئے میٹھئے مٹھائی کھایٔے گا۔“
~~دیانت کو بلایا اور پانچ روپے نکال اس کے ہاتھ دیے اور کہا گھنے دالے کی دکان پر سے بہت
~~عمدہ قلاعد، اور وداہے کے نکڑسے پیٹھے کی مٹھائی اور شاہ تارا کی گلی سے موتیا پاگ، اور چاندنی
~~چوک سے لوزات اور نیل کے کڑے سے گھی کی تلی دال اور خانم کے بازار سے نمش۔ ابھی جا
~~کرلاؤ اتنے میں دونوں کو گلوریاں بناکر دیر اور مٹھائی کی نوکری آموجود ہوئی، اصغری اکبری،
~~حسن آرا، جمال آراسب نے مل کر خوب کھايئی، اور جوبیچی کتب میں بھیج دی۔
~~اب چلتے ہوئے اصغری نے کہا۔ "اس وقت تک میں نے اماں جان کو خبر نہیں کی تھی۔ اب
~~ان سے تذکرہ کر کے انشاء اﷲہ پرسوں اچھی تاریخ اور اچھادن ہے۔ معمولی رسم ادا ہو جائے۔“
~~یہ دوٹوں تو رخصت ہوئیں، اصغری نے ساس سے کہا۔ "اماں جان کچھ محمودہ کی فکر ہے۔"
~~ساس بویں۔"کیا فکر کروں کہیں سے بات بھی آيئٔے، میں ایک جکہ سوچی بیٹھی ہوں، محمد
~~صالح کے ساتھ محمودہ کا بیاہ کردوں گی۔"

PageV01P118

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_119.png)

~~گی۔    اصغری نے کہا۔ ”کا محمد صالح اور کجا محمودہ، بھائی محمد صال کی عمر بھائی جان سے کچھ کم نہ ہو
# محمد کامل کی ماں بولیں۔ "ہاں عاقل چھ مہینے میں صالح سے بڑا ہے، ایک ہی برس کے دونوں
~~پیدا ہیں۔
# اصغری نے کہا۔ ھبھلا پھر تھوڑا فرق ہے؟"
# محمد کامل کی ماں نے کہا۔ "اور تو کہیں سے سلام پیام نہیں۔“
# اصغری نے کہا، میں نے ایک بات سوچی ہے اگر آپ کو پسند ہو تو ذکر چلاؤں۔"
# محمد کامل کی ماں نے پوچھا۔ "وہ کیا؟"
# اصغری بولی۔ ”حکیم لیخ اﷲ خان کے لڑکے سے۔“
# محمد کامل کی ماں بولیں۔ مہبھلا بیٹی جھونپڑے کا رہنا اور محلوں کی خواب دیکنا کجا حکیم جی کا گھر
~~آج ان کے یہاں وہ دولت ہے کہ شہر میں ان کا خانی نہیں اور کجا ہم غریب کے رہنے تک کا
~~جھونپڑا بھی درست نہیں، یہاں کی بات کیا ان کی خاطر میں آئے گی ناحق کہہ کر بھی یشیمان ہونا
# اصغری نے کہا۔ "وہ دولت مند ہیں تو اپنے واسلے ہیں ہم کی کیا، خدانہ کرے کچھ ان کے
~~دست نگر ہیں، وہ اپنے یلاؤ زردے میں مست ہیں، تو ہم اپنے دال دلیے میں مگن ہیں ذات میں ہم
~~ان سے ہیٹے نہیں ہنرجو ماشاء الہ ہماری محمودہ میں ہے وہ ان کے بڑوں میں بھی نصیب نہ ہوا ہو
~~گا۔"
# محمد کامل کی ماں نے کہا۔ "بوادولت کے اگے ہنرہاتھ باندھے کھڑا رہتا ہے، سونے کا چھپر
~~کھب پہلے بنوالوں تب ان سے بات کرنے جاؤں۔ ہر گز ہرگز تم اس کا خیال مت کرو، اے لو
~~ملوی خاں میں کیا برائی تھی؟ رقعہ بھیج کر انہوں نے النا منگوا لیا۔ بواغریوں کی کھپت غریوں میں
~~ہو سکتی ہے۔"
# اصغری نے کہا۔ "ہزار دولت کی ایک دولت تو خوبصورتی ہے، چشم بدور، ہماری محمودہ سے
~~بھتر کنبے میں تو ڈھونڈھ لیں۔“
# محمد کامل کی ماں بولیں۔ "بوا تم کیسی لڑکیوں کی سی ہاتیں کرتی ہو حسن بھی ہم سری کی حالت
~~میں پوچھا جاتا ہے اور پھریہ بات منہ سے کہنے کی ہے کہ ہماری لڑکی خوبصورت ہے اور میں تو
~~نہیں سمجھتی کہ خوب صورتی کیا بلا ہے؟ بڑی بڑی خوب صورتوں کو دیکھا، جوتیوں کے برابر قدر

PageV01P119

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_120.png)

~~نہیں اور بد حکلیں ہیں کہ لالوں کی لال بنی بیٹھی ہیں۔“
# اصغری نے کہا۔ "خوب صورتی بھی ایسی چیزہے کہ آدمی اس پر فریفتہ نہ ہو مگر اکثر آدمی جن
~~کی صورت اچھی ہوتی ہے سیرت کے خراب اور مزاج کے گندے ہوتے ہیں ان کو اپنی صورت
~~پرناز ہوتا ہے۔ اس وجہ سے ان کی دال نہیں گلنے پاتی اور ان کامزاج ان کے حسن کی قیمت گھٹا
~~دیتا ہے۔
# اس کی مثال ایسی ہے کہ ایک گھوڑا ہے، رنگ کا سصاف، ہاتھ پاؤں کا اچھا، بال بھونری سے
~~پاک، جوڑ بند کا درست، لیکن بدر لتار، کٹرہے، دولتی الگ چلاتا ہے، سواری میں الف ہو کرالٹ
~~جاتا ہے۔ ایسے نامراد گھوڑے کی صورت لے کر کوئی کیا کرے۔ لیکن اگر پاکیزگی صورت کے
~~ساتھ شائستہ، قدم باز اور غریب بھی ہو، تو نایاب چیزہے ہیسی ہماری محمودہ صورت سیرت دونوں
~~ماشاء لﷲہ ایک کا جواب ایک۔“
# محمد کامل کی ماں نے کہا۔ "آخر کچھ دینے کو بھی چاہیے ابھی تھوڑی دیر ہوئی کہ تمہاری کتب
~~کی لڑکی پڑھ رہی تھی۔
# مکن    بافل    باناں  ردوستی
# یادرے افراز بر بلائے پیل
# یعنی یافیل ہانوں سے میل مت کر اور جو کرتا ہے تو ہاتھی کی آمدو رفت کے لائق گھر کا
~~دروازہ لونچاہیا، ہم خریبوں کے پاس ان کی شان کے لائق دینے کو کہاں، ناحق بیٹھے بٹھائے اپنی ہنسی
~~کرانی کیا ضرور ہے، اور فرض کیا ہات ہو بھی گئی اور لڑکی وہاں نظروں میں حقیررہی تو۔ نقصان مایہ
~~شاتت ہمسالیہ۔“
# اصغری نے کہا۔ "عزت اور ذلت کچھ جہیز پر منحصر نہیں۔ میاں بی بی کی موافقت تو اور ہی
~~چیزہے۔ جمال آرا کیا کم جہیزلے کرگئی تھیں۔ لیکن ایک دن بھی سرال میں رہتا نصیب نہ ہوا۔
~~دور کیوں جاؤ ہماری آیا کو بھی ہمارے برابر ملا تھا۔ پھر کیوں روز لڑائی ہوتی ہے۔ یہ تو اپنا اپنا مزاج
~~اور سلیقہ ہے۔"
# محمد کامل کی ماں بولیں۔ ”"یہ تو میں نے مانا کہ میاں بی بی کا پیار اخلاص، جہیز پر موقوف نہیں،
~~لیکن کلنبے تھیلے کے لوگ بے کہے کب باز آتے ہیں، اور لڑکے نے خیال نہ کیا تو کیا ہے۔ ساسر
~~ندیں ہیں موقع پا کر کبھی بات میں کہہ گزریں۔ آخردل کو پرا لگتا ہی ہے۔ ایک تو بٹی والے کہ
~~یونہی سرنچا ہوتا ہے۔ اس پردان جیز واجھی واجھی اور غضب ہے نابوا یہ ہیل منڈھے چڑھتی نظر

PageV01P120

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_121.png)

~~یںل۔
# اصغری نے کہا۔ "کنبے والوں سے کیا مطلب؟ کنبے والے ہر روز تھوڑے ہی پاس نبیھے
~~رہتے ہیں۔ ہاں ساس نندوں کے رات دن کے طعنے بے شک غضب کا سامنا ہے۔ سوحسن آرا
~~اور جمال آرا طعن و تشنیع کا تو کیا ذکر محمودہ کے پاؤں دھودھو کرپیا کریں گی، ایسا بھی کیا اندھیر ہے،
~~کیا بیاہ ہوتے کے ساتھ آنکھوں پر ٹھیکری رکھ لیں گی، حسن آرا کو جیسی محجبت محمودہ کے ساتھ
~~ہے، آپ تو دیکھتی ہیں۔ رہیں جمال آرا سودل کی خدا جانے ظاہر میں جب ملتی ہیں کچھی جاتی ہیں
~~میں بھی آخر جھیتی بیٹھی ہوں۔ محمودہ کو بری طرح رکھیں گی تو مجھ کو کیا منہ دکھائیں گی اور سوبات
~~کی تو ایک بات میں یہ جانتی ہوں کہ ساس ندیں بھی ہوا دیکھا کرتی ہیں۔ لڑکے کو ربھا ہوا
~~دیکھیں گی تو کسی کی مجال نہیں کہ محمودہ کو انکھ بھر کر دیکھ لے۔"
# محمد کامل کی ماں نے کہا۔ "آخر تمہاری مرضی کیا ہے؟ شریت کے بیالے پر نکاح پڑھادوں"
# اصغری نے کہا۔ "یہ تو میرا مطلب نہیں اور نہوت میں شروت بھی نہیں جڑتا، تو کیا بیٹابیٹی
~~کے کام کاج نہیں کرتے؟ دینا دلانا بھی ایک دنیا جہان کی رسم ہے۔ جتنی چادر دیکھے اتنے پاؤں
~~پھیلائے، مقدور موانق جو بن پڑادلا، نہابن پڑا نہ دیا۔ نام نمود کے پیچھے گھر کا دیوالہ نکال بیٹھنا بھی
~~عقل کی بات نہیں، میرے کتب میں سلمی لڑکی پڑھتی ہے، اس کے ابا کو غدر کے پیچھے سرکار سے
~~دس ہزار روپیہ انعام کا ملاتھا کسی میم کی جان بچائی تھی، دس ہزار روپیہ ان کو التنا تھا کہ عمر بھر آبرو
~~سے رہتے۔ ایک بیٹا اور ایک بیٹی بیاہنے کو اٹھے۔ یخی میں آکر دس ہزار سرکار کا دیا ہوا اٹھا بیٹھے
~~اور ہزار پانچ سو اوپر سے قرض لے کرنگادیا۔ اس وقت تو خوب ہر طرف سے داہ وا، ہوئی اب گھر
~~میں اس قدر ھگی ہے کہ کھانے تک کو حیران ہیں، بیاہ میں بھکو بلاوا آیا تھا سامان دیکھ کر میرے تو
~~ہوش اڑگٔے بلکہ شاید سلمی کی اماں نے جی میں برا بھی مانا ہو میں نے تو کہہ دیا تھا کہ بوا بینابیٹی کا
~~دینا انکھوں سکھ پیجے ٹھنڈک، گھی کہاں گیا کھچڑی میں۔ مگر اپنی ہنڈماں کی خیرمنانی بھی ضرور
~~ہے۔ کہنے کو تو میں اتا کمہ گزری مگر بکھے مجھ کو پچھتادا بھی ایا کہ سلمی کی بہن سمجھی ہوگی کہ
~~استانی جی، ینا ایک نہ دینا دو، ناحق بھانجی مارتی ہیں۔"
# محمد کامل کی ماں نے کہا۔ "ہاں بچ ہے، مگر کم بخت دنیا میں رہنا ہے، کیا کریں، کہاں جائیں، ہو
~~یا نہ ہو کرنا ہی پڑتا ہے۔ دنیا کی سی نہ کریں تو نکو کون بنے، انگشت نماکون ہو؟ میں نے مووی
~~اسحاق صاحب کے درس میں سنا تھا کہ اگلے دتوں میں عرب کے لوگ بیٹیوں کو پیدا ہوتے ہی مار
~~ڈالتے تھے۔“

PageV01P121

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_122.png)

# اصغری نے ہا۔ "اہاں جان دور یوں جاؤ ہمارے ملک کے راجپوت بھی تو یہی غضب کرتے
~~تھے۔ اب انگریزوں کی وک ٹوک سے بندی ہوئی ہے اس پر بھی کئی دفعہ بھنک سن پڑی ہے کہ
~~چوری چھیے خون ہوئے۔
# محمد کامل کی ماں نے کہا۔ "عقل کیا کرے؟ غیرت قبول نہیں کرتی۔"
# اصغری بولی۔ "غریلی میں غیرت کی کیا بات ہے؟ دنیا میں غریب لوگ زیادہ ہیں۔ اگر غریب
~~ہونا غریت کی بات ہےت دنیا میں بے غیرت بہت ہیں۔ امیری غری سب اپنی اپنی قسمت ہے
~~سب یکساں کیوں کر ہو جائیں۔"
# محمد کامل کی ماں بولی۔ "اے ہے بلا سے، شادی بیاہ میں بہت خرچ کرنے کی تو کچھ انگریز کی
~~سرکار سے مناہی ہو جاتی تو جھگڑامٹتا۔“
# اصغری "اخبار سے تو معلوم ہوتا ہے کہ انگریز لوگ کچھ بندوبست کرنے والے ہیں ہمارے
~~شہر کے رئیس بھی تو سل بلائے گئے تھے اور سنا ہے کہ خرچ کی ایک حد باندھی گئی ہے مہر کا
~~اندازہ مقرر ہوا ہے مگریا کام ہم لوگوں کے کرنے کے ہیں سب ایکاکر کے جتنے خرچ فضول ہیں
~~موقوف کریں۔“
# محمد کامل کی ماں۔ خرچ کے فضول ہونے کی جو تم نے کہی تو جس کو خدا نے دیا ہے کچھ
~~فضول نہیں، ہاں جس کے پلے کوڑی نہیں اس کو توسب ہی فضول ہے۔“
# اصغری۔ "یہ نہ فرمائے شادی بیاہ میں تو واجبی خرچ کم ہے فضول باتوں میں بہت روپیہ اٹھ
~~جاتا ہے ہمارے خاندان ہلیں تو ناچ تماشا باجاگاجا، آتش بازی، نوبت، نقارہ کچھ ہوتا ہواتا نہیں، مگر
~~جب کے یہاں ہوتا ہے۔ اسی میں سینکٹوں ہزاروں پرپانی پھر جاتا ہے۔“
# محمد کامل کی ماں۔ "ناچ تماشا جن کے ہاں ہوتا ہو وہ جانیں بھلا ہمارے یہاں کون خرچ فضول
~~ہے؟"
# اصغری۔ ”کیوں نہیں؟ منگنی، تیر، تہوار، ساچق، مہندی، برات، بہوڑا، چو تھی، چالے، بہت
~~بھاری بھاری جوڑے، ہمڑاؤ، گہنا، سب ہی فضول ہیں۔“
# محمد کامل کی ماں۔"تو سیدھی یہی ایک بات کیوں نہیں کہتیں سرے سے بیاہ ہی فضول
~~ہے۔"
# اصغری ہنسنے لگی ا کہا۔ "کہ بیاہ تو فضول نہیں، مگر اس کے لازمے البتہ ناحق کے ڈھکوسلے
~~ہیں۔"

PageV01P122

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_123.png)

# محمد کامل کی ماں۔ ھبھلارہمیں تو رہمیں تم تو کپڑوں اور زیور کو بھی فضول تاتی ہو۔"
# اصغری۔ "نرے کپڑے اور نرا زیور تو کام کی چیز ہے مگر بھاری بھاری جوڑے آپ ہی
~~انصاف فرمائے کہ کس کام آتے ہیں؟ خود میرے جوڑے پڑے سڑتے ہیں گھر میں پہنے سے کم
~~بخت دل کڑھتا ہے، کبھی کبھار شادی بیاہ میں پہن گئے یا عید بقر کو ذرا کی ذرا نکلے۔ باتی بارہ مہینے
~~گٹھری میں بندھے رکھے ہیں۔ آئے دن دھوپ دینا مغت کا درد سراور جو بیچنے اٹھو تو بل کا مول
~~نہیں ملتا، مصاح کے دام تک بھی نہیں کھڑے ہوتے اور یہی حال جڑاؤ زیور کا ہے۔ مولوی
~~کفایت الد کی بیٹی کا یاد، آپ نے سنا ہے، بس ایسے بیا، مجھ کو پسند ہیں۔“
# محمد کامل کی ماں۔ "کون مولوی کفایت لﷲہ؟“
# اصغری۔ "لڑکیوں کے مدرسوں کے افسر۔"
# محمد کامل کی ماں۔ "وہ تو شاید شہر کے رہنے دالے نہیں ہیں؟“
# اصغری۔ "نہیں اگرے کی طرف کے رہنے والے ہیں۔ بیوی بچوں کو اپنے پاس بلالیا ہے۔
~~بیٹی کی مکلنی اسی شہر میں کی تھی ہیوی کی مرضی یہ تھی کہ اپنے شہر میں جاکر بیٹی کا بیاہ کریں۔ یہاں
~~سے مترات جائے مولوئی صاحب نے کیوی کو سمجھا مجھا کر راٹھی کرگیا۔ ایک دن دوچار میک کلاپ"
~~دالوں کو بلا بھیجا، مہمان جو گھر میں پہنچے تو سنا کہ بیٹی کا نکاح ہے۔ تھوڑی دیر کے بعد سمدھی لڑکے
~~کو ساتھ لے آموجود ہوئے شرع محمدی نکاح پڑھا دیاللہ الہ خیر صلاح، دان جیزجم ہی جم دیا نکاح
~~کے بعد پانسو روپیے نقد مولوی صاحب نے بیٹی داماد کے آگے لاکر رکھ دیے اور کہا کہ۔۔۔۔-۔۔
~~بس بھائی میری کمأی میں تمہاری تقدیر کا اسی قدر تھا، اگر میں چاہتا تو اس میں مہمان داری بھی کر
~~دیتا اور دنیا کے دسقور موانق ایک دو بھاری جوڑے بھی بنالیتا، مگر میں نے سوچا تو یہی مناسب
~~معلوم ہوا کہ نقدروپے تم کودیٹا بقرہے-۔۔۔۔ اب تم جس طرح چاہو اس کو کام میں لاؤ۔"
# محمد کامل کی ماں سن کربولیں۔ "کہ ہاں پردیس میں مولوی صاحب جو چاہتے سو کرتے کہنے
~~سننے والاکون تھا۔“
# اصغری۔ "کیوں؟ کہنے سننے والی گھروائی بیوی اور پردیس پر کیا موقوف ہے ہمت چاہیے۔
~~کرنے والا ہو تو شہر میں بھی کر گزرے، کہنے دالوں کو بکنے دیا اپنے کام سے کام۔"
# محمد کامل کی ماں۔ کیا تم نے محمودہ کا اس طرح کا اونگھتا اداس نکاح تجویز کیا ہے"
# اصغری۔ "بے شک میں تو لوگوں کے کہنے سننے کی کچھ پر وا نہیں کرتی میرا بس چلے تو محمودہ کا
~~لکاح کفایت الہ کی بیٹی کا جواب ہو۔ انہوں نے تو دو چار ممان بھی بلائے تھے اور میرے نزدیک

PageV01P123

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_124.png)

~~اس کی بھی ضرورت نہیں۔"
~~محمد کامل کی ماں۔ "نہ بوا خدا کے لیے ایسا خضب تومت کرو۔ اس بوھوتی میں میری تو یہی
~~ایک بجی بیاہنے کو ہے۔ اب کیا میں قبرسے کسی کا یماہ برات کرنے پھراؤں گی
~~اصغری۔ "نہیں ایسا تو میرا بھی ارادہ نہیں ہے البتہ یہ بات ضرور میں نے اپنے دال میں ٹھان
~~رکھی ہے کہ نہ تو ایک میہ قرض کا لیا جائے اور نہ کوئی جائیداد گردی رکھی جائے، جو کچھ جوڑا
~~بنورا اس کے نام کا رکھا ہے اور جو کچھ اس کی تقدیر سے حین وقت پر ہو جائے بس کفی ہے۔"
# محمد کال کی مایں۔ "سبمان ﷲ ایا ہو تو کیا بات ہے؟ مگر جب دوسری طرف والے بھی ہاھی
~~بھریں۔"
# محمد کامل کی ماں بولیں۔ "ان کا راضی ہ    اصضغری نے کہا۔ ”اور اگروہ راضی ہو جائیں۔؟    لھٹھا ہے لظہ آمھن کا ایک تو بیٹا۔ نہیں
~~معلوم کیا کیا حوصلے ان کے دلوں میں ہیں۔ وہ تو برار کے کر کا گھر دیکھ کربات کریں گے اور سب
~~ارمان نیکلیں گے۔"
# اصنری نے کہا۔ تججب سے میں کیا لکوٹ سے آئی ہوں اس بات کی لگر کررھی ہوں، اھر
~~سب ٹھیک ٹھاک ہو گیا ہے۔ ابھی جمل آرا اور حسن آرا بھاگی ہوئی آئیں تھیں۔ چھوٹے حکیم
~~صاحب کو بھی منظور ہے شاہ زمانی یگم نے اپنی بیٹی کے راسطے بہت بہت تدھیں کیں۔ خدا کے
~~نفل سے کوئی کارگر نہ ہوئی اب دیر نہیں کرنی چاہیے پرسوں دن بھی اچھا ہے لوھر سے موائی
~~آجائے بات پکی ہو نُائے پھر بیاہ کو دیکھا جائے گا۔"
# محمد ماقل کی ماں یہ سن کر حیران روگئیں اور کہا۔ ”کہ بات تو بہت اچھی ہے۔ ہماری لیات
~~سے کہیں زیادہ ہے۔ لیکن ان کے لائق ساان ہم سے ہونا مشکل ہے۔"
# اصفری نے کہا۔ "خدا مسبب الاسباب ہے جب محمودہ کی تقدیر ایسے لونچے گھر میں لڑی ہے
~~توخدا ایعی قدرت سے وقت پر کچھ سلان بھی کردے گا۔"
# محمد کال کی ماں نے کہا۔ "اپنے سرے کو آنے دو تو مٹھائی کے واسطے ان سے پوچھ دوں۔
~~تھوڑی دیر میں مولوی صاحب ائے اور منلنی کا حال سن کر بہت خوش ہوئے اور کمل۔ "کہ بے
~~تامل پرسوں مٹھائی آدے۔"
# اصغری نے حسن آرا کو کہلا بھیجا۔
# روز مقرر پر پانچ من مٹھائی اور سوردپے آگئے، ادھرسے سوامن مطھأی اور سوا سو روپیہ

PageV01P124

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_125.png)

~~گیا۔ ہر طرف سے مبارک سلامت ہو گئی۔
# منگنی کا ہونا تھا کہ چھوٹٔے حکیم صاحب نے بیاہ کا تقاضا شروع کیا اور مولوی صاحب سے کہلا
~~بھیجا کہ مدت سے میرا ارادہ مج کو جانے کا ہے اور صرف اسی بات کا انتظار ہے۔ زندگی کا احتاد
~~نہیں ی چاہتا ہوں کہ رجب کے مہینے میں عقد ہو جائے۔
# مولوی صاحب نے اصغری نے پیوچھا۔
# اصغری نے کہا۔ "بافحل یہ کہلا بھیجنا چاہیٔے کہ ہم مکر میں ہیں جہاں تک ہو سکتا ہے تد بیر
~~کرتے ہیں سلان مخقرجو دینا منظور ہے۔ اگر اس عرصے میں جمع ہوا جاتا ہے تو ہم کو بھی یہ فرض
~~آخر ادا کرنا ہے جس قدر جلد ہو بہتر۔"
# حکیم صاحب نے پھر کہلا بھیجاکہ "میں نے جہیز اور سامان کی امید سے آپ کے یہاں رشتہ
~~نہیں کیا مجھ کو لڑکی چاہیے آپ ساان کی نکر کچھ نہ کیجئے۔"
# ادھر سے جواب گیا کہ بہت خوب ہم کو بھی رجب میں عقد کردینا منظور ہے۔
# ستائیں تاریخ رجب کی مقرر ہوئی اور دونوں طرف سامان ہونے لگے۔ سامان کا شروع ہونا
~~"تھا کہ مولوی صاحب کو ملکرپیدا ہوئی، بھی کہتے تھے کہ ہزاری ل سے قرضہ لوں کبھی سوچھتے تھے
~~گھی کا کٹڑایچ ڈالوں یاگروی رکھ دوں۔
# اصغری نے مولوی صاحب کو پریشان دیکھ کر پوچھا۔ "کہ آپ نے کیا تد بیرکی ہے؟"
# مولوی صاحب نے کہا۔ "کیا تاؤں شادی کی تاریخ سرپر چلی آتی ہے اور روپے گی صورت
~~کہیں سے بن نہیں پڑتی، ہزاری مل سے میں نے روپیہ مانگا تھا وہ بھی نال گیا۔ گھی کے کڑے کو
~~جدا کردینے کا ارادہ کیا تھا کوئی خریدار نہیں کھڑا ہوتا۔“
# اصغری نے کہا۔ "ہرگز ہرگز آپ قرض نہ لیجٔے اور نہ جائیداد کو فروخت کیجئے قرض سے
~~بدتر کوئی چیز نہیں اور جائیداو کا جدا ہونا کون مشکل ہے، لیکن پھر اس کا لجہ بہم پہنچنا بت دشوار
~~بوتا ہے۔"
# مودی صاحب نے کہا۔ "قرض تولوں ہین اور جائیداد کو جدانہ کروں تو کیا میں کیمیا گر ہوں
~~یا دست غیب جانتا ہوں روپیہ کہاں سے آيئے؟"“
# اصغری نے کہا۔ "پہلے گھر کا حساب دیکھ لیچجٔے کپڑے تو کچھ پہلے سے تیار ہیں، صرف تھوڑا
~~مصالح درکار ہو گا۔ سو میرے جوڑوں میں بعضے بہت بھاری ہیں، ان میں سے کم کر کے انتنا مصالح
~~نکل ائے گاکہ محمودہ کے جوڑوں کو کانی ہو جائے گا۔ برتن موجود ہیں کوئٔی مول لینا نہیں۔ کان

PageV01P125

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_126.png)

~~کباڑ سامان بالائی یہ سب میں اپنا دے دوں گی، بے نائکدہ پڑا پڑا خراب ہوتا ہے۔ نہ میرے کسی
~~مصرف کا ہے اور آخر آپ کے پاس بھی کچھ روپیہ نقد ہوگا؟"
# مولوی صاحب نے کہا۔ صرف پانسو روپیہ۔"
# اصغری نے کہا۔ "ب بہت ہے جب میں سیالکوت جانے لگی کتب کی رقم کے چار سو روپے
~~تھے وہ امانت رکھے ہیں میرے پچھے دوسوروپیہ اور ہوا سو آدھا آپاکا حق ہے اور سوروپے محمودہ کا
~~یہ ملاکر مکتب کی رقم کے پانسو ہو جائیں گے۔ محمودہ کے چھوٹے بھائی کو میں نے خط لکھا ہے اور
~~تین سو روپیہ منگوایا ہے۔ دوسو روپے بھائی جان نے بھیجنے کو لکھا ہے۔ اس طور پر ڈیڑھ ہزار
~~روپیہ نقد اس وقت موجود ہے، ہزار کے کڑے جو حسن آرا کے بیاہ میں مجھ کو ملے تھے۔ میرے
~~کس کام کے ہیں میرا ارادہ تھا کہ محمودہ کو چزھادوں۔ لیکن پھر غور کیا تو اسی گھر کے کڑے اسی گھر
~~میں جانے مناسب نہیں معلوم ہوتے، میں ان کو یچ ڈالوں گی، تماشا خانم کی معرفت بازار میں بہیجے
~~تھے پنامل تیرہ سور روپے دیتا تھا۔ محمودہ کی قدیر سے اگر کوئی حاجت مندمل گیا، انشاء الہ پندرہ سو
~~وصول ہو جائیں گے اور ایک تدہیر یہ ذہن میں آتی ہے کہ اپ بھائی جان کے لانے کو لاہور
~~جائے اور رئیں پررخصت کی تقریب میں یہ بات نظاہر کر دیھئے ريئیں بڑا میر چشم ہے امید ہے
~~کچھ ضرور مدد کرے گا۔ ہمیشہ سے ہندوستانی سرکاروں کا دستور رہا ہے۔ ایسی تقریبات میں اپنے
~~معتد نوکروں کی اعانت کی ہے۔“"
# غرض اصغری نے سرے کو لاہور بھیجا۔ مولوی صاحب رئیس کے سلام کو جو گئے تو رئٔیں
~~نے پوچھا۔ "مولوی صاحب کیوں کر تشریف لائے؟"
# مولوی صاحب نے عرض کیا۔ ”کہ بندہ زادی کا عقد ہے اس غرض سے حاضر ہوا ہوں کہ محمد
~~عاقل کو ایک مہینے کی رخصت مرحت ہو اور یہ تو عرض نہیں کر سکتا کہ حضور کے خاندان سے
~~کوئی شریک ہو، لیکن اگر دیوان صاحب جو دلی میں ہیں، سرکار کی طرف سے زیب ہ محفل ہوں
~~وہم چشہوں میں میرے لیے افزائش ابرو کا باعث ہو گا۔“
# ریس نے محمد عاقل کی رخصت بھی منکور کی اور مولوی صاحب کو آنے جانے کا خرچ دیا اور
~~دیوان صاحب کو حکم بھیج دیاکہ ہماری طرف سے مووی صاحب کی محفل میں شریک ہوتا اور پانسو
~~روپے نیوتے کادیٹا۔
# اصغری کی صلاح سے بیٹھے بٹھائے یہ پانسو روپیہ مفت اگیا ادھر جڑاؤ کڑے تماشا خانم کی
~~معرفت قلعے میں پہنچے، نواب تاج محل دیکھ کرلوٹ ہو گئیں اور انکھ بند کر کے دو توڑے حوانے

PageV01P126

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_127.png)

~~لردیے اب تو روپے کی ہر طرف سے ریل پیل ہوگئی۔
# اصفغری کا اہتمام عمدہ سے عمدہ جوڑے تیار ہوئے اور چوہرا زیورہنا وہ شادی ہوئی کہ مولوی
~~صاحب کی تو کئی پشتوں میں نہ ہوئی تھی اور سمدھیانے والے بھی سامان دیکھ کردنگ ہو گئے۔ جو
~~سامان تھا متعدد اور بیش قیمت تھا اور جوت تھی ننے طور کی تھی، دوجوڑے تو بٹے والوں کی طرف
~~سے آئے ایک ریت کے واسطے کرکری تاش کا، دوسرا چوتھی کے واسطے کارچوبی اور گہنے جیز اور
~~چڑھاوے کے ملاکر تو بے انتھا تھے۔ ماک کی نتھ اور کیل، ماتھے کا میکا، جھومر" بیطا۔ کلنوں میں بالی،
~~پتے بڑاؤ اور سادے، چھپکے کے بالے، کان جھالے، مگر، مرکیاں، بجلیاں، کرن پھول، جھکے، گلے
~~میں گلوبند، طوق چنپا کلی، سھی توڑا، دھگدگی، چندن ہار، زنجیر' مالا بازو پر، جوشن، نورتن، بھوج
~~بند نونگے۔ ہاتھوں میں کڑے، نوگری، چوہے دتیاں، لچھے، دست بند، الگلیوں میں انگوتھی، چھلے،
~~جوڑ پاؤں میں پازیب توڑے چوڑیاں، لچھے، چنکی، چھلے، کار چوبی، جال دار، مصاطہ دار سب ملاکر
~~پچاس جوڑے، دوسو برتن اور اسی حیت کا بالائی سامان غرض بڑی دھوم دھام سے عقد ہو گیا۔
# محمود رخصت ہوئیں۔ قمر آستانی بیگم سسرال سے خطاب ملا۔
# حکیم لح اﷲ خاں بڑے تقی، پرہیز گار باخدا ٓدمی تھے۔ مدتوں سے مچ کا اراد کر رہے تھے،
~~لیکن صرف ارجہمند خاں کے بیاہ کے مفتظر تھے، اب بیاہ ہونے کے بعد چند روز تک بہو کا رنگ
~~ڈھنگ دیکھتے رہے، یہاں دیکھنے کی کیا حاجت تھی محمودہ توبی اصغری صاحب کی خراد پر چڑھ چکی
~~تھی۔ کسی طرح کی کورکسراس میں باقی نہ تھی۔ حکیم صاحب نے جس قدر آزمایا بہو کو ہنر مند،
~~عاقلہ، سلیقہ شعار پایا۔ کچھ تو خربوزہ میٹھا اور کچھ اوپر سے ملاقد، اول تو خود محمودہ اپی ذات سے
~~اچھی اور اس پر اصغری کی تعلیم، اصغری کی صلاح، بھلا پھر کیا پوچھتا تھا۔ غرض حکیم صاحب کو
~~خوب یقین ہو گیا کہ قر آٓستانی، اچھی خاصی طرح گھر کو منبھال لیں گی۔
# اب حکیم صاحب نے یکایک زورو شور کے ساتھ عرب کی تیاریاں کرنی شروع کیں، یا توج
~~کی نیت تھی یا ہجرت کا ارادہ کر نیا۔ نقد کی قسم سے جو کچھ تھا اپنے ساتھ لیا۔ مکانات، دکانیں،
~~کڑے، گنج"ییہات، سرائیں، سب کچھ بیٹے کے نام لکھ دیا۔ رشتے ناتے کے نوگوں نے جیسا
~~دستور ہے سمجھایا بھی لیکن حکیم صاحب کو تو خدا کی دھن تھی ایک نہ سنی خدا کا نام لے چل
~~کھڑے ہوئے اور دنیا بھر کی جائیداد بسو کودے گئے۔
# محمودہ اگرچہ بیاہی جا ہھکی تھی۔ لیکن پھر بھی اصغری کا ادب لحاظ پہلے سے زیادہ کرتی تھی، ذرا
~~ذرا بات میں اصغری سے صلاح لتی۔ اب البتہ اصغری کو اپنی عقل آزمانے کا موقع ملا۔ بڈا کار خانہ،

PageV01P127

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_128.png)

~~بڑے کام وہ انتظام کیے کہ ارجمند خاں کو خدا جھوٹ نہ بلوائے، وقت کا بادشاہ وزیر بنا دیا۔ کوئی
~~سرکار اس کے مقاہلے کی دہلی کیا، دور دور نہ تھی۔ کہاں تک یہ دامستان لکھی جائے انا لکھا جاچکا
~~ہے۔ لیکن اگریچ پوچھو تو ابھی من میں چھٹانک بھی نہیں ہوا۔ ابھی تک تو اصغری مفلسی میں
~~تھی، نگی نہاتی کیا اور نچھ ڑتی کیا، لیکن اب خدارکھے دولت روت نصیب ہوئی۔ انتظام کا قابو
~~بندویت کا موقع، من مانتا ملا۔ اس حالت میں جو جو کام اس عورت نے کیے وہ البتہ قیامت تک
~~زمانے میں یادگار رہیں گے مگر افسوس ہے کہ ان کے لکھنے کی فرمت نہیں، پھر بھی اگر نفیحت
~~ماننے والا ہوبات کا سننے والا اور سمجھنے والا تو جس قدر لکھا جاچکاکم نہیں ہر طرح کی بات ہر قسم کی
~~تھلیم اس میں موجود ہے، کہنے کو قصہ اور حکایت ہے لیکن حقیقت میں نغیحت اور ہدایت۔
# اب اس کتاب کو ختم کرنے سے پہلے ایک بات اور لکھنی ضرور ہے اور وہ یہ کہ۔
# اصغری بت چھوٹے سے سن میں ماں بن گئی تھی۔ ابھی تک کچھ اس کی اولاود کا تذکرہ نہیں
~~ہوا۔ اصغری کے بچھے تو بہت ہوئے لیکن خدا کی قدرت زندہ کم رہے، ایک لڑکا محمد اکمل جو اخیر
~~میں محمودہ کی اکلوتی بٹی مسعودہ سے بیاہا گیا زندہ رہا۔ یہ لڑکا کئی بچوں کے اوپر پیدا ہوا، اس سے
~~پہلے محمد عاول ایک بیٹا اور بتول ایک لڑکی مرچکے تھے۔ بچوں کی پرورش میں اعقتیاطا تو بتیری ہوتی
~~تھی، سردی، گرمی کا بچاؤ، کھانے تک کے وقت مقرر اور بندھا ہوا انداز اور خبداری یہ کہ نقیل
~~اور ردی چیز کہیں منہ میں نہ ڈال لیں۔ دانت نکلنے شروع ہوئے اور مسوڑھوں میں نشتر دیا گیا، ایسا
~~نہ ہو دانتوں کی تکلیف کو بچہ سہارنہ سکے۔ چار برس کے ہوئے اور چھک کے بچاؤ کی نظرسے میکا
~~لگواوماگیا غرض جہاں تک آدمی کی عقل کام کرتی ہے، سب طور کا بندو بست کیا جاتا تھا لیکن ققدیر
~~کے آگے کسی کی حکمت نہیں چلتی۔
# محمد عادل چار برس کا ہو کر مرا پپش ہوئٔی دت بند کرنے کی دوادی، بخار آنے لگا مرسام ہو
~~گیا چلا پلایا لڑکاہاتھ سے جاتا رہا۔ ابھی اس کا داغ تازہ تھا کہ بتول سات برس کی ہو کر بیمار پڑی کچھ
~~ایسے بلا کے وست چھوٹے کہ جان لے کر بند ہوئے، دنیا جہاں کی دوائیں ہوئیں موت کب دوا کو
~~مانتی ہے ایک ہی ہنتے میں لڑکی تحلیل ہو کر چلی گئی، بتول کے مرنے کا اصضغری پر بہت بوا صدمہ
~~ہوا۔ اول تو لڑکی۔ دوسرے کچھ مرنے والی تھی یا کیا؟ ایسی ماں پر فریفتہ تھی کہ ایک دم کو الگ نہ
~~ہوتی تھی۔ ماں نماز پڑھتی ہے تو جائے نماز پر بیٹھی ہے ساتھ سونا، ساتھ اٹھنا، ماں کی دوا تک ہو،
~~چکھ لینا ضرور اور اس چھونی سی عمر میں بس پڑھنے میں دھیان، دسویں سپارے کا ترجمہ شروع تھا۔
# جب محمد عاد مرا تھا۔ عورتوں نے اصغری کے ایمان میں خل ڈانا شروع کیا تھا۔ کوئی کہتی

PageV01P128

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_129.png)

~~کوکھ کا خلل ہے مہر ملی شاہ کا علاج کرو، کوئی کہتی دودھ پر نظر ہے، چورا ہے میں اتار ارکھواؤ۔ کؤی
~~کہتی مسان کا دکھ ہے، رمضان شاہ سے گڑت کراؤ، کوئی کہتی مکان اچھا نہیں میر علیم سے کلواؤ"
~~کوئی کہتی سغرمیں آئی گئی ہو، کوئی چڑیل لپٹ گئی ہے کچھوھہ چلو گنڈے اور تعویذ اور عمل نونے
~~نونکے تو دنیا جہاں کے لوگ بتاتے تھے۔ لیکن واہ ری؟ اصغری یوں اوپر تلے دونچے مرے لیکن
~~سدا خدا پر شاکر رہی۔
# کسی نے کچھ کہا بھی تو یہی جواب دیا خدا کوجب منظور ہو گاتویوں بھی وہ فضل کر سکتا ہے۔
# بتول کے مرنے کی خبرجب دور اندیش خاں صاحب کو ہوئی تو بہت مضطرب ہوئے اور اس
~~اضطراب میں بیٹی کے نام یہ خط لکھا۔
# برخوردار اصغری خانم کو بعد دعا کے معلوم ہو
# اس وقت رہلی کے خط سے مجھ کو بتول کے انتقال کا حال معلوم ہوا۔ میں اس بات سے انکار
~~نہیں کر سکتا کہ مجھ کو رنج نہیں ہوا، مگر میری عقل اس تدر بے جا نہیں ہوئی کہ نادان آدمیوں کی
~~طرح میں بے صبری کروں مجھ کو بڑا ترود تمہارا ہے۔ عجب نہیں کہ تم پریہ مصدمہ بہت شاق ہوا
~~ہو، لیکن ہر ایک حالت میں انعان کو عقل سے مفورہ لینا چاہیے۔ عقل ہم کو اس واسلے منٹی گئی
~~ہے کہ رنج ہویا خوشی ہم اپنی عقل سے اس میں مدد میں۔
# دنیا کے حال پر غور کرنا نہایت ضرور ہے اور یہ غور فائدے سے خالی نہیں۔ زمین، آسمان،
~~پہاڑ، جنگل، دریا، انسان، حیوان، درخت، لاکھوں طرح کی چیزیں دنیا میں ہیں اور دنیا کا ایک بہت
~~بھاری کارخانہ ہے۔ دن میں ایک معمول کے ساتھ آفتاب کا نکلنا۔ پھر رات کا ہونا اور چاند اور
~~ستاروں کا چمکنا کبھی گری، کبھی سردی، کبھی برسات اور پانی کے اثر سے انواع اور اقسام کے رنگ
~~برنگ پھل، پھول کاپیدا ہونا، ہر ایک بات غور کرنے والے کو برسوں کے سوچنے کو کانی ہے۔
# خود آدی کو اپنا حال غور کرنے کو کیا کم ہے؟ کیوں کر آدمی پیدا ہوتا اور کیوں کر پرورش پاتا
~~اور بڑا ہوتا اور کیوں کر لڑکہن اور جوانی اور بڑھاپے کی حاتیں اس پر گزر کرتی ہیں اور کیوں کر
~~آخر میں دنیا سے سغر کرجاتا ہے۔
# یہ بڑا عمدہ اور مشکل مضمون ہے یہ سب کارخانہ کسی مصلحت سے خدانے جاری کر رکھا
~~ہے، اور جب تک وہ چاہے گا اسی طرح یہ کارخانہ جاری رہے گا۔
# یہ دنیا صرف سات یا اٹھ ہزار برس سے ہے اور اس کی عمر بہت تھوڑی ہے یعنی اب
~~قیامت بہت قریب ہے۔ اور جلد تردنیا کو فتا ہونا ہے، دنیا کی خانہ شماری سے خابت ہوا ہے کہ

PageV01P129

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_130.png)

~~ایک گھنٔے میں ساڑھے تین ہزار آدمی کے قریب دنیا میں مرتا ہے، یعنی ہر ایک پل میں ایک آدمی
~~اور اسی قدرپیدا بھی ہوتا ہو گا۔ اب حساب کر لوکہ صرف ایک مہیے میں کتنے لاکھ آدمی دنیا میں
~~مرتے اور پیدا ہوتے ہیں اور پھر غور کرو۔ کہ سات ہزار برس سے یہی تار چلا آتا ہے، یعنی بے
~~شمار آدمی اب تک دنیا میں مرچکے ہیں۔ پس موت ایک ضروری اور معمولی بات ہے۔
# بڑے بڑے زبردست بادشاہ بڑے بڑے عالم، بڑے بڑے حکیم، یہاں تک کہ بڑے بڑے
~~پیغمبر جو مردوں کو جلاسکتے تھے خود موت سے نہ بیچ سکے۔ دنیا میں جو پیدا ہوا ہے۔ یہ خدا کا ضروری
~~حکم ہے کہ وہ ایک دن مرے۔
# پس اگریہ حکم کسی دن ہم پریا ہمارے کسی عزیز قریب پر جاری کیا جائے تو ہم کو کوئی وجہ
~~شکایت اور فریاد کی نہیں
# یہ مضمون سرسری نہیں ہے، اس کو خوب غور کرو اور جب تم کو موت کی حقیقت معلوم ہو
~~جائے گی تو مجھ کو یقین ہے کہ تم میری طرح سمجھوگی، کہ کسی کے مرنے پر رنج کرنا لاحاصل ہے
~~اور بے سود ہے۔ کسی کی موت پر رنج کرنا تعلق ہے موقوف ہے اگر ہم سنیں کہ ملک چین کا
~~بادشاہ مرگیا۔ ہیم پراس خبرکا مطق اٹر نہیں ہوتا۔ اس واسطے کہ ہم کو اس سے کچھ تعلق نہ تھا۔
~~بلکہ محلے میں اگر کوئی غیر آدمی مرجائے جس سے کسی طرح واسطہ نہیں تو ہم کو بہت کم رنج ہوگا۔
# پس رنج ہم کو اسی شخص کے مرنے کا ہوتا ہے، جس سے ہم کو تعلق ہے اور جتنا تعلق قومی
~~ہے اسی قدر رنج زیادہ۔
# مانی کی بھیجی کی خالہ کی بہو کی پھوپھی کی بھانجی اگر مرے تو کیا دور کا داسطہ دور کارشتہ۔ بلکہ
~~رشتے ناتے پر کیا موقوف ہے محبت ملاپ میں بھی رنج ہوتا ہے۔
# اب سوچنا چاہیے کہ دنیا میں ہم کو کس سے زیادہ تعلق ہے اس کے واسطے کوئی قامدہ مقرر
~~نہیں۔ قریب کارشتہ ہوا اور سدا کی لڑائیاں، سدا کے بگاڑرہے تو ایسے رشتے دار غیر داغل یکن
~~غیری رشتہ نہیں، قرابت نہیں محبت ملاپ بہت کچھ وہ رشتے داروں سے بڑھ کر ہے۔
# پیس ہر ایک شخص موافق اپنی حالت کے خاص تعلق رکھتا ہے۔ یہ دنیادی تعلقات سب
~~فائدے اور غرض سے ہوتے ہیں اگر اپنا سگا ہمارے فائدے میں خلل انداز ہو، ضرور ہے کہ وہ ہم
~~سے چھوٹ جائے۔ اگر غیر آدمی ہمارے کام آوے ضرور ہے کہ وہ ہم کو مٹل اپنوں کے عزیز ہو
~~لیکن وہ فائدہ جس سے تعلق پیدا ہوتا ہے ضرور نہیں کہ روپے پیے کا ہو۔ اگرچہ اکثر اسی قسم کا
~~ہوتا ہے۔

PageV01P130

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_131.png)

# بھی امید اور توقع سے بھی تعلق پیدا ہوتا ہے۔ بہت لوگ ہمارے دوست ہیں ہم کو کچھ
~~دے نہیں دیتے، لیکن یہ توقع کہ اگر کبھی ہم کو کسی مطرح کی ضرورت ہو تو یہ کام کرنے والے ہیں
~~تعلق کے پیدا ہونے کی وجہ ہوتی ہے۔
# میں اس بحث کو بہت طول دے سکتا ہوں اور جس قدر اس بحٹ کو طول دیا جائے مناسب
~~ہے لیکن اصل مطلب میرا اس خط میں صرف اولاد کے تعلق سے بجث کرنا ہے اور اگر فرمت
~~ملے گی تو انشاء الد اس تعلق پر ایک کتاب لکھ کر تم کو بھیج دوں گا۔
# یہ تعلق جو اولاد سے ہے عام ہے کوئی ماں باپ بلکہ کوئی جانور تک اس سے خالی نہیں، اس
~~سے معلوم ہوتا ہے کہ صرف فائدے اور غرض پر اس کی ہنا نہیں بلکہ خدادند عالم جو دانش مند
~~ہے۔ اس کا انتظام چاہتا ہے کہ ضرورماں ہاپ کو اپنی اولاد کی محجبت ہو۔
# اولاد چند سال تک محتاج پرورش ہوتی ہے تاکہ ادلاد کی پرورش اچھی مطرح ہو، ماں باپ کو
~~اولاد کی محبت لگادی کہ اس محبت کے لگاؤ سے بچوں کو پالیں اور بڑا کریں، یہاں تک کہ بڑے ہو
~~کرخود دنیا میں رہنے سہنے لگیں۔ پس ماں باپ پرورش اولاد کے واسطے ان کے خدمت گزار ہیں۔
# پس اولاد کاپال و صرف اتا تعلق تو خڈا کی مطرف سے ماں باپ کو را گیا ماتی یہ بکھیڑے کہ
~~اب اولاد کی تمنا ہے نہیں ہے تو دوا ہے اور علاج ہے اور تعویذ گنڈہ ہے عمل ہیں اور دعا ہے یا
~~اولاد ہوئی تو یہ فکر ہے کہ بیٹے ہوں، بیٹیاں نہ ہوں، یا جو ہوں زندہ رہیں۔ یہ خود انسان کی اپنی
~~ہوس کے ہیں۔
# رہی یہ بات کہ اولاد کی تمنا جو آدمی نے خدا کی مرضی سے زیادہ اپنے دل میں پیدا کی، کس
~~وجہ سنے ہوتی ہے بے شک فائدہ اور غرض کے واسطے ہوتی ہے لیکن فائدے کئی قسم کے ہیں۔
# بعض یہ سمجھتے ہیں کہ اولاد سے نام چلتا ہے۔
# بعض کو یہ خیال ہوتا ہے کہ بردھاپے میں ہمارے مددگارہوں گے۔
# بعض کو یہ تصور ہوتا ہے کہ ہمارا مال ودولت ہمارے بعد لیں گے۔
# اب ان خیالات پر غور کرو کس قدر بے ہودہ اور غلط ہیں۔ نام چلنا کیا معنی؟ کہ لوگ یہ
~~جانیں کہ فلانے کے بیٹے۔ فلانے کے پوتے ہیں۔
# اول تو جب ہم خود دنیا میں نہ رہے تو اگر کسی نے ہم کو جانا تو کیا اور نہ جانا تو کیا؟ علاوہ اس
~~کے غور کرو کہ کہاں تک نام چلتا ہے؟ کسی آدمی سے اس کے باپ واداؤں کے نام پوچھو شاید
~~دادے تک تو سب کوئی ہتا سکے گا اس سے اوپر خود اولاد کو معلوم نہیں کہ ہمارے پڑدادا اور سکڑ

PageV01P131

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_132.png)

~~داداکون بزرگ تھے؟ دوسرے لوگوں کو ان کے مردوں کی ہڈیاں اکھاڑنے کی کیا ضرورت ہے؟
# پس اگر بافرض نام چلابھی تو ایک یادو پشت آگے خیر صلاح اور ایک یادو پشت مام چلنا بھی
~~صرف خیالی بات ہے۔
# دس برس سے میں پہاڑپر ہوں ہزاروں ادمی مجھ کو جانتے ہیں اور ہزاروں کو میں جانتا ہوں
~~لیکن نہ وہ میرے باپ کو جانتے ہیں اور نہ میں ان کے باپوں سے واقف ہوں نہ کچھ باپ کا نام
~~تانے یا پوچھنے کی کبھی ضرورت واقع ہوتی ہے۔
# دوسری وجہ تمنائے اولاد کی یہ فايئدہ ہے کہ بڑھاپے میں مددگار ہوں، لیکن یہ خیال کس قدر
~~داہیات ہے یہ کیوں کریقین ہے کہ ان کے بڑے ہونے تک ہم جیتے رہیں گے یا ہمارے بڑھاپے
~~تک یہ زندہ رہیں گے؟ اور بالفرض زندگی کا اتقاق بھی ہوا تو اولاد کا مددگار ہونا محض خیالی بات
~~ہے۔
# ان وقتوں میں ہم ایسی اولاد بہت کم پاتے ہیں، جن کو ماں باپ کا ادب موظ رکھتا ہے یا جن کو
~~دالدین کی خدمت گزاری کا خیال ہوتا ہے، اوب اور خدمت گزاری تو درکنار اب تو اکثر اولاد
~~سے ماں باب کو ایذا الور تکلیف پہنچتی ہے۔
# جس اولاد کی لوگ تمناکرتے ہیں۔ شروع سے آخر تک ان کے ہاتھوں رمج پاتے ہیں، جب
~~تک چھوٹے ہیں پانا ایک معصیبت۔ آج آنکھیں دکھتی ہیں کبھی پسلی کا دکھ ہے کبھی دانت نکلتے
~~ہیں کبھی چیمک نکلی ہے خدا خدا کر کے بڑے ہوئے تو ان کے کھانے کپڑے کی مکر، آدمی نہیں
~~معلوم کس حالت میں ہے نوکر ہے یا نہیں؟ پیسہ ہے یا نہیں؟ ان کو جہاں سے ہو سکے دینا ضرور
~~ماں باپ کو فاقہ ہو تو ہو، ان کو کچھ نہ ہو تو بھی دھڑی روز کے چنے چايیٔ، عید ہو بقر عید ہو، میلہ
~~ہو، تہوار ہو، لاؤ بھائی نیا جوڑا، سودا کھانے کو چار نکے پمیے یہاں تک بھی غنیمت ہے۔
# اب ماں باپ چاہتے ہیں کہ لڑکا کام سیکھے پڑھے اور لڑکا پاجی ہے کہ پڑھنے کے نام سے
~~کوسوں بھاگتا ہے۔ جب تک کتب کے چار لڑکے ٹانگ کرنہ لے جائیں، جانا قسم ہے اور وہاں گیا
~~استادکی آنکھ بچی کہیں چورا ہے جالکلے کہیں نہر پر کھڑے کیڑیاں کھیلتے ہیں کہیں بازاروں میں خاک
~~چھنتے پھرتے ہیں اور ذرا بڑے ہوئے ماں باپ کو جواب دینے لگے۔ لچوں کی صحبت، بد معاشوں کے
~~ساتھ، ناچ کا پرہیز ہے، نہ بری مصحبت سے گریز، باپ داداؤں کو بدمام کرتے پھرتے ہیں، اسی طرح
~~بعضے شاطرید معاش، چور، جواری، شراب خور ہو جاتے ہیں۔
# اب اولاد بیاہے قابل ہؤی تمام شہر چھان مارا کہیں ڈھب کی بات نہیں ملتی۔ مشاط پاؤں توڑ

PageV01P132

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_133.png)

~~توڑکر تھکی۔ میل ملاپ والے ہار کر بیٹھ رہے، کنبے کے لوگ ایک ایک سے کہہ چکے کوئی ہای
~~گوش لے رہی ہیں۔ کہیں گڑیا کا بیاہ ہو رہا ہے۔ پانچوں وقت دا ہے الہی غیب سے کسی کو بھیج۔
# خدا خدا کر کے نسبت ناتا ٹھہرا تو ایسی جگہ کہ یہاں ماں بے چاری کے پاس چاندی کا تار تک
~~نہیں، سمدھیانے والے چھیپکے کے بالے مانگتے ہیں۔ کسی طرح اپنے تئیں بیچ کربیاہ کیا۔ چڑیا کی جان
~~گنی کھانے والے کو مزہ نہ ملا، جیز ہے کہ پھنکا پھنکا پھرتا ہے، سمد ھن کہتی ہیں اوئی کیا دیا؟ ایسی
~~نہوت میں بٹی جنی کیا ضرور تھی؟ کوئی چز خاطرتلے نہیں آتی بات بات میں طعنہ ہے۔
# داماو صاحب جو تشریف لائے تو ان کے دماغ نہیں ملتے۔ جب تک سرے سے جوتیاں
~~سیدھی نہ کرا لیں ہاتھ تک نہیں دھوتے کھانے کی کون کے۔
# چوھی نہیں ہوئی کہ میاں بی بی میں جوتی ہیزار ہونے لگی، بیٹی کی بیٹی دی اور لڑائی کی لڑائی
~~موں ی۔ پھریہ نہیں کہ کچھ ایک دن کی ہی نہیں بس عمر بھر کو مصیبت کا چرخہ چلا۔
# بیٹی کی اولاد ہونی شروع ہوئی۔ ماں بے داموں کی لونڈی بے تنخوا، کی دایہ، عمر بھر اپنے بچے
~~بالنے کی مصیت جھیلتی رہی۔ اب خدا خدا کر کے دوبرس سے آرام نصیب ہوا تھابی کے یگے
~~پونے سنبھالنے پڑے۔
# اگر بہو آئی تو فساد کی گانٹھ لڑائی کی پوٹ ساس کو تو جوتی کے برابر نہیں سمجھتی، نندوں کا دم
~~ماک میں کر رکھا ہے۔ نہ جیٹھ کا حجاب، نہ سسرے کا آداب عورت ہے کہ مردوں کی پکڑی
~~اتارے لیتی ہے، خداپناہ میں رکھے۔
# بیٹے نالائق کو دیکھیے کہ بی بی نے تو یہ آفت برپاکر رکھی ہے۔ یہ مردودبی بی کی حمایت کرتا
~~ہے اور الٹاماں باپ سے لڑتا ہے۔ یہاں تک کہ بے چارے ماں باپ گھر چھوڑ الگ کرائے کے
~~مکان میں جارہے۔
# یہ نتیجہ اس وقت کی اولاد سے ماں باپ کو ملتا ہے۔ بہت کم ہیں وہ لوگ جو اولاد سے راحت
~~پوتے ہیں۔
~~کے بلاتے ہیں۔
# اب رہایہ خیاں کہ ماں وودت کا کوئی وارث ہو اس وجہ سے اولادگی تمناکی جائے۔ یہ خیال
~~جیسا مہمل اور پوچ اور پھراور خرافات ہے ظاہر جب آدمی خود دنیا سے اٹھ گیا تو اس کی دوت اگر

PageV01P133

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_134.png)

~~س کے بیٹوں نے لی تو کیا اور اگر مال لاوارث قرارپاکر سرکار میں گیا تو کیا۔ یہ دولت عاقبت میں
~~کچھ بکار آمد نہیں۔ مگراسی قدر جو خدا کی راہ میں ہم خود صرف کر جائیں یا ہمارے نام سے خدا کی
~~راہ میں صرف ہو جو ہم نے دولت کو خود صرف نہ کیا اور ایسا ضروری کام اولاد کے ذمے چھوڑ گئے
~~توہم سے زیادہ کوئی احمق نہیں۔
# جو اولادماں باپ کا اندوختہ مفت میں پاجاتے ہیں، ہرگز ان کو اس کے خرچ کرنے میں دریغ
~~نہیں ہوتا۔
# آدمی اسی روپے کی قدر کرتا ہے جس کو وہ خود اپنی قوت بازو اور عق ریزی سے پیدا کرتا
~~ہے اور بے محنت جو روپیہ ملتا ہے۔ اس کا حال یہی ہوتا ہے کہ!
# مال حرام بود، بجائے حرام رفت
# البتہ اولاد، ناچ 'رنگ، سیر تماشے میں خوب دولت کو اڑائے گی، لیکن چاہیے کہ باپ کے نام
~~باجرے کے دلیے پرناتحہ تک بھی دلائے، کیا مدکور؟
# کیا ایسی مثامیں دنیا میں سینکڑوں، ہزاروں نہیں ہیں کہ لوگ بخگل اور خست سے عمربھر جمع
~~کرتے رہے اولادنے دولت پاتے ہی وہ گل چھرے اڑائے کہ چد روز میں باپ کا اندوختہ عمری فنا
~~کردیا۔
# اتہ انہ تلف کرو کہ اندوختہ بود!
# اس بیان سے ظاہر ہو گا کہ جس قدر تعلق اولاد کے ساتھ ہم نے اپنے دل سے بڑھا لیا
~~ہے۔ وہ ہمارے حق میں نہایت ضرر کرتا ہے۔ ہم کو اولاد کے ساتھ اس قدر تعلق رکھنے کا حکم
~~ہے کہ جب تک وہ ہماری مدد کے محتاج رہیں۔ ان کو پرورش کریں اور اس پرورش کرنے میں
~~بھی اس امید کو دل میں جگہ نہ دی کہ اولاد بڑی ہو کر اس پرورش کے عوض کبھی ہماری خدمت
~~کرے گی۔ یہ امید پیدا کرنا سخت درجے کی نادانی ہے۔ بلکہ یہ سمجھتا چاہیؑے کہ خدانے جو ہمارا
~~مالک ہے۔ ان کی پرورش کی خدمت ہم سے متعلق کی ہے۔ ہم اولاد کو پالنے میں اس کے حکم کی
~~تعمیل کرتے ہیں۔ یہ باغ خدا کا ہے اور ہم اس کی طرف سے اس باغ کے مالی ہیں۔ اگر باغ کا
~~مالک کسی درخت گو قلم کرانے یا کاٹ ڈالنے کا حکم دے مالی کو یہ کہنے کاکب منصب ہے کہ میں
~~نے اس درخت کو بڑی محنت سے پالا ہے۔ یہ کیوں کاٹا اور قلم کیا جاتا ہے۔
# دنیا کے تمام تعلقات صرف اتنے واسطے ہیں کہ آدمی ایک دوسرے کو فائدہ پہنچائے ہم چند
~~روز کے واسطے کسی مصلحت سے اس دنیا میں بھیجے گئے ہیں اور یہاں ہم کو کسی کا باپ کسی کا بیٹا

PageV01P134

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_135.png)

~~کسی کا بھائی ہٹا دیا ہے اس واسطے کہ لوگ ہماری اور ہم لوگوں کی مدد کریں اور صلح کاری اور
~~ناسازگاری میں اپنی زندگی جو مقرر کردی گئی ہے پوری کر جائیں۔ دنیا ہمارا گھر نہیں ہے۔ ہم کو
~~دوسری جگہ جا کر رہنا ہوگا، نہ کوئی ہمارا ہے، نہ ہم کسی کے ہیں ہم اگر کسی کے باپ ہیں تو صرف
~~چند روز کے واسطے اور اگر کسی کے ہیٹے ہیں تو بھی چندروز کے واسطے۔
# اگرہم کسی کو مرتا دیکھیں تو افسوس کی کیابات ہے؟ افسوس توجب کریں جب ہم یہاں بیٹھے
~~رہیں، ہم کو خودوہی سرور پیٹش ہے۔ نہیں معلوم کس گھڑی بلوا ہو اور چلنا ٹھہر جائے پھرسب
~~سے مشکل یہ ہے کہ مرنا صرف یہی نہیں ہے کہ بدن سے جان نکل گئی گویا روح ایک مکان سے
~~دوسرے مکان میں چلی گئی نہیں وہاں جا کر بات بات کا حساب دینا ہو گا، زبان، جھوٹ، اور نیبت
~~اور لتسم اور نخش اور بے ہودہ بکواس کے واسطے جواب دہی کرے گی، انکھ نظربد کی سزا پائے گی۔
~~کان کو کسی کی بدی اور راگ سنے کے عوض میں گوشالی دی جائے گی، ہاتھ نے کسی پر زیادتی کی
~~ہے۔ یا پرایا مال چرایا ہے کانا جائے گا، پاؤں اگر بے راہ چلا ہے لھکجے میں کسا جائے گا بڑاٹیڑھا
~~وقت ہوگا خدا ہی اپنے نضل سے بیڑاہار کرے تو ہو سکتا ہے۔
# جس کو ان باتوں سے فراغت ہو وہ کسی کے مرنے پر غم کرے یا کسی کے پیدا ہونے پر خوش
~~ہو تو بجا ہے۔ لیکن دنیا میں کؤی ایسا ہے؟ جو اپنی عاقبت سے بے فکر ہو چکا ہو؟
# اصغری انی خبرلو اور اس دن کے واسطے سامان کرو جہاں سوائے عمل کے کچھ کام نہ آئے گا
~~اور دعا کرو۔ کہ خدادند عالم اپنے دوست محمد  کے فھیل سے ہم سب کا انجام بخیر کرے۔
~~والدھا۔
# نہگار
# دور اندیش خان

PageV01P135

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_5.png)

### | میرٹھ کی قینچی

# چل چل رے نوجوان" کی ناکامی کا صدمہ ہمارے دل و دماغع سے
~~نریب قریب مندمل ہو چکا تھا۔ گیان مکرجی، فلمستان کے لئے ایک پراپیگنڈہ
~~کہانی لیکھنے میں ایک عرصہ سے مصروف تھے۔
# کہانی لکھنے اور اسے پاس کرانے سے پیش ترنلنی جیونت اور اس کے
~~شوہر دریندر ڈیسائی (جس سے وہ اب طلاق لے چکی ہے) سے کنٹریکٹ ہو
~~چکا تھا۔ غالبأپیچیں ہزار روپے میں۔ ایک سال اس معاہدے کی معیاد
~~تھی۔ مسٹر ششودھر مکرجی، پروڈکشن کٹرولر، حسب عادت سوچ بچار میں دس
~~مہینے گذار چکے تھے۔ کہانی کا ڈھانچہ تھا کہ تیار ہونے میں نہیں آتا تھا۔ بصد
~~مشکل جوں توں کر کے ایک خاکہ معرض وجود میں آیا، جسے گیان مکرجی اپنے
~~چرمی تھیلے میں ڈال کر دہلی روانہ ہو گئے۔ تاکہ زبانی طور پر اس میں کچھ اور
~~باتیں ڈال کر حکومت سے پاس کرا لیں۔
# خاکہ پاس ہو گیا۔ جب شوشٹک کا مرحلہ آیا تو دوریندر ڈیائی نے یہ
~~مطالہ کیا کہ اس کے ساتھ ایک برس کا اور کنٹریکٹ کیا جائے، اس لئے کہ

PageV01P005

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_6.png)

~~پہلے معالدے کی معیاد حتم ہو رہی تھی۔ رائے بہادر چونی لال فیجنگ ڈائیکٹر
~~بڑے اکھڑ قسم کے آدمی تھے۔ چنانچہ نتیجہ یہ ہوا کہ مقدمے بازی ہوئی۔
~~فیصلہ وریند رڈیسائی اور اس کی خوبرو بیوی نلنی کے حق میں ہوا۔ اس طرح
~~پراپیگنڈا فلم جس کی کہانی کا ابھی صرف غیر مکمل خاکہ ہی بنا تھا، پپھیں ہزار
~~روپوں کے بوجھ تلے آگئی۔
# رائے بہاور کو بہت عجلت تھی کہ علم جلد تیار ہو۔ کیونکہ بہت وقت
~~ضائع ہو چکا تھا، جلدی جلدی وھی صاحب کو بلا کر ان کی بیوی متاز شانتی
~~سے کنٹریکٹ کر لیا گیا اور اس کو چودہ ہزار روپے بطور پیشگی ادا کر دیٔے
~~گئے۔ بلیک لیعنی رسید کے بغیر۔
# دودن شوشنگ ہوئی۔ ممتاز شانتی اور اشوک کمار کے درمیان مختصر سا
~~مکالمہ تھا جو بڑی مین یخ کے بعد فلمایا گیا۔ مگرجب پردے پر اس ٹکڑے کو
~~دیکھا گیا تو سب نے متاز شانتی کو ناپسند کیا۔ اس ناپسندیدگی میں اس بات کا
~~بھی بڑا دخل تھا کہ متاز شانتی برقع پہن کر آتی تھی۔ اور ولی صاحب نے
~~صاف الفاظ میں مکرجی سے کہہ دیا تھا کہ اس کے جسم کو کوئی ہاتھ واتھ نہ
~~لگائے۔
# قیجہ یہ ہوا کہ متاز شانتی کو فلم سے علیحدہ کردیا گیا۔ اس بہانے سے
~~کہ جو کردار اسے ادا کرنا ہے اس کے لئے وہ مناسب و موزوں نہیں۔
~~کیونکہ ایسے کئی مقام آئیں گے جہاں ہیروئین کو اپنے جسم کے بعض حصوں
~~کی نمائش کرنا پڑے گی۔۔۔ قصہ مخصر کہ یہ چودہ ہزار بھی گئے۔

PageV01P006

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_7.png)

# اب کہانی کا ناکمل ڈھانچہ اعتایس ہزار ردپے کے ینچے دبا پڑا تھا۔
~~رائے بہادز چونی لال، لال ہیلے ہو رہے تھے۔ "چل چل رے نوجدان" کی
~~ناکامی نے کمپینی کی حالت بہت پملی کردی تھی۔ مارداڑیوں سے قرض لے
~~لے کر گذارہ بڑی مشکل سے ہو رہا تھا۔ رائے بہادر کی خفگی اور پریشانی بجا
~~تھی۔
# ایک دن میں، داچا، پائی اور اشوک اسٹوڈیو کے باہر کرسیوں پر بیٹھے
~~لینی کی ان ہی حماقتوں کا ذکر کر رہے تھے جن کے باعث اتنا وقت اور اتنا
~~روپیہ ضائع ہوا کہ اشوک نے یہ انکشاف کیا کہ جو چودہ ہزار روپے رائے
~~بہادر نے متاز شانتی کو دیئے تھے، وہ انہوں نے اس سے قرض لئے تھے۔
~~اشوک نے یہ انکشاف اپنی کالی پنڈلی کھجلاتے ہوئے کچھ اس انداز سے کیا کہ
~~مم سب بے اعتیار ہنس پڑے۔ لیکن فورا"چپ ہو گئے۔
# سامنے بجری جھی ہوئی روش پر ایک اجبی عورت ہماری بھاری بھر
~~کم ہمیر ڈریسر کے ساتھ میک اپ روم کی طرف جارہی تھی۔
# رام داتا پائی نے اپنے کالے موٹے اور بدشکل ہونٹ کھولے اور
~~خوفتاک طور پر آگے بڑھے ہوئے اوندھے سیدھے میلیے دانتوں کی نمائش کی
~~اور داچا کو کہنی کا ٹھوکا دے کر اشوک سے مخاطب ہوا۔ "یہ۔۔۔ یہ کون
~~ہے؟
# داچانے پائی کے سرپر ایک دھول جمائی۔ "سالے تو کون ہوتا ہے
~~ہے الا""

PageV01P007

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_8.png)

# پائی بدلہ لینے کے لئے اٹھا تو داچا نے اس کی کلائی پکڑلی۔ بیٹھ جا
~~سالے۔ مت جا ادھر۔ تیری شکل دیکھتے ہی بھاگ جائے گی“۔
# پائی اپنے اوندھے سیدھے دانت پیستا رہ گیا۔ اشوک جو ابھی تک
~~خاموش بیٹھا تھا بولا ""گڈ لکنک ہے!"
~~نظروں پر گراں نہیں گذرتی“۔
# اشوک میرا مطلب نہ سمجھا "کہاں سے نہیں گذرتی؟"
# میں ہنسا۔ "میرا مطلب یہ تھا کہ جو عورت یہاں سے گذر کر گئی ہے،
~~اسے دیکھ کر آنکھوں پر بوجھ نہیں پڑتا۔ بڑی صاف ستھری۔۔۔ لیکن قد کی
~~ذرا چھوٹی ہے“۔
# پائی نے پھر اپنے بدنما دانتوں کی نمائش کی "ارے، چلے گی۔۔۔ کیوں
~~واچا؟"
# داچا! پائی کے بجائے اشوک سے مخاطب ہوا۔ "دادامنی، تم جانتے ہو،
~~یہ کون ہے؟"
# اشوک نے جواب دیا۔ "زیادہ نہیں جانتا۔ مکر جی سے صرف اتنا
~~معلوم ہوا تھا کہ ایک عوامی لسٹ کے لئے آج آنے والی ہے"۔
# کیمرہ اور ساؤنڈٹسٹ کیا گیا۔ جسے ہم نے پردے پر دیکھا اور سنا اور
~~اپنی اپنی رائے دی۔ مجھے، اشوک اور داچا کو وہ بالکل پسند نہ آئی۔ اس لئے
~~گہ اس کی جسمانی حرکات "چوبی "تھیں۔ اس کے اعضاء کی ہر جنش میں

PageV01P008

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_9.png)

~~مصنع تھا۔ مکالمہ ادا کرتے وقت اس کے آبرو پیشہ ور رقاصاؤں کی طرح
~~ناچتے تھے۔ مسکراہٹ بھی غیر دلکش تھی۔ لیکن پائی اس پر لٹو ہو گیا۔ چنانچہ
~~اس نے کئی مرتبہ اپنے بدنما دانتوں کی نمائش کی اور مکرجی سے کہا "ونڈر
~~فل اسکرین فیں" ہے۔
# دتا رام پائی فلم ایڈیٹر تھا۔ اپنے کام کا ماہر۔ فلمستان چونکہ ایسا اوارہ
~~ہے جہاں ہر شعبے کے آدمی کو اظہار رائے کی آزادی تھی، اس لئے وتا رام
~~طور پر میرے تمسنخرسے دو چار ہوتا تھا۔
# ام لوگوں نے اپنا فیصلہ سنا دیا تھا۔ لیکن الی مکرجی نے اس عورت
~~و جس کا نام پارد تھا، پراپیگنڈہ فلم کے ایک رول کے لئے فتحخب کرلیا چنانچہ
~~رائے بہاور چونی لال نے فورا" اس سے ایک قلم کنٹریکٹ معمولی سی ماہانہ
~~نخواہ پر کرلیا۔
# اب پارو ہر روز اسٹوڈیو آنے لگی۔ بہت ہیس لکھ اور گھلو مٹھو ہو
~~جانے والی طوائف تھی۔ میرٹھ اس کا وطن تھا جہان وہ شہر کے قریب قریب
~~ہر رنگین مزاج رئیس کی منظور نظر تھی۔ اس کو یہ لوگ میرٹھ کی تینچی
~~کہتے تھے۔ اس لئے کہ وہ کالتی تھی اور بڑا مہین کالتی تھی۔
# ہزاروں میں کھیلتی تھی۔ پر اسے فلموں میں آنے کا شوق تھا جو اسے
~~فلمستان لے آیا۔
# جب اس سے کھل کے باتیں کرنے کا موقع ملا تو معلوم ہو! کہ

PageV01P009

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_10.png)

~~حضرت جوت میح آبادی اور مسٹر ساغر نظامی بھی اکثر اس کے ہاں آیا جایا کرتے
~~تھے اور اس کا مجرا سنتے تھے۔
# اس کی زبان بہت صاف تھی اور جلد بھی، جس سے میں بہت زیادہ
~~متار ہوا۔ چھوٹی آستینوں والے پھنسے پھنسے بلاوز میں اس کی نگی باہیں ہاتھی
~~کے دانتوں کی طرح دکھائی دیتیں۔۔۔ سفید سڈول، تقیاسب اور
~~خوبصورت۔ جلد میں ایسی چیکنی چمک تھی جو "دلو" لکڑی پر رندہ پھیرنے
~~سے پیدا ہوتی ہے۔
# بح اسٹوڈیو آئی، نہائی دھوئی۔ صاف ستھری، اجلی، سفید یا ہلکے رنگ
~~کی ساری میں ملبوس۔ کسی صابن کا اشتہار معلوم ہوئی۔ شام کو جب گھر
~~ردانہ ہوتی تو دن گذرنے کے بادجود گرد و غبار کا ایک ذرہ تک اس پر نظر نہ
~~آتا۔ ویسی ہی تروتازہ ہوتی۔ جیسی صبح کو ہوتی۔
# دتا رام پائی اس پر اور زیادہ لٹو ہو گیا۔ شوشنگ شروع نہیں ہوئی تھی،
~~اس لئے اسے فراغت ہی فراغت تھی۔ چنانچہ اکثر پارو کے ساتھ باتیں
~~کرنے میں مشفول رہتا۔۔۔ معلوم نہیں وہ اس کے بھونڈے اور کرخت
~~لہجے، اور اس کے اوندھے سیدھے میلے دانتوں اور اس کے ان کٹے میل
~~بھرے ناخنوں کو کیسے برداشت کرتی تھی۔۔۔ صرف ایک ہی بات سمجھ میں
~~آقی ہے کہ طوائف اگر برداشت کرنا چاہے تو بہت کچھ برداشت کر سکتی
~~ہے۔
# پراپیگنڈہ فلم کی کہانی کا ڈھانچہ میرے حوالے کیا گیا کہ بڑے غور سے

PageV01P010

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_11.png)

~~اس کا مطالعہ کروں اور جو ترمیم و سیخ میری سمجھ میں آئے بیان کردوں۔
~~میں نے اس ڈھانچے کے تمام جوڑدیکھے اور اس ہیجے پر پہنچا کہ ایسا بے جوڑ
~~ڈھانچہ شاید ہی کسی سے تیار ہو سکے۔ کوئی سرتھا نہ پیر۔ چونکہ میری قابلیت
~~کا امتحان تھا، اس لئے میں نے ایک اور ڈھانچہ تیار کیا، بڑے خلوص اور بڑی
~~محجبت سے۔ اس کی وجہ یہ بھی تھی کہ ڈائر کشن کے فرائض میرے کہنے پر
~~ساوک واچا کو سونیے جانے والے تھے جو میرا عرمیز دوست تھا۔
# لیا ڈھانچہ جب فلمتان کی "فل پینچ" کے سامنے پیش ہوا تو میری وہ
~~حالت تھی جو کسی مجرم کی ہو سکتی ہے۔
# الیس مکرجی نے اپنا فیصلہ ان چند الفاظ میں دیا۔ "ٹھیک ہے، مگر اس
~~میں ابھی کانی اصلاح کی گنجائش ہے"۔
# لگیان مکرجی سے پوچھا گیا تو انہوں نے اپنی عادت کے مطابق منہ
~~سکوڑکر صرف اتنا کہا "آل موسٹ ٹھیک ہے۔۔۔ یہ وہ حضرت تھے جو
~~ایس مکر جی کے ڈائرکٹ کئے ہوئے تمام فلموں کے ڈائریکٹر کہلاتے تھے
~~حالانکہ انہوں نے اپنی زندگی میں ایک فٹ فلم بھی ڈائرکٹ نہیں کی تھی۔
# اصل میں فلمستان میں کام کرنے کا ڈھب ہی نرالا تھا۔ سارا قلم آپ
~~نے ڈائرکٹ کیا ہے، لیکن پردے پر میرا نام دیا جا رہا ہے۔ کہانی میری ہے،
~~لیکن اس کا مصنف آپ کو بنا دیا گیا ہے۔ بات پہ تھی کہ وہاں سب مل جل
~~کرکام کرتے تھے۔ آپ اس سے اندازہ لگا لیجئے کہ دتا رام جسے معلوم ہی
~~میں تھا کہ فلمی کہانی کیا ہوتی ہے، مجھے مشورے دیا کرتا تھا۔

PageV01P011

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_12.png)

# پراپیگنڈا قلم کی کہانی لکھنے کی وشواریاں وہی سمجھ سکتا ہے، جس نے
~~بھی ایسی کہانی لکھی ہو۔ سب سے زیادہ مشکل میری لئے یہ تھی کہ مجھے
~~پارو کو، اس کی شکل وصورت، اس کے قد اور اس کی نی کمزروریوں کے پیش
~~مراحل طے ہو گئے۔ کہانی کی نوک پلک نکل آئی اور شوٹنگ شروع ہو گئی۔
# ہم نے باہم مشورہ کر کے یہ طے کیا کہ جن مناظر میں پارو کا کام ہے
~~وہ سب سے آخر میں فلمائے جائیں تاکہ پارو فلمی فضا سے اور زیادہ مانوس
~~ہو جائے اور اس کے دل ودماع سے کیمرے کی جھجک نکل جائے۔
# سی منظر کی بھی شوشنگ ہو، وہ برابر ہمارے درمیان ہوتی۔ وتا رام
~~پائی، اب اس سے اتنا کھل گیا تھا کہ ہاہم مذاق بھی ہونے لگے تھے۔ پائی کی
~~یہ چھیڑر چھاڑ مجھے بہت بھونڈی معلوم ہوتی۔ میں پارو کی عدم موجودگی میں
~~اس کا ستمسخراڑاتا۔ کم بخت بڑی ڈھٹائی سے کہتا "سالے تو کیوں جلتا ہے“۔
# جیسا کہ میں اس سے پہلے بیان کر چکا ہوں، پارو بہت ہنس کھ اور
~~مکھلو مٹھو ہو جانے والی طوائف تھی۔ اسٹوڈیو کے ہرکار کن کے لئے وہ اونچ
~~ہیچ سے بے پروا بڑے تیاک سے ملتی تھی۔ یہی وجہ ہے کہ وہ بہت تھوڑے
~~عرصے میں مقبول ہو گئی۔ نچلے طبقے نے اسے احتراما"پارد دیوی کہنا شروع کر
~~دیا۔ یہ اتنا عام ہوا کہ فلم کے عنوانات میں پارو کے بجائے پارو دیوی لکھا
~~گیا۔
# وتا رام پائی نے ایک قدم اور آگے بڑھایا کچھ ایسی نیس لڑائی کہ

PageV01P012

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_13.png)

~~ایک دن اس کے گھر پہنچ گیا۔ تھوڑی دیر بیٹھا۔ پارو سے اپنی خاطر مدارات
~~کرائی اور چلا آیا۔ اس کے بعد اس نے ہفتے میں ایک دو مرتبہ باقاعدگی کے
~~یہاتھ یہاں جادھمکنا شروع کردیا۔
# پارو اکیلی نہیں تھی۔ اس کے ساتھ ایک ادھیڑ عمر کا مرد رہتا تھا۔ قدد
~~قامت میں اس سے دوگنا۔ میں نے دو تین مرتبہ اسے پارو کے ساتھ
~~دیکھا۔ وہ اس کاپتی دیو کم اور "تھا مو" زیادہ معلوم ہوتا تھا۔
# پائی ایسے فخرو ابتاج سے کنٹین میں پارو سے اپنی ملاقاتوں کا ذکر نیم
~~عاشقانہ انداز میں کرتا کہ ہنسی آجاتی۔ میں اور ساوک واچا اس کا خوب نذداق
~~اڑاتے، مگر وہ کچھ ایسا ڈھیٹ تھا کہ اس پر کچھ اثر نہیں ہوا تھا۔ کبھی کبھی
~~پارد بھی موجود ہوتی۔ میں اس کی موجودگی میں بھی پائی کے خام اور بھونڈے
~~شق کا مداق اڑاتا۔ پارو برا نہ مانتی اور مسکراتی رہتی۔ اس مسکراہٹ سے
~~اس نے میرٹھ میں جانے کتنے دلوں کو اپنی تینخی سے کترا ہو گا۔
# پارو میں عام طوائفوں ایسا بھڑ کیلا یا مچھورا پن نہیں تھا۔ وہ مہذب
~~محفلوں میں بیٹھ کر بڑی شأتگی سے گفتگو کر سکتی تھی۔ اس کی وجہ یہی ہو
~~سکتی ہے کہ میرٹھ میں اس کے یہاں آنے جانے دالے ایرے غیرے نتھو
~~خیرے نہیں ہوتی تھے۔ ان کا تعلق سوسائی کے اس طبقہ سے تھا جو ناشا ئُتگی
~~کی طرف محض تفریح کی خاطر مائل ہوتا ہے۔
# پارد اب اسٹوڈیو کی فضا میں بڑی اپھی خاصی طرح گھل مل گئی تھی۔
~~لی دنیا میں اکثر ایسا ہوتا ہے کہ جب کوئی عورت یا لڑکی نئی ایکٹرس بنتی ہے،

PageV01P013

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_14.png)

~~تو اس کو کوئی نہ کوئی فورا"دیوچ لیتا ہے، جیسے کہ وہ گیند ہے، جسے بلے کے
~~ساتھ کسی نے ہٹ لگائی ہے۔ اور فیلڈ میں کھڑے کھلاڑی اس ماک میں
~~ہیں کہ وہ ان کے ہاتھوں میں چلی آئے۔
# لیکن یارو کے ساتھ ایسا نہ ہوا۔ شاید اس لئے کہ فلمستان دو سیرے
~~نگار خانوں کے مقابلے میں بہت حد تک "پاکباز" تھا۔ ایک وجہ یہ بھی ہو
~~سکتی ہے کہ پارو کو کوئی اتنی زیادہ جلدی نہیں تھی۔
# سن عبداﷲ (پرا سرار نینا کا سابق خادنیں) اپنی یک آہنگ، ختک مجرو
~~زندگی سے اکتا کر پارسی لڑکی دیرا کو مجس کی زندگی اسی کی زندگی کے ماند
~~سپاٹ تھی، شریک حیات بنانے کی کو شش میں مصروف تھا۔ اسی غرض کے
~~لئے اسے ہمارے ساتھ سیکنڈ کلاس میں سفر کرنا چھوڑنا پڑا۔ کیونکہ دیرا
~~فرسٹ کلاس میں آتی جاتی تھی۔ اس کے بعد اس کو "ایٹی کیٹ" کے
~~مطابق آتے جاتے اس کی کتیا کی زنجیر تھامنا پڑتی۔۔۔ عاشقوں کے امام میاں
~~مجنوں کو بھی تو لیلی کی کتیا عزیز تھی۔
# داچا کو اس سے کوئی ویچسی نہیں تھی۔ اس نے بڑی مشکلوں کے بعد
~~تازہ تازہ اپنی بدکار فرانسیسی بیوی سے نجات حاصل کی تھی۔ ایس مکر جی پری
~~چرو نسیم بانو کے عشق کے چکر میں تھا۔ گیان مکرجی کا تو سوال ہی پیدا نہیں
~~ہوتا تھا کہ وہ اپک عورت سے شادی کر کے ہی بھرمایا تھا۔۔۔ اپنے متعلق
~~میں صرف اتا کہہ سکتا ہوں کہ مجھے یارو کی جلد بہت پسند تھی۔ ایک دن
~~میں نے شاہد لطیف (جو اب قلم ڈائریکٹر اور پروڈیوسرہے) سے اس کا دکر کیا

PageV01P014

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_15.png)

~~تو اس نے مسگرا کر کہا۔ جلد بہت پسند ہے، ٹھیک ہے۔ لیکن تمہیں کیا
~~معلوم کہ اندر کتاب کیسی ہے، مضمون کیسا ہے؟"
# پائی کی حالت اب بہت زیادہ مصحکہ خیز ہو گئی تھی۔ اس لئے کہ پارو
~~نے ایک روز اسے گھرمد عو کیا تھا، اور اپنے ہاتھ سے اسے دو بیگ جونی واکر
~~دسکی کے پلائے تھے۔ جب اس کو بہت زیادہ نشہ ہو گیا تھا، توپارو نے اس کو
~~بڑے پیار سے اپنے صوفے پر لٹا دیا تھا۔۔۔ اب اس کو یفین ہو گیا تھا کہ وہ
~~اس پر مرتی ہے اور ہم لوگ چونکہ تاکام رہے ہیں، اس لئے حسد کی آگ
~~میں جلتے ہیں۔ اس بارے میں پارو کا رد عمل کیا تھا، یہ مجھے معلوم نہیں۔
# شوٹک جاری تھی۔ ویرا فلم کی ہیروئن تھی۔ سائیڈ ہیروئین کا رول
~~بارو کو ادا کرنا تھا۔ اسے برما سے کئی آزاد قعبیلے کی ایک شوخ وشنک، تیز طرار
~~لڑکی کا روپ دھارنا تھا۔ جوں جوں اس کے مناظر فلمائے جانے کا وقت آتا
~~گیار میرے اندیشے بڑھتے گئے۔ مجھے ڈر تھا کہ وہ امتحان میں لوری اترے
~~گی، ہم سب کی کوفت کا موجب ہوگی۔
# آغردہ دن اگیا۔ جب اس کا پہلا "شوٹنک ڈے"تھا۔ میک اپ اور
~~لسٹیوم سے مزن ہو کر اسے کیمرے کے سامنے لایا گیا۔ عجیب و غریب
~~تراش کی بھڑکیلے رنگوں دالی پھنسی پھنسی چولی۔ ناف سے اوپر پیٹ کی ہلکی
~~سی جھلک۔ گھٹنوں سے بالشت بھر اویر لہنگا۔
# ایسا معلوم ہوتا تھا کہ وہ کیمرے، مائک اور خیرہ کن روشنیوں سے
~~قطعا، مرعوب یا خائف نہیں۔ مکالمہ اس کو اچھی ملرح یاد کموا دیا گیا تھا۔

PageV01P015

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_16.png)

~~امید تھی کہ بول جائے گی۔ مگرجب "ٹیک" کا وقت آیا تو اس کا سارا وجود
~~لکڑی ہو گیا۔ منہ کھولا تو مکالمہ سیاٹ۔
# ئی ریہر سلیں کرائی گئیں، مگر اس لکڑی میں، جان کے آڈار پیدا نہ
~~ہوئے۔ پیشہ ور رقاصاؤں کی طرح اپنے ابرو نیچاتی جیسے بھاؤ بتا رہی ہے۔
~~نمین چار ری ٹیک" ہوئے تو میں بالکل مایوس ہو گیا۔ واچا لبعا" بہت جلد
~~گھبرا جانے والا ہے۔ اس نے دیکھا کہ اونلنی کی کوئی کل سیدھی نہیں تو
~~ایس مکرجی سے کہا کہ وہ اسے ٹھیک کرے۔
# مکرجی اسے کیا ٹھیک کرتے۔ وہ بنی ہی کچھ ایسے آب وگل سے تھی
~~جس میں بناؤ، بھاؤ اور نرت کوٹ کوٹ کر بھرے تھے۔ چنانچہ ایک نیک"
~~میں اس نے کسی قدر گوارا ایکنگ کیا تو مکرجی نے نفیمت سمجھ کر صاد کر
~~ریا۔
# لمسب نے بڑی کوشش کی کہ اس کا تصنع اور "چوبی پن"کسی نہ
~~سی طریقے سے دور ہو جائے، مگر ناکام رہے۔ شوشنک جاری رہی اور وہ
~~بالکل نہ سدھری۔ اس کو کیمرے اور مائیک کا کوئی خوف نہیں تھا۔ مگر سیٹ
~~پروہ حسب نشاء اداکاری کنے جو ہردکھانے سے قاصر تھی۔۔۔ اس کی وجہ
~~میرٹھ کے مجروں کے سوا اور کیا ہو سکتی تھی۔ بہر حال اتنی امید ضرور تھی کہ
~~وہ کسی نہ کسی روز سمجھ جائے گی۔
# چونکہ مجھے اس کی طرف سے بہت مایوسی ہوئی تھی، اس لئے میں نے
~~اس کے "رول"میں کتربیونت شروع کرومی تھی۔ میری اس چالاکی کا علم

PageV01P016

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_17.png)

~~اس کوپائی کے ذریعے سے ہو گیا۔ چنانچہ اس نے خالی اوقات میں میرے
~~پاس آنا شروع کر دیا۔ گھنٹوں میٹھی اوھر اوھر کی باتیں کرتی رہتی۔ بڑے
~~شائستہ انداز میں، مناسب وموزوں الفاظ میں جن میں چایلوسی کا رنگ بظاہر
~~انہ ہوتا، میری تعریف کرتی۔
# ایک دو مرتبہ اس نے مجھے اپنے گھرپر مدعو کیا۔ میں شاید چلا جاتا
~~لیکن ان ونوں بہت مصروف تھا۔ ہر وقت میرے اعصاب پر پرا پیگنڈہ فلم کا
~~منظر نامہ سوار رہتا تھا۔ یوں تو میرا ہاتھ بٹانے کے لئے تین آدمی موجود تھے۔
~~راجہ مہدی علی خال، محسن عبدﷲ اور ڈکشٹ۔
# راجہ مہدمی علی خاں نے اتعاون سے صاف انکار کر دیا تھا۔ اس لئے
~~کہ وہ ہر وقت اپنی روٹھی ہوئی بیوی کو خط لکھنے میں مصروف رہتا تھا۔ محسن
~~عبدﷲد، ویرا سے اپنے تعلقات متحکم کرنے میں مصروف تھے، اور مسٹر
~~ڈکشٹ پارو کو مکالے یاو کراتے رہتے تھے۔
# میں کچھ عرھے سے نوٹ کر رہا تھا کہ پیارو اور اشوک سیٹ پر جب
~~آمنے سامنے آتے ہیں تو اشوک سے پارد کو اپنے جارہانہ عشق کا اظہار کرنا
~~ہوتا ہے، تو اس کی آنکھیں اشوک کی آنکھوں میں کڑجانا چاہتی ہیں۔ جیسے
~~اس کو یہ ہتانا مقصود ہے کہ دیکھو یہ جو کچھ ہو رہا ہے، جھوٹ نہیں سچ ہے۔
# اشوک لبعا"بہت جھینیو قسم کا آدمی ہے۔ وہ کسی عورت سے کھلم
~~کھلا اظہار عشق نہیں کر سکتا۔۔ یہ مجھے معلوم تھا کہ اشوک کو پارو پسند
~~ہے۔ لیکن اس میں اتنی جرات نہیں تھی کہ اس سے جسمانی تعلق پیدا کر

PageV01P017

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_18.png)

# اس کی زندگی میں سمینکڑوں نہیں ہزاروں لڑکیاں آئیں۔ وہ لارڈ باہرن
~~بن سکتا تھا، مگر شرمیلی طبیعت کے باعث ان آسانی سے پھنس جانے والی
~~شلیوں کو نا امید کرتا رہا۔
# اشوک کمار کا یہ وہ زمانہ تھا جب وہ کسی بھی ایکٹرس پرہاتھ ڈال سکتا
~~تھا۔ بڑی آسانی سے کٔی ایکٹرسیں اپنا دل اس کے قدموں میں پانداز کی
~~طرح بچھانے کے لئے تیار تھیں۔ میں نے سوچا، اگر پارو کے دل میں بھی
~~کھدبد ہو رہی ہے تو کوئی تعجب کی بات نہیں۔۔۔۔ پھر پارو نودارو تھی۔ خود
~~کو اشوک کے ساتھ منسلک کرکے وہ بام شہرت پر بڑی جلدی پہینچ سکتی تھی۔
# م میں پارو کا رول ایک آزاد قبیلے کی نیم جنگلی، خود سراور جارحلنہ
~~م کا عشق کرنے والی لڑکی کا تھا۔ وہ اشوک سے محجبت کرتی تھی، مگر وہ دیرا
~~کے عشق میں گرفتار تھا۔ یہ فلمی تشٹکیث پارو کے اندرونی جذبات کو مشتعل
~~گرنے کے لئے کانی سامان بہم پہنچا رہی تھی۔
# شوٹنک جاری تھی۔۔۔ ان ڈور، آوٹ ڈور۔ ایک دن کشتیوں کا
~~مین فلمایا جانے والا تھا۔ اس کے لئے بہت دور ایک کھاڑی منتخب کی گئی۔
~~دو کشتیاں تھیں۔ ایک میں اشوک کمار کو سوار ہونا تھا، دوسری میں پارو کو۔
~~اسے یہ ہدایت تھی کہ جب اس کی کشتی، اشوک کی کشتی نے پاس پہنیجے تو وہ
~~اس میں کود جائے۔
# بانی بت کہرا تھا۔ حسب ہدات پارو، اشوک کمار کی کٹتی میں کودی

PageV01P018

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_19.png)

~~مگر ایسا کرتے ہوئے دولوں کشتیوں میں فاصلہ کچھ زیادہ ہو گیا، اور وہ پانی میں
~~کرپڑی۔ واچامدد کے لئے چلایا۔ فورا" ساحل پر سے دو تین مچھیرے پانی
~~کے اندر گھسے اور پارو کو گھیٹتے ہوئے پانی سے ہاہرلے آئے۔
# عورت زاد، مگر حیرت ہے کہ اس حادٔے نے اسے بالکل خوفزدہ نہ
~~کیا۔ کپڑے مشک ہوئے تو وہ دوسرے ٹیک کے لئے تیار تھی۔
# جب وہ اپنے بھیگے ہوئے کپڑے نچوڑرہی تھی تو میں نے اور اشوک
~~نے اس کی ایک لانگ کی جھلک دیکھی جو کانی دلچپ اور شریر تھی۔
# جب ہم لوکیشن سے فارغ ہو کر گھر کی طرف روزانہ ہوئے تو راستے
~~میں اشوک نے مجھ سے کہا۔ "منٹو۔۔۔ پارو کی ٹانگ بڑی اچھی تھی۔۔۔ جی
~~چاہتا تھا، روسٹ بنا کے کھاجاؤں“۔
# لجیب بہات ہے کہ اشوک ایسا ڈریوک اور جھینپیو اندرونی طور پر
~~سادیت پسند تھا۔ اس کی وجہ یہی ہو سکتی ہے کہ وہ چونکہ اپنے خیالات دہا
~~دینے کا عادی تھا، اس لئے روعمل کی صورت میں یہ سایت پیدا ہو گئی تھی۔
# نوسڈ۔ ایم جی کار میں اشوک اور میں دونوں اسٹوڈیوسے گھرواپس
~~جایا کرتے، اور راستے میں ادھر ادھر کی محتلف باتیں کیا کرتے تھے۔ موڑ اس
~~سڑک پرسے بھی گذرتی تھی جس ملحقہ گلی میں پارو کا فایٹ تھا۔ ایک شام
~~جب ہم وہاں سے گذرے تو تھوڑی دور آگے نکل کر اشوک نے موٹر روک
~~لی۔ میں نے اس سے پوچھا۔ "کیا بات ہے"۔
# رکر اشوک نے اس گلی کی طرف دیکھا اور کہا۔ "آج ہولی کی خوشی

PageV01P019

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_20.png)

~~میں پارونے دعوت دی ہے۔ جاؤں یانہ جاؤں“"۔
# مجھے کیا اعتراض ہو سکتا ہے "جاؤ!"
# "تو چلو تم بھی چلو"۔
# میں نے کہا۔ "میں کیوں چلوں۔ مجھے اس نے مدعو نہیں کیا"۔
# "کوئی بات نہیں"۔ یہ کہہ کر اس نے تیزی سے موڑ گھمائی، اور پارو
~~کے فلیٹ کے پاس بریک لگائی۔ ہارن بجایا تو بانکنی میں واچا اور پائی نمودار
~~ہوئے"۔
# پائی نے مجھے دیکھا تو اپنے مکروہ دامنتوں کی نمائش کرتے ہوئے بولا۔
~~"ارے تم بھی آگئے؟"
# واچانے اشوک سے کہا آؤ، دادامنی آؤ۔ تمہارا ہی انتظار ہو رہا
~~تھا"۔
# بارو خلاف معمول پارسی ساڑھی میں بلبوس دلمن سی بنی بیٹھی تھی۔
~~ہم کمرے میں داخل ہوئے تو اس نے اٹھ کر استقتبال کیا۔ مجھے دیکھ کر
~~اس نے بڑے مناسب وموزوں الفاظ میں معذرت کی کہ مجھے مدعو کرنا بھول
~~گئی۔
# فورا" شراب کا دور شروع ہو گیا۔ پہلا۔ پسک ختم ہوا تو پائی جھومنے
~~لگا۔ واچانے فرمائش کی کہ ایک آدھ گانا ہو جائے۔ پاردنے کھانے دالی
~~نگاہوں سے اشوک کی طرف دیکھا اور کہا۔ ”کیوں اشوک صاحب آپ کچھ
~~سیں گے"۔"

PageV01P020

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_21.png)

# اشوک جھیزپ گیا اور اپنے مخصوص اکھڑانداز میں صرف اتنا کہہ سکا
~~"آپ گائیں گی تو میں سنوں گا"۔
# گانا شروع ہوا۔ بازاری قسم کی ٹھری تھی۔ اس کے بعد ایک غزل
~~شروع ہوئی۔ پھر کوئی فلمی گیت۔ اس دوران میں پارو کا شوہریا جو کوئی بھی
~~وہ تھا، گلاسوں میں شراب اور سوڈا انڈیلتا رہا۔ دوسرے پیک کے بعد پائی
~~کی آنکھیں مندنے لگیں۔ اشوک زیادہ پینے کا عادی نہیں اس لئے وہ ڈیڑھ
~~پسک سے آگے نہ بڑھ سکا۔ واچانے تیسرے کے بعد اپنے گلاس کا منہ بند
~~کردیا۔
# مھمریاں، غزلیں، گیت بہت دیر تک ہوتی رہیں۔۔ آخر میں جب اس
~~کی۔ لیکن میں نے فورا"اس کو روک دیا۔ "پارو دیوی، یہ محفل نشاط
~~ہے۔۔۔ شراب کے دور چل رہے ہیں۔ یہاں کالی کملی دالے کا ڈکرنہ کیا
~~جائے تو اچھا ہے“۔
# اس نے اپنی غلطی کا اعتراف کیا اور معانی کی طلب گار ہوئی۔
# کھانا بہت اچھا تھا۔۔۔ اشوک جلدی سے فارغ ہو گیا۔ اس کے ہاتھ
~~دھلوانے کے لئے یارو اٹھی۔۔۔ جب اشوک واپس آیا تو گھبرایا ہوا تھا۔
~~جلدی جلدی رخصت چاہی اور مجھے ساتھ لے کروہاں سے چل دیا۔
# راستے میں کوئی بات نہ ہوئی۔ اس نے مجھے میرے گھرچھوڑا اور چلا
~~گیا۔

PageV01P021

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_22.png)

# ئی دن گذر گئے۔ شوٹنک بڑی باقامدگی سے ہو رہی تھی۔ ایک شام
~~جب میں اور اشوک وایس جا رہے تھے تو شیوا جی پارک کے پاس جہاں یارو
~~کا فلیٹ تھا، اشوک نے موٹڑ کی رفتار کم کی اور مجھ سے مخاطب ہوا۔ "منٹو"
~~تمہیں ایک دلچپ بات بتاؤں“۔ اس کے لہجے میں کسی قدر کپکیاہٹ تھی۔
# میں نے ایک لحظہ کے لئے سوچا کہ یہ ولچپ بات کیا ہو سکتی ہے۔
~~"بتاؤ“۔
# اشوک ہنسنے لگا کہ تمہیں یاد ہے اس روز جب ہم پارو کے ہں کھانا
~~کھا رہے تھے تو وہ میرے ہاتھ دھلوانے کے لئے اٹھی تھی"۔
# اشوک نے یہ کہا تو مجھے اس کی گھبراہٹ یاد آئی۔ "ہاں ہاں“۔
# ""جب غسل خانے میں مجھے اس نے تویہ دیا تو آہستہ سے کہا۔ کل
~~اپ اکیلے آيیٔے۔۔۔ شام کو ساڑھے چھ بہجے۔۔۔ میں گھبرا گیا اور تولیہ
~~پھینک کرباہر نکل آیا“۔
# اس نے موڑر سڑک کے کنارے ٹھہرالی۔ میں نے اس سے پوچھا۔
~~"تم گئے"۔
# ہاں" اشوک نے اسٹیرنگ وہیل سے ہاتھ اٹھائے اور انہیں زور
~~زور سے ملنے لگا۔ لیکن بھاگ گیا“۔
# میں تغصیل جانا چاہتا تھا۔ "ہوا کیا۔۔۔ پورا سیز بوبتاؤ“۔
# "میں بڑا ڈریوک ہوں۔۔۔ جانے مجھے ایسے موقعوں پر کیا ہو جاتا
~~ہے۔۔۔ اس نے مجھے صوفے پر بٹھالیا، اور آپ قالین پر میرے ساتھ لگ

PageV01P022

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_23.png)

~~کر بیٹھ گئی۔ دو پسک مجھے پلائے۔ خود بھی تھوڑی سی پی اور پھر۔۔ وہ لکی
~~اپنی محبت جتانے۔۔۔ میں سنتا رہا اور کانپنا رہا۔ جب اس نے میرا ہاتھ دیایا تو
~~میں نے اسے بڑے زور سے جھٹک دیا۔۔۔ اس کی آنکھوں میں آنسو
~~آگئے۔ لیکن فورا"کہیں غائب ہو گئے۔۔۔ وہ مسکرانے لگکی۔۔۔ بھیا اشوک!
~~میں تو آپ کا امتحان لے رہی تھی۔۔۔ میں نے یہ سنا تو چکرا گیا۔ اٹھا
~~تو اس نے پھر کہا۔ اشوک صاحب!۔۔۔ میں تو آپ کو اپنا بھائی سمجھتی
~~ہوں۔۔۔ میں نے کچھ نہ کہا اور نیچے اثر گیا۔۔۔ کار میں بیٹھا۔۔۔ گھر پہنچ
~~کر میں نے آدھا پیگ پی کر سوچا تو مجھے گذرے ہوئے واقعہ پر بڑا افسوس
~~ہوا۔ کیا حرج تھا۔ اگر میں۔۔۔؟"
# اشوک کے لہجے میں تاسف تھا۔
# میں نے کہا "ہاں کوئی حرج نہیں تھا“۔
# اشوک کے لہجے میں تاسف اور زیادہ ہو گیا۔
# یہ سن کر میرے سامنے وہ منظر اگیا جو اس وقوع کے روز رات کے
~~نو ببجے اسٹوڈیو سے باہر سخت سردی میں فلمایا جا رہا تھا۔ جشن مسرت میں
~~لوگ ناچ رہے تھے۔۔۔ اشوک اپنی ہیروئن ویرا کی بانہوں میں ہانہیں ڈالے
~~محورقص تھا، لور پارو ایک طرف مجسمہ افسروگی پنی اکیلی کھڑی تھی۔

PageV01P023

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_24.png)

### | شکاری عورتیں

# میں آج آپ کو چند شکاری عورتوں کے قصے سناؤں گا۔ میرا خیال
~~ہے کہ آپ کو بھی کبھی ان سے واسطہ پڑا ہو گا۔
# میں بمبئی میں تھا۔ فلمستان سے عام طور پر برقی ٹڑرین سے چھ ببجے گھر
~~پہنچ جایا کرتا تھا۔ لیکن اس روز مجھے دیر ہو گئی۔ اس لئے کہ "شکاری"کی
~~کہانی پربحت مباحثہ ہوتا رہا۔
# میں جب ملئے سنشرل کے اسٹمیشن پر اترا، تو میں نے ایک لڑکی کو
~~دیکھ اجو تھرڈ کلاس کمپارٹمنٹ سے ہاہر نکلی۔ اس کا رنگ گہرا سانولا تھا۔ ناک
~~نقثر ٹھیک تھا۔ جوان تھی۔ اس کی چال بڑی انوکھی سی تھی۔ ایسا لگتا تھاکہ
~~وہ فلم کا منظر نامہ لکھ پرہی ہے۔
# میں اسٹیشن سے باہر آیا اور پل پر وکٹوریا گاڑمی کا انتظار کرنے لگا۔
~~نکل آیا تھا۔
# وکٹوریا آئی اور میں اس میں بیٹھ گیا۔ میں نے کو چوان سے کہا کہ

PageV01P024

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_25.png)

~~آہستہ آہستہ چلے اس لئے کہ فلمستان میں کہانی پر بحث کرتے کرتے میری
~~طبیعت کدر ہو گئی تھی۔ موہم خوشگوار تھا۔ وکٹوریا والا آہستہ آہستہ پل پر
~~سے اترنے لگا۔
# جب ہم سیدھی سڑک پر پہنچے تو ایک آدمی سرپر ٹاٹ سے ڈھکا ہوا
~~مٹکا اٹھائے صدا لگا رہا تھا۔ "قلفی۔۔۔ قلٔی!"
# چانے کیوں میں نے کوجوان سے وکٹوریہ روک لیھنے کے لئے کہا، اور
~~اس قلفی پیچنے والے سے کہا کہ ایک قلفی دو۔۔۔ میں اصل میں اپنی طبیعت
~~کا نکدر کسی نہ کسی طرح دور کرنا چاہتا تھا۔
# اس نے مجھے ایک دونے میں قلفی دی۔ میں کھانے ہی والا تھا کہ
~~اچانک کوئی دھم سے وکٹوریا میں آن گھسا۔ کافی اندھیرا تھا۔ میں نے دیکھا تو
~~وی گہرے رنگ کی سانولی لڑکی تھی۔
# میں بہت گھبرایا۔۔ وہ مسکرا رہی تھی۔ دونے میں میری قلفی پگھلنا
~~شروع ہو گئی۔
# اس نے قلفی والے سے بڑے بے تکلف انداز میں کہا "ایک مجھے
~~یھی دو۔
# اس نے دے دی۔
# کہرے سانولے رنگ کی لڑکی نے اسے ایک منٹ میں چٹ کر دیا لور
~~وکٹو ریا والے سے کہا چلو۔
# میں نے اس سے پوچھا "کہاں؟"

PageV01P025
![image filename](./shikariauratein.pdf_page_26.png)

# "جہاں بھی تم چاہتے ہو"۔
~~"مجھے تو اپنے گھرجلنا ہے“۔
~~"تو گھرہی چلو"۔
~~"تم ہو کون؟"
# کلنے بھولے بتے ہو"۔
~~میں سمجھ گیا کہ وہ کس قماش کی لڑکی ہے۔ چنانچہ میں نے اس سے
~~کہا کھر جانا ٹھیک نہیں۔۔ اور یہ دکٹوریہ بھی غلط ہے۔۔۔ کوئٔی یکسی
~~لے لیتے ہیں“۔
~~وہ میرے اس مشورے سے بہت خوش ہوئی۔۔۔ میری سمجھ میں
~~نمہیں آتا تھا کہ اس سے نجات کیسے حاصل کروں۔۔۔ اسے دھمکا دے کرباہر
~~نکالتا تو اود صم ہچ جاتا۔ پھر میں نے پہر سوچا کہ عورت ذات ہے اس سے
~~فائدہ اٹھا۔ کر کہیں وہ یہ وادیلا نہ مچادے کہ میں نے اس سے ناشائٔتہ منذاق
~~کیا ہے۔
~~وکٹوریا چلتی رہی اور میں سوچتا رہا کہ یہ مصیبت کیسے ٹل سکتی ہے
~~آخر ہم بے بی ہسپتال کے پاس پہینچ گئے۔ وہاں یکسینوں کا اڈہ تھا۔ میں نے
~~وکٹوریہ والے کو اس کا کرایہ ادا کیا اور ایک ٹیکسی لے لی۔ ہم دونوں اس پر
~~بیٹھ گئے۔
~~ڈرائیور نے پوچھا "کدھر جانا ہے صاحب؟"
~~میں اگلی سیٹ پر بیٹھا تھا۔ تھوڑی دیر سوچنے کے بعد میں نے اس

PageV01P026

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_27.png)

~~سے زیر لب کہا۔ "مجھے کہیں بھی نہیں جانا ہے۔۔۔ یہ لودس روپے۔۔
~~اس لڑکی کو تم جہاں بھی لے جانا چاہو لے جاؤ“۔
# وہ بہت خوش ہوا۔
# دوسرے موڑ پر اس نے گاڑی ٹھہرائی اور مجھ سے کہا "صاحب آپ
~~کو سگریٹ لینے تھے۔۔۔ اس ایرانی کے ہوٹل سے ستے مل جائیں گے“۔
# میں فورا"دروازہ کھول کر باہر نکلا۔ گہرے رنگ کی لڑکی نے کہا۔ "دو
~~پیکٹ لانا"۔
# ڈرائیور اس سے مخاطب ہوا۔ "تین لے آئیں گے"۔ اور اس نے
~~موٹر اشارٹ کی اور یہ جاوہ جا۔
### ||
# مبئی ہی کا واقعہ ہے میں اپنے فلیٹ میں اکیلا بیٹھا تھا۔ میری بیوی
~~شاپنگ کے لئے گئی ہوئی تھی کہ ایک گھاٹن جو بڑے تیکھے نقشوں والی تھی
~~بے دھڑک اندر چلی آئی۔ میں نے سوچا شاید نوکری کی تلاش میں آئی ہے۔
~~مکروہ آتے ہی کرسی پر بیٹھ گئی۔۔۔ میرے سگریٹ کیس سے ایک سگریٹ
~~لکالا اور اسے سلگا کر مسکرانے لگی۔
# میں نے اس سے پوچھا "کون ہو تم؟"
# "تم پہچانتے نہیں"۔
# "میں نے آج پہلی دفعہ تمہیں دیکھا ہے"۔۔
# "سالا جھوت مت بولو۔۔۔ دو روز دیکھتا ہے"۔

PageV01P027

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_28.png)

# میں بڑی الجھن میں گرفتار ہو گیا۔۔۔ لیکن تھوڑی دیر کے بعد میرا
~~نوکر فضل دین اگیا۔۔۔ اس نے اس تیکھے نقشوں دالی گھأن کو اپنچی تحویل
~~میں لے کیا۔
### || 
 یہ واقعہ لاہور کا ہے۔
# میں اور میرا ایک دوست ریڈیو اسٹیشن جا رہے تھے۔ جب ہمارا تانگہ
~~اسمیلی ہال کے پاس پہنچا تو ایک تانگہ ہمارے عقب سے نکل کر آگے اگیا۔
~~اس میں ایک برقع پوش عورت تھی جس کی نقاب نیم واتھی۔
# میں نے اس کی طرف دیکھا تو اس کی آنکھوں میں عجیب قسم کی
~~شرارت ناچنے لکی۔ میں نے اپنے دوست سے جو پچھلی نشت پر بیٹھا تھا،
~~کہا۔ یہ عورت بدچلن معلوم ہؤی ہے"۔
# "تم ایسے فیصلے ایک دم مت دیا کرو"۔
# بہت اچھا جناب۔۔۔ میں آٓندہ احتیاط سے کام لوں گا"۔
# برقع پوش عورت کا تانگا ہمارے تانگے کے آگے آگے تھا۔ وہ ملنگی
~~لگائے ہمیں دیکھ رہی تھی۔ میں بڑا بزول ہوں، لیکن اس وقت مجھے شرارت
~~سوجھی اور میں نے اسے ہاتھ کے اشارے سے آداب عرض کردیا۔
# اس کے آدھ ڈھکے چہرے پر مجھے کوئی روعمل نظرنہ آیا جس سے
~~مجھے بڑی مایوسی ہوئی۔
# میرا دوست گنکنے لگا۔ اس کو میری اس ناکای سے بڑی مسرت ہوئی۔

PageV01P028

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_29.png)

~~لیکن جب ہمارا ٹلانگہ شملہ پہاڑی کے پاس ہینچ رہا تھا تو برقع پوش عورت
~~نے اپنا نانگہ ٹھہرا لیا اور (میں زیادہ تفصیل میں نہیں جانا چاہتا) وہ نیم اٹھی
~~ہوئی نقاب کے اندر مسکراتی ہوئی آئی اور ہمارے نانگے میں بیٹھ گئی۔۔۔
~~میرے دوست کے ساتھ۔
# میری سمجھ میں نہ آیا کیا کیا جائے۔ میں نے اس برقع یوش عورت
~~سے کوئی بات نہ کی، اور ٹانگے دالے سے کہا کہ وہ ریڈیو اسٹیشن کا رخ
~~کرے۔
# میں اسے اندر لے گیا۔۔۔۔ ڈأریکٹر صاحب سے میرے دوستلنہ صراسم
~~تھے۔ میں نے ان سے کہا۔ "یہ خاتون ہمیں رستے میں پڑی ہوئی مل گئی۔
~~اپ کے پاس لے آیا ہوں، اور درخواست کرتا ہوں کہ انہیں یہاں کوئی کام
~~دلوا دھیجئے“۔
# انہوں نے اس کی آداز کا امتحان کرایا جو کانی اطمینان بخش تھا۔ جب
~~وہ آوڈیشن دے کر آئی تو اس نے برقع اتارا ہوا تھا۔ میں نے اسے غور سے
~~دیکھا۔ اس کی عمر پچی کے قریب ہو گی۔ رنگ گورا آنکھیں بڑی بڑی۔
~~لیکن اس کا جسم ایسا معلوم ہوتا تھا، جیسے شکر قندی کی طرح بھوبل میں ڈال
~~کرباہر نکالا گیا ہے۔
# ہم باتیں کر رہے تھے کہ اتنے میں چپڑاسی آیا۔ اس نے کہا کہ باہر
~~ایک ٹانگ والا کھڑا ہے، وہ کرایہ مانگتا ہے۔ میں نے سوچا شاید زیادہ عرصہ
~~گذرنے پر وہ شک اگیا ہے، چنانچہ میں باہر نکلا۔ میں نے اپنے تانگے والے

PageV01P029

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_30.png)

~~سے پوچھا "بھئی کیا بات ہے۔ ہم کہیں بھاگ تو نہیں گئے“۔
~~وہ بڑا حیران ہوا ”کیا بات ہے سرکار"۔
~~"تم نے کہلا بھیجا ہے کہ میرا کرایہ ادا کرو"۔
~~""میں نے جناب کسی سے کچھ بھی نہیں کہا"۔
~~اس کے تانگے کے ساتھ ہی ایک دوسرا تانگہ کھڑا تھا۔ اس کا کو چوان
~~جو گھوڑے کو گھاس کھلا رہا تھا، میرے پاس آیا اور کہا "وہ عورت جو آپ
~~کے ساتھ گئی تھی، کہاں ہے؟"
~~"اندر ہے۔۔۔ کیوں؟“
# "جی اس نے دو گھنٹے مجھے خراب کیا ہے۔۔۔ کبھی ادھر جاتی تھی"
~~بھی ادھر۔۔۔ میں تو مجھتا ہوں کہ اس کو معلوم ہی نہیں تھا کہ اسے کہاں
~~جانا ہے"۔
~~"اب تم کیا چاہتے ہو؟"
~~""جی میں اپنا کراید چاہتا ہوں"۔
~~"میں اس سے لے کر آتا ہوں“۔
~~میں اندر گیا۔۔۔ اس برقع پوش عورت سے جو اپنا برقع اتّار چکی تھی
~~کہا۔ "تمہارا تانگے والا کرا یہ مانگتا ہے“۔
~~وہ مسکرائی "میں دے دوں گی"۔
~~میں نے اس کا پرس جو صوفے پر پڑا تھا، اٹھایا۔ اس کو کھولا۔۔۔ مگر
~~اس میں ایک پیسہ بھی نہیں تھا۔ بس کے چند ٹکٹ تھے اور دو بالوں کی

PageV01P030

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_31.png)

~~نیں۔۔۔ اور ایک واہیات قسم کی لپ امشک۔
# میں نے وہاں ڈائریکٹر کے دفتر میں کچھ کہنا مناسب نہ سمجھا۔ ان سے
~~رخصت طلب کی۔ باہر آکر اس کے تانگے والے کو دو گھنٹوں کا کرایہ اداکیا،
~~اور اس حورت کو اپنے دوست کی موجودگی میں کہا، تمہی اتنا تو خیال ہونا
~~چاہئے تھا کہ تم نے تانگہ لے لیا ہے اور تمہارے پاس ایک کوڑی بھی
~~ہیں۔
# وہ کھسیانی ہو گئی"میں۔۔۔ میں۔۔۔ آپ بڑے اچھے آدمی ہیں“۔
# "میں بہت برا ہوں۔۔۔ تم بڑی اچھی ہو۔۔۔ کل سے ریڈیو اٹیشن
~~انا شروع کردو۔ تمہاری آمدن کی صورت پیدا ہو جائے گی۔ یہ بکواس جو
~~تم نے شروع کر رکھی ہے، اسے ترک کرو"۔
# میں نے اسے مزنگ کے پاس چھوڑ دیا۔۔۔ میرا دوست واپس چلا
~~گیا۔۔۔ اتفاقا"مجھے ایک کام سے وہاں جانا پڑا۔
# دیکھاکہ میرا دوست اور وہ عورت اکٹھے جارہے تھے۔
### ||
#یہ بھی لاہورہی کا واقعہ ہے۔
# چند روز ہوئے، میں نے اپنے دوست کو مجبور کیا کہ وہ مجھے دس
~~روپے دے۔ اس دن بک بند تھے۔ اس نے معفوری کا اظہار کیا۔ لیکن
~~جب میں نے اس پر زور دیا کہ وہ کسی نہ کسی طرح یہ دس روپے پیدا
~~کرے۔ اس لئے کہ مجھے اپنی ایک علت پوری کرنا ہے، جس سے تم بنخبی

PageV01P031

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_32.png)

~~واقف ہو، تو اس نے کہا "اچھا" میرا ایک دوست ہے وہ غالبا" اس وقت کانی
~~ہاؤس میں ہوگا۔ وہاں چلتے ہیں امید ہے کام بن جائے گا۔
# ہم دونوں تانگے میں بیٹھ کر کانی ہاؤس پہنچے۔ مال روڈ پر بڑے ڈاک
~~خانے کے قریب ایک ٹانگہ جا رہا تھا۔ اس میں ایک نسواری رنگ کا برقع
~~پہنے ایک عورت بیٹھی تھی۔ اس کی نقب پوری کی پوری اٹھی ہوئی
~~تھی۔۔ وہ ٹانگے دالے سے بڑے ے تکلف انداز میں گفتگو کر رہی تھی۔
~~نہیں اس کے الفاظ سنأی نہیں دیٔے۔ لیکن اس کے ہونوں کی جھنبیش سے
~~جو کچھ مجھے معلوم ہونا تھا ہو گیا۔
# ہم کافی ہاؤس پہنچے تو عورت کا تانگہ بھی وہیں رک گیا۔ میرے
~~دوست نے اندر جا کے دس رویوں کا بندویست کیا اور باہر نکلا۔۔۔ وہ
~~عورت نسواری برقھے میں جانے کس کی مسظر تھی۔
~~دونوں تانگے سے اتر کر خربوزے پرکھنے لگے۔
# ہم نے باہم فیصلہ کیا کہ اچھے نہیں لکلیں گے کیونکہ ان کی شکل و
~~صورت بڑی بے ڈھنگی تھی۔۔۔ جب اٹھے تو کیا دیکھتے ہیں کہ وہی نسوانی
~~برقع تانگے میں بیٹھا خربوزے دیکھ رہا ہے۔
# میں نے اپنے دوست سے کہا "خرلوزہ نخروزے کو دیکھ کر رنگ پکڑتا
~~ہے۔۔ آپ نے ابھی تک یہ نسواری رنگ نہیں پکڑا“۔
# اس نے کہا "ہٹاؤ جی۔۔ یہ سب بکواس ہے"۔

PageV01P032

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_33.png)

# ہم وہاں سے اٹھد کر تانگے میں بیٹھے۔ میرے دوست کو قریب ہی
~~ایک کیمسٹ کے ہاں جانا تھا۔ وہاں دس منٹ لگے۔ ہاہر نکلے تو دیکھا کہ
~~نسواری برقع اسی تانگے میں بیٹھا جارہا تھا۔
# میرے دوست کو بڑی حیرت ہؤی"یہ کیا بات ہے؟۔۔۔ یہ عورت
~~کیوں بیکار گھوم رہی ہے؟"۔
# میں نے کہا "کوئی نہ کوئی بات تو ضرور ہو گی“۔
# ہمارا تانگہ ہال روڈ کو مڑنے ہی والا تھا کہ وہ نسواری برقع پھر نظر
~~ایا۔ میرے دوست گو کنوارے ہیں، لیکن بڑے ذاہد۔ ان کو جانے کیوں
~~اکساہٹ پیدا ہوئی کہ اس نسواری برقعے سے بڑی بلند آواز میں کہا۔ "آپ
~~کیوں آوارہ پھر رہی ہیں۔۔۔ آئے ہمارے ساتھ"“۔
# اس کے تانگے نے فورام رخ بدلا اور میرا دوست سخت پریشان ہو
~~گیا۔ جب وہ نسواری برقع ہم کلام ہوا تو اس نے اس سے کہا "آپ کو
~~تانگے میں آوارہ گردی کرنے کی کیا ضرورت ہے۔ میں آپ سے شادی
~~کرنے کے لئے تیار ہوں"۔
# میرے دوست نے اس نسواری برقے سے شادی کرلی۔

PageV01P033

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_34.png)

###| جنٹلمینوں کا برش

# یہ غالبا آج سے ہیں برس پیچھے کی بات ہے۔ میری عمریہی کوئی
~~ہائیس برس کے قریب ہوگی، یا شاید اس سے دو برس کم۔ کیونکہ تاریخوں
~~اور سنوں کے معاملے میں میرا حافظ بالیکل صفرہے۔ میری دوتی کا حلقہ ان
~~نوجوانوں پر مشنمل تھا جو عمر میں مجھ سے کافی بڑے تھے۔
# حفیظ پینٹر کی دکان میں جو بجلی والے چوک سے بائیں ہاتھ ہال بازار
~~کے پاس ہی واقعہ تھی، ہم سب بیٹھتے اور گھنٹوں گپ بازی ہوتی رہتی۔ میں
~~پڑھائی وڑھائی قریب قریب چھوڑچکا تھا۔ اسی طرح مبارک اپنی ملازمت پر
~~لات مار کر امر تسرداپس چلا ایا تھا۔ وہ کسی ریاست میں ملازم تھا۔ حفیظ پینٹر
~~کی اپنے باپ سے سچ ہو گئی تھی، اس لئے اس نے علیحدہ ایک بڑی دکان
~~جس میں کچھ عرصہ پہلے ایک کیونسٹ سکھ کی دکان تھی، جو گر اموفون ڈیر
~~تھا۔ خیردین کی مسجد سے ملحقہ وکان ہال بازار میں تھی مگر اچھے موقع پر
~~تھی۔ یعنی عین ہال بازار کے وسا میں اور مسجد کے زیر سایہ خرابات مروجہ
~~اصولوں کے ماتحت ہونی ہی چاہے۔ اس لئے وہ اسے بہت پسند آگئی تھی۔

PageV01P034

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_35.png)



~~ادھر اذان ہوتی تو ادھر ریکارڈ بجتے۔ لیکن کوئی دنگہ فساد اس بات پر وہاں کبھی
~~نہ ہوا۔ البتہ چھوئی چھوٹی باتوں پر پینکڑوں خون ہوتے رہتے۔
# امرو پرستی پرا رنڈی بازی پر، گنڈوں کی دو مخالف پارٹیوں پر، ایسے
# ماور مسلم ہندو فساد عام تھے۔ جو ایک دو دن اینی دھاک بٹھا کر
~~جھاگ کے مانند غائب ہو جاتے۔ گرمی کی پہلی پیلی بھڑوں کے مانند جو اپنے
~~ارد گرد جالا تن لیتی ہیں اور بظاہر بالکل مردہ ہو جاتی ہیں۔ لیکن معلوم نہیں
~~پھر موافق موسم آنے پر زندہ ہو جاتی ہیں، اور بے قصور آدمیوں کو کاٹنے
~~کے شغل میں مصروف ہو جاتی ہیں۔
# امرتسر ایک عجیب و غریب شہر ہے۔ یہان ہر ایک قسم کی شے اس
~~زمانے میں پائی جاتی تھی۔ بھنگنوں کی لڑائی سے لے کر گورنمنٹ سے پنجہ
~~شی کرنے تک۔ لوگ بھی بھانت بھانت کے تھے۔ لالے جو اپنی بزازی کی
~~دکانوں پر یادتے رہتے اور کچھ ایسے من چلے بھی تھے جو چھوٹے چھوٹے
~~پٹاخے بنا کر چلاتے تھے کہ لوگوں کے دل ایک لحطے کے لئے دہل جاتے۔
~~دہشت پسند بھی تھے اور امن پسند بھی۔ نمازی اور پرہیزگار تھے اور اول
~~درجے کے اوباش اور گناہ گار بھی۔ مسجدیں تھیں اور مندر بھی۔ ان میں
~~گناہ کے کام بھی ہوتے تھے اور ثواب کے بھی۔
# غر ضیکہ انسانی زندگی کے یہ سب دھارے ساتھ ساتھ متوا تر بہا کرتے
~~تھے۔۔۔ کئی سیاسی تحریکیں ہوئیں۔ کئی گنڈوں کا آیس میں کشت خون ہوا۔
~~مسلمانوں اور قادیانیوں میں کئی مباہلے ہوئے، جن میں بڑی جغادری علمائے

PageV01P035

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_36.png)

~~گرام نے حصہ لیا۔ تحط پڑے، وبائیں آئیں۔ جلیاں والا کا تاریخی حادثہ ہوا،
~~ہزاروں انسان، جن میں مسلمان، سکھ، ہندو سب شامل تھے، موت کے گھاٹ
~~اتارے گئے، لیکن امر تسرجوں کاتوں رہا۔
# مفیظ پینٹر کی دکان پریوں تو دنیا بھر کے سیاسی، مجلسی اور معاشی
~~مسائل پر تبادلہ خیالات اور بجث ہوتی رہتی، مگر بڑے خام انداز میں۔ اصل
~~میں وہ سب کے سب آرشٹ تھے۔ گونیم رس۔۔۔۔ ان کو دراصل
~~موسیقی سے شغف تھا۔ کوئی طبلے کی جوڑی اٹھالیتا، کوئی ستار، کوئی سارنگی اور
~~کوئی تانبورہ ہاتھ میں لے کر میاں کی ٹوڈی، مالکونس یا بھاگیری کا الاپ شروع
~~کردتا۔
# یہاں بھانگ بھی گھوٹی جاتی، چرس بھرے سگریٹ بھی پئے جاتے
~~شراب کے دور اکثرچلتے، اس لئے کہ دن اتنا بڑا بے باک نہیں تھا۔ ساڑھے
~~آٹھ روپے میں ایک پوری بوتل بڑھیا سے بڑھیا اسکاچ دیکی کی آجاتی
~~تھی۔ حفیظ شام کو اپنی دکان کے بھاری بھر کم کواڑ بند کردیتا اور ہم چٹائیوں
~~پر بیٹھ کر اس مشروب سے آہستہ آہستہ لطف اندوز ہوتے۔ پھر آدھی رات
~~کو جب آس پاس کی ساری دکانیں بند ہوتیں، ہم موسیقی کا دور شروع کر
~~دیتے۔
# یہاں قریب قریب سب گویٔے، بڑے اور چھوٹے فن کا مظاہرہ کر
~~چکے تھے۔ اس لئے کہ زندہ دل نوجوانوں کی محفل تھی۔ پھکڑبازی بھی ہوتی
~~تو کوئی برا ندمانتا تھا۔

PageV01P036

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_37.png)

# ایک دن میں صبح دس بجے کے قریب حفیظ پینٹر کی وکان کے سامنے
~~سے گزر رہا تھا۔ اس لئے کہ مجھے ذرا آگے چل کر ایک کیسٹ کی دکان سے
~~اپنے کان کے لئے دوا لینا تھی کہ حفیظ نے برش کان میں اس کر مجھے
~~یاآواز بلند پکارا اور اسی کان میں اڑے ہوئے برش کو نکل کر اس سے مجھے
~~اشارہ کیا، جس کا یہ مطلب تھا کہ میں اس کی بات سنتا جاؤں۔
# میں اس کی دکلن کے تھڑبے کے پاس کھڑا ہو گیا، اور اس سے پوچھا
~~"کیا بات ہے حفیظ صاحب؟"
# حفیظ نے برش پھرکان میں اڑس لیا اور جواب دیا "بات یہ ہے میری
~~جان کہ آچ تو کل کا گانا ہو گا۔ اس کے ساتھ مچھر خان اور بسے خان بھی
~~ہوں گے۔۔ وہ معاملہ بھی ہو گا۔۔۔۔ چھ بجے سے پہلے پہلے ہی آجانا۔۔
~~میں نے تمام دوستوں کو اطلاع دے دی ہے۔ تو کل کو میں نے سنا تو نہیں
~~لیکن نئے خیال کے لوگ اسے بہت پسند کر رہے ہیں۔ نوجوان ہے۔ کہتے
~~ہیں کہ خاں صاحب عاشق کے مانند بے ڈار گاتا ہے اور حق اداکرتا ہے"۔
# میں بہت خوش ہوا، "آؤں گا اور ضرور آؤں گا۔ مگر یہ مچھر خان کیا
~~بلا ہے۔۔۔ کیا تم اسے کسی مچھروانی کے اندر بٹھاو گے؟"
# حفیظ پینٹر کھلکھلا کر ہنسا "ارے نہیں یار، اس کی عادت ہے کہ
~~جب کوئی تان لیتا ہے اور واپس سم پر آتا ہے اور بڑے زور سے اپنی رانوں
~~پر دوہتڑر مارتا ہے۔۔۔ اس لئے اس کا نام مچھر خان پڑگیا ہے۔ جیسے وہ گا
~~میں رہا، بلکہ اپنے بدن پر کاٹنے والے مچھرمار رہا ہے"۔

PageV01P037

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_38.png)

# میں نے اس سے کہا "چلو، اس کا تماشہ بھی دیکھ لیں گے۔۔ پر اگر
~~اس نے آج رات کوئی مچھرنہ مارا تو یہ طے ہے کہ تمہارے آرٹ اسٹوڈیو
~~سے وہ زندہ باہر نہیں نکلے گا"۔
# حفیظ کھلکھلا کر ہنسا، کان میں سے اڑسا ہوا برش نکالا اور سائن بورڈ
~~پینٹ کرنے لگا"جادیار جاؤ۔ میرا وقت ہرج کر رہے ہو۔۔ مجھے یہ کام
~~وقت پر مکمل کرنا ہے“۔
# میں وہاں سے چلا گیا۔۔۔ کیمسٹ کی دکان سے دوائی لی۔ باہر نکلا تو
~~ٹیخ صاحب جو وہاں کے بہت بڑے رئیس تھے، ان سے دو آدمی دکان کے
~~پاس کھڑے باتیں کر رہے تھے۔ میں نے ٹیخ صاحب کو سلام کیا۔۔۔ انہوں
~~نے جیسا کہ ان کی عادت تھی، چھڑی بجلی کے کھمبے کے ساتھ ماری۔ جب
~~آواز پیدا ہوئی تو ان کا اطمینان ہو گیا تو وہ مجھ سے مخاطب ہوئے "کو بھئی
~~سعادت کیا حال ہے"۔
# میں نے عرض کی "جناب کی دعا سے سب ٹھیک ہے“۔
# جن دو آدمیوں سے ٹیخ صاحب باتیں کر رہے تھے، وہ سیاہ فام تھے،
~~لیکن اچکن کا رنگ ان کے رنگ سے کہیں زیادہ کالا۔
# دبلا پتلا، لیکن چرے کے نقش تیکھے۔ ٹیخ صاحب چلنے لگے تو اس
~~آبنوسی گوشت پوست کے ٹکڑے نے تیزی سے بڑھ کر ٹیخ صاحب کے
~~کوٹ کی پیٹھ جھاڑيی شروع کی بڑی نفاست سے، سیخ صاحب نے گرما کر اس
~~سے پوچھا "کیا بات تھی؟"

PageV01P038

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_39.png)

# اس آہنوسی آدمی نے بڑی پلی آداز میں جواب دیا "چند بل تھے اور
~~تھوڑی سی گرو“۔
# ٹیخ صاحب نے اس کا شکریہ ادا کیا اور کہا "اچھا تم کل مبح گھریہ آنا۔
~~اور وہ پھر بجلی کے کھمبے کو اپنی چھڑی سے ہجاتے ہوئے غالبا"کمپنی باغ کی
~~طرف نکل گئے۔
# ایک دن میں نے پھر اسے دیکھا۔ اپنے کٹڑے کے بازار میں وہ دو
~~لالوں کی مصاجبی میں مصروف تھا۔ اس نے صاف ستھرے کوٹوں پر سے کئی
~~مرتبہ غیر مرٔی چیزیں جدا کیں۔ اس دن بھی وہ اپنی کالی اچکن پہنے تھا۔
~~حالانکہ کالے کپڑے پر گرد وغبار فورا"نمایاں ہوتا ہے، مگر میں نے غور سے
~~دیکھا، کہ اس پر ایسی کوئی چیزبھی نہیں تھی۔ میرا خیال ہے وہ جٹل مینوں
~~کے برش کے علاوہ اپنا برش خود بھی تھا۔
# مجھے راستے میں ایک دوست مل گیا۔ میں نے اس سے پوچھا"یہ
~~آبنوسی آدمی کون ہے؟“۔
# اس نے حیرت سے پوچھا "کون سا آبنوسی آدمی۔۔ بن مانس سنے
~~تھے، مگر آبنوسی کہاں سے تم نے گھڑلیا""۔
# میں نے اس سے ذرا تیز لہجے میں کہا "ارے یہ آدمی جو ہمارے
~~اگے آگے جا رہا ہے۔۔۔ چغد ہو پرلے درجے کے۔ کیا اتنا بھی نہیں جانتے
~~کہ آبنوس ایک لکڑی ہوتی ہے“۔
# "تو کیا یہ لکڑی ہے جو چل پھر رہی ہے؟"۔

PageV01P039

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_40.png)

~~""ابے خہیں۔۔ آبنوس کا رنگ کالا ہوتا ہے، چونکہ اس نے کلی
~~اچکن پہنی ہے اور رنگ بھی اس کا خدا کے ففضل دکرم سے خاصاکلا ہے، تو
~~میں نے اسے آبنوسی آدمی کہہ درا"۔
~~میرا دوست ہنسا "ارے، تم اسے نہیں جانتے، اس کا نام جل مینوں
~~کا برش ہے۔
~~""انا تو میں جانتا ہوں“۔
~~"تو اس سے زیادہ تم اور کیا جانا چاہتے ہو؟"
~~"میں نے چڑکر کہا "یہی کہ اس کا محل وقوع کیا ہے۔۔۔ اس کا پیشہ
~~کیا ہے؟“
~~میرا دوست مسکرایا "یہ ذات کا ربالی ہے، جو وربار صاحب میں چوکی
~~کرتے ہیں۔۔ مگر یہ وہاں نہیں جاتا۔۔“
# کیوں؟“
~~بس اس کو امیروں کی صحبت حاصل ہے۔ ان میں ہی اٹھتا بیٹھتا
~~ہے، اور ان کے کوٹوں پر برش کرتا رہتا ہے“۔
~~میں نے اس سے پوچھا "کھاتا پیا کہاں سے ہے؟“
~~جواب ملا"جن کی مصاحب داری کرتا ہے۔۔۔ اس کے علادہ گاتا
~~بہت اچھا ہے"۔
~~میں نے پوچھا ”تم نے کبھی سنا ہے اس کو؟“"
~~نہیں، البتہ تعریف بہت سنی ہے"۔

PageV01P040

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_41.png)

# ہم باتوں میں مشغول پیچھے رہ گئے اور وہ جل مینوں کا آبنوسی برش
~~ان دولالوں کے کوٹ جھاڑتا بہت دور نکل گیا۔
# تھوڑی دیر کے بعد میرا دوست بھی مجھ سے جد اہو گیا۔ اس کو کوئی
~~ضرر کام تھا ورنہ میں اس شخص کے متعلق کچھ اور معلومات حاصل کرتا۔
# الفاق سے مجھے اپنے بہنوئی (جو امرتسر کے آنریری مجسٹریٹ تھے اور
~~خد امعلوم کیا کیا تھے) کے ساتھ ایک تقریب پر جانا پڑا۔ اب مجھے اچھی طرح
~~یاد نہیں کہ وہ تقریب تھی جوننے ڈیپٹی کمشنر کے تقرر کے سلسلے میں تھی۔ وہ
~~نخص دہی کالی اچکن پہنے معزز اور رئیس لوگوں کے اردگرو چکر لگا رہا تھا۔
~~اس نے بلامبالغہ آدھے گھنٹے کے اندر اندر چن چن کر کئی رؤسا کے کوٹ
~~صاف کئے۔ اپنی تلی پنلی انگلیوں سے۔ کسی کے کالر پر سے اس نے بل
~~اٹھائے، کسی کے کوٹ کی پیٹھ پر سے۔۔۔ معضوں کے کوٹوں کو، جب اس
~~کی سمجھ میں نہ آیا وہ گرد اپنے رومال سے جھاڑدی اور ہر ایک سے شکریہ
~~وصول کیا۔
# بڑی جرات سے کام لے کر وہ ڈپٹی کمشر بہادر کے یاس بھی جا پہنچا،
~~اور اس کی پنلون صاف کردی۔ وہ انگریز تھا۔ اس نے جتل مینوں کے
~~برش کا تہہ دل سے شکریہ ادا کیا۔
# اس کے بعد ایک رات جب کہ ہلکی ہلکی او نعگباندی ہو رہی تھی اور
~~حفیظ پینٹر کی دکان میں ہم معشوق علی فولو گرافرسے اس کا گانا سن کر محظوظ ہو
~~رہے تھے، اور ساتھ ساتھ وسکی بھی پی رہے تھے، کہ اچانک دکان کا پھاملک

PageV01P041

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_42.png)

~~نما دروازہ کھلا اور جتل مینوں کا برش ٹمودار ہوا۔ اس نے ہم سب سے
~~مخاطب ہو کر کہا "میں ادھر سے گذر رہا تھا کہ گانے کی آداز سنائی دی۔۔۔
~~ماشاء ﷲ بڑی سریلی تھی۔۔۔ ہے تو یہ تمذیب کے خلاف کہ میں بن بلائے
~~چلا آیا۔۔ اگر آپ کی اجازت ہو تو کیا تھوڑی دیر کے لئے آپ کی محفل
~~میں شریک ہو سکا ہوں“۔
# حفیظ پینٹر اور معشوق علی فولو گر افر بیک وقت بولے "ہاں، ہاں
~~تشریف رکھئے“۔
# مبارک نے کہا، سر آنکھوں پر۔۔۔ یہاں میرے پاس بیٹھئے۔۔۔
~~آپ تو خود بڑے معرکے کے گانے والے ہیں۔۔۔ کچھ نوش فرمائے گا"۔
# مبارک کی مراد وسکی سے تھی، مگر جنٹل مینوں کے برش نے بڑی
~~شائتگی سے کہا جی نہیں۔۔ میں اس نعمت سے محروم ہوں“۔
# سب کے اصرار پر اس نے گانا شروع کیا۔ میاں کی ٹوڈی تھی جو اس
~~نے ایسی خوش الحمانی سے گائی کہ مزے آگئے۔ اس کے بعد اس نے اجازت
~~جاہی۔۔۔ سب نشے میں چور تھے، اس لئے ان کو یہ خبر نہیں تھی کہ باہر
~~زوروں کی بارش ہو رہی ہے۔۔۔ لیکن جب جنٹی مینوں کے برش نے
~~وروازہ کھولا تو اس نے کہا وحضور باہر بہت بارش ہو رہی ہے، کیسے جايیے
~~گا"۔۔
# آہنوسی برش کے ہونیوں پر مسکراہٹ نمودار ہوئی۔ "آپ نکر نہ
~~کریں، ابھی لالہ جگت نارائن کمبل والے کی گاڑی مجھے لینے کے لئے آجائے

PageV01P042

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_43.png)

~~گی۔۔۔ آپ اپنا شفل جاری رکھئے۔۔۔ شکریہ!"۔
# یہ کہہ کر اس نے دکان کا پھاٹک نمادروازہ بند کر دیا۔
# ایک گھنٹے کے بعد بارش تھمی تو محفل برخاست کردی گئی۔۔۔ ہاہر
~~نکل کر ہم نے دیکھا کہ کوئی آدمی بدرو میں اوندھے گرا پڑا ہے۔۔۔ میں نے
~~غور سے دیکھا تو چلایا "ارے یہ تو وہی جل مینوں کا برش ہے“"۔
# حفیظ نے لڑکھڑاتے ہوئے لیجے میں کہا "جیٹ مینوں کی ایسی
~~عیسی۔۔۔ چلو اپنے اپنے گھر"۔
# سنب نے اس فیصلے پر صاد کیا۔۔۔ جب وہ چلے گئے تو تھوڑی دیر کے
~~بعد وہ شخص جو بے داغ کالی اچھکن پہنتا تھا اور روساء کے کوٹ صالف کیا
~~گکرتا ہے ہوش میں اگیا۔۔ اس کی اچکن کمپڑسے ائی ہوئی تھی، مرا سے
~~صاف کرنے والا کوئی نہیں تھا۔

PageV01P043


![image filename](./shikariauratein.pdf_page_44.png)

### |حجامت

~~میری تو آپ نے زندگی حرام کر رکھی ہے۔۔۔ خداکرے میں مر
~~جاؤں“"۔
~~”اپنے مرنے کی دعائیں کیوں مانگتی ہو۔ میں مرجاؤں تو سارا قصہ
~~پاک ہو جائے گا۔۔ کہو تو میں ابھی خود کشی کرنے کے لئے تیار ہوں۔
~~یہاں پاس ہی ایم کا ٹھیکہ ہے۔ ایک تولہ انیم کافی ہوگی"۔
~~جاؤ، سوچتے کیا ہو"۔
~~"جاتا ہوں۔۔۔ تم اٹھو اور مجھے۔۔۔۔ معلوم نہیں ایک تولہ انیم کتنے
~~میں آتی ہے۔ تم مجھے انداز "دس روپے دے دو“۔
~~دس روپے؟"
~~"ہاں بھئی۔۔۔ اپنی جان گنوانی ہے۔۔۔ دس ردیے زیادہ تو نہیں“۔
~~"میں نہیں دے سکتی"۔
~~"ضرور آپ کو افیم کھا کے ہی مرنا ہے؟"
~~ووسنکھیا بھی ہو سکتا ہے"۔

PageV01P044

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_45.png)

~~کقتے میں ائے گا؟"
~~ڈومعلوم نہیں۔۔۔ میں نے آج تک کبھی سنکسیا نہیں کھایا“۔
~~"آپ کو ہرچیز کا علم ہے۔ بنتے کیوں ہیں؟"
~~"ہا تم مجھے رہی ہو۔۔ بھلا مجھے زہروں کی قیتوں کے متعلق کیا علم
~~ہو سکتا ہے"۔
~~"آپ کو ہر چیز کا علم ہے"۔
~~”تمہارے متعلق تو میں ابھی نتیک کچھ بھی نہ جان سکا“۔
~~اس لئے کہ آپ نے میرے متعلق کبھی سوچاہی نہیں“۔
~~یہ صریحاء تمہاری زیادتی ہے۔۔۔ پانچ برس ہو گئے ہیں۔ تم ان
~~میں سے کوئی ایسادن پیش کروجب میں نے تمہارے متعلق نہ سوچا ہو“۔
~~"ہٹایئے۔۔ ان پانچ برسوں کے جھتنے دن ہوتے ہیں، ان میں آپ
~~مجھ سے یہی حرافات کہتے رہے ہیں"۔
~~"تم حقیقت کو خرافات کہتی ہو؟۔۔۔ میں اب کیا کہوں“۔
~~بجو کہنا چاہتے ہیں کہہ ڈالئے۔۔۔ آپ کی زبان میں لگام ہی کہاں
~~ہے“۔
~~"پھر تم نے بدزبانی شروع کردی“۔
~~بدزبان تو آپ ہیں۔۔۔۔ میں نے ان پانچ برسوں میں، آپ سرپر
~~قرآن اٹھا کر کہئے، کب آپ سے اس قسم کی گستاخی کی ہے؟ گتاخ ہوں گے
~~آپ کے۔۔“

PageV01P045

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_46.png)

~~"رک کیوں گئی ہو۔۔۔ جو کہنا چاہتی ہو کہہ دو"۔
~~""میں کچھ کہتا نہیں چاہتی۔۔۔۔ آپ سے کوئی کیا کہے۔۔۔ آپ تو یہ
~~چاہتے ہیں کہ آدمی کو تکلیف پہنچے، لیکن وہ اف بھی نہ کرے۔ میں تو ایسی
~~زندگی سے گھبرا گئی ہوں“۔
~~"تم چاہتی کیا ہو، یہ بھی توتا چلے“۔
~~"میں کچھ نہیں چاہتی"۔
~~"پھریہ گلے شکوے کیا معنی رکھتے ہیں؟"
~~”ان کے معنی آپ بخوبی بھتے ہیں۔:۔ انجان کیوں بنتے ہیں؟ ان
~~گلے شکوؤں کے پیچھے کوئی بات تو ہوگی“۔
~~""کیا؟"
~~"میں کیا جانوں“۔
~~"یہ عجیب منطق ہے۔۔۔ خود ہی پھاڑتی ہو خودہی رفو کرتی ہو۔۔۔
~~جو صحیح بات ہے اس کو بتاتی کیوں نہیں ہو۔۔۔ میری سمجھ میں نہیں آتا یہ
~~ہر روز کے جھکڑے ہمیں کہاں لے جائیں گے"۔
# ممیں"۔
~~"وہاں بھی تو ہمارا ساتھ ہو گا"
~~"میں تو وہاں بالکل نہیں جاؤں گی"۔
~~"تو کہاں ہوگی تم؟"
~~مجھے معلوم نہیں“۔

PageV01P046

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_47.png)

~~"تمہیں بہت سی باتیں معلوم نہیں ہوتیں۔۔۔ سب سے بڑی بات
~~میری محبت ہے، جس کا احساس تمہیں ابھی تک نہیں ہوا۔۔۔ میری سمجھ
~~میں نہیں آتا۔۔۔ یا میں نے اس کے اظہار میں مجل کیا ہے، یا تم میں وہ
~~حس نہیں جو اس جذبے کو پہچان سکے"۔
~~””اصل میں بے حس تو آپ ہیں"۔
~~کیسے؟“
# "یہ بھی کوئی بات ہے۔ ان پانچ برسوں میں ہر روز۔۔۔ ہر
~~دز۔۔۔"
~~یہی تو میری محبت کا شبوت ہے"۔
~~لعنت ہے ایسی محبت سے کہ آدمی تنگ آجائے“۔
~~”محبت سے کون شک آسکتا ہے؟"۔
~~""میری مشال موجود ہے"۔
~~"اس کا مطلب یہ ہے کہ تم نے اقرار کیا ہے کہ میں تم سے محبت
~~کرتا ہوں؟“
~~"میں نے کب اقرار کیا ہے"۔
~~"یہ اقرار ہی تو تھا"۔
~~"مہوگا۔
~~ہو گا نہیں۔۔۔ تھا۔۔۔ لیکن تم مانوگی نہیں۔ اس لئے کہ ضدی
~~ہو۔ میری سمجھ میں نہیں آتا کہ عورتوں کی نفیات کیا ہیں۔ جب ان سے

PageV01P047

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_48.png)

~~پیار کیا جائے تو گھبرا جاتی ہیں، اور جب ان سے ذرا بے اعتنائی برتی جائے تو
~~برہم مو جأی ہیں"۔
~~"محض بکواس ہے"۔
~~"اس لئے کہ یہ پر خلوص خادند گی زبان سے نکلی ہے"
~~"ہشایٔے۔۔۔ آپ کا خلوص میں دیکھ چکی ہوں“۔
~~”جب دیکھ چھکی ہو تو ایمان کیوں نہیں لاتی ہو؟"
~~"مجھے شنک نہ کیجئے، میری طبیعت خراب ہے۔ مجھے کوئی چیز ایھی
~~نہیں لگتی۔۔۔“۔
~~اپنے کو بھی اچھا نہیں سمجھتی؟"
~~"خدا کی قسم۔۔۔۔ آج نہیں“۔
~~"کل تو اچھا سمجھوگی"۔
~~"مجھے کچھ معلوم نہیں“۔
~~"یہ عجیب بات ہے کہ تمہیں سب کچھ معلوم ہوتا ہے۔۔۔۔ مگر
~~مہیں معلوم نہیں ہوتا۔۔ یہ کیا سللہ ہے؟۔۔۔ تم صاف الفاظ میں یہ
~~کیوں نہیں کہہ دیتیں کہ تم مجھ سے نفرت کرتی ہو"۔
~~"تو سن لیجئے۔۔۔ میں آپ سے نفرت کرتی ہوں“۔
~~مجھے یہ سن کر بڑا دکھ ہوا ہے۔۔۔ میں نے تمہاری ہر آسائش کا
~~خیال رکھا۔۔۔"
~~میکن ایک بات کا خیال نہیں رکھا"۔

PageV01P048

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_49.png)

~~”ٓپ عقل مند ہیں۔۔۔ خود سمجھئے۔۔۔۔ میں کیوں بتاؤں“۔
~~"کوئی اشارہ تو کردو"۔
~~"میں ایسی اشارہ بازیاں نہیں جانتی“۔
~~"تم نے ایسی گفتگو کہاں سے سیکھی ہے؟"۔
~~”آپ سے"۔
~~مجھ سے؟۔۔۔ مجھے حیرت ہے کہ یہ الزام تم نے مجھ پر کیوں لگایا
~~ہے"۔
~~"آپ پر تو ہر الرام لگ سکسا ہے"۔
~~"مشال کے طور پر؟"
~~میں ٓپ کو مشال نہیں دے سکتی۔۔۔ خدا کے لئے یہ گفتگو بند
~~کیجئے، میں تک آگئی ہوں۔۔۔ بس، میں نے کہہ دیا ہے کہ مجھے۔۔۔"
~~”کیا؟"
~~یا الہ میری توبہ!۔۔۔ مجھے زیادہ شنک نہ کیجئے۔۔۔ میرا جی چاہتا ہے
~~اپنے سرکے بال نوچنا شروع کردوں“"۔
~~"میرا سرموجود ہے۔۔۔ تم اس کے بال بڑے شوق سے نوجچ سکتی
~~ہو۔
~~"آپ کو اتو اپنے بال بڑے عزیز ہیں"۔
~~"انسان کو اپنی ہر چیز عزیز ہوتی ہے"۔

PageV01P049

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_50.png)

# "لیکن مردوں کے ہرپر بالوں کے چھتے بھڑوں کو چھتے معلوم ہوتے
~~ہیں۔۔۔ آپ معلوم نہیں بال کٹوانے سے کیوں پرہیز کرتے ہیں"۔
~~"میں پرہیزی آدی ہوں“"۔
~~"اس قدر جھوٹ۔۔۔ ابھی پرسوں آپ نے مجھ سے کہا کہ آپ نے
~~ایک پارٹی میں شراب پی تھی"۔
~~"لاحول دلا۔۔۔ میں نے تو صرف شیری کا ایک گلاس پیا تھا"۔
~~"وہ کیا بلا ہوتی ہے؟"
~~"بڑی بے ضرر قسم کی چیزہے“۔
~~"”تمہاری بدزبانیاں کہیں مجھے بھی بدزبان نہ بنادیں"۔
~~جیسے آپ بد زبان نہیں ہیں۔
~~"بدزبان تمہارا باپ تھا۔۔۔ جانتی ہو۔۔۔ وہ ہربات میں مغاظات بکتا
~~تھا۔
~~میں کہتی ہوں میرے موئے باپ کے متعلق کچھ نہ کہئے۔۔۔ آپ
~~بڑے واہیات ہوتے جا رہے ہیں“۔
~~"داہیات کیسے ہوتا جا رہا ہوں؟"
~~"میں نہیں جانتی“۔
~~""جاننے کے بغیر تم نے یہ فتوی کیسے عائد کردیا“۔
~~میں یہ پوچھنا چاہتی ہوں کہ آپ نے اتنے بال کیوں بڑھا رکھے
~~ہیں، مجھے وحشت ہوتی ہے"۔

PageV01P050

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_51.png)

~~بس اتنی سی بات تھی جس کو تم نے بمنکڑ بنا دیا۔۔۔ میں جارہا
~~ہوں"۔
~~کیاں؟“
~~”یس جارہا ہوں"۔
~~"خدا کے لئے مجھے پتا دہجيے۔۔۔ میں خود کشی کرلوں گی"۔
~~"میں نصرت ہیر کنگ سیلون میں جارہا ہوں"۔

PageV01P051

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_52.png)

### | مرزا غالب کی حشمت خاں کے گھر دعوت

# حب حشمت خاں کو معلوم ہو گیا کہ چودھویں (ڈومنی) اس کے
~~بجائے مرزا غالب کی محبت کا دم بھرتی ہے۔ حالانکہ وہ اس کی ماں کو ہر مہینے
~~کانی روپے دیتا ہے اور قریب قریب ملے ہو چکا ہے کہ اس کی مسی کی رسم
~~بہت جلد بڑے اہتمام سے ادا کردی جائے گی، تو اس کو بڑا تاؤ آیا۔ اس نے
~~سوچاکہ مرزا نوشہ کو کسی نہ کسی طرح ذلیل کرنا چاہئے۔ چنانچہ ایک دن مرزا
~~کو رات کو اپنے یہاں مدعو کیا۔
# مرزا غالب وقت کے بڑے پابند تھے۔ جب حشمت خاں کے ہاں پہنچے
~~تو دیکھا کہ گنتی کے چند آدمی چھولداری کے ینیچے شمعوں کی روشنی میں بیٹھے
~~ہیں۔۔۔ گاؤ تکیے لگے ہیں۔ اگامدان جابجا قالینوں پر موجود پڑے ہیں۔
# غالب آئے، تعظیما"سب اٹھ کھڑے ہوئے اور ان سے معانقہ کیا
~~اور حشمت خاں سے مخاطب ہوئے "ہائیں۔۔۔ خاں صاحب یہاں تو سناٹا پڑا
~~ہے۔۔۔ ابھی کوئی نہیں آیا؟"
# محشمت خیاں مسکرایا "یوں کیوں نہیں کہتے کہ اندھیرا پڑا ہے۔۔۔

PageV01P052

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_53.png)

~~چودھویں آئے تو ابھی چاندنی چھٹک جائے“۔
# مرزا غالب نے یہ چوٹ بڑے متحمل سے برداشت کی۔ "یچ تویوں ہے
~~کہ آپ کے گھر میں چودہویں کے دم سے روشنی ہے۔۔۔ تکڑیوں کی
~~جھنکار اور آپ کی تیز رفتار کے سوا دھراہی کیا ہے؟“
# حشمت خاں کھسیانا سا ہو گیا۔۔۔ اس کو کوئی جواب نہ سوجھا۔ اتنے
~~میں دو تین اصحاب اندر داخل ہوئے جن کو حشمت خاں نے مدعو کیا تھا۔
~~اگے آئے جناب جمیل احمد خاں صاحب۔۔۔ آئے اور بھٔی سرور خاں، تم
~~نے بھی حد کردی“۔
# معشمت خاں کے ان مہمانوں نے جو اس کے دوست تھے، موزوں و
~~مناسب الفاظ میں معذرت چاہی اور چاندنی پر بیٹھ گئے۔
# محشمت خاں نے اپنے ملازم کو اپنی گرج دار آواز میں بلایا "منے
~~تھاں"
# "بی چودہویں ابھی تک نہیں آئیں۔۔۔ "کیا وجہ؟"
# منے خاں نے عرض کی "جی حضور، بہت دیر سے آئی لال کمرے میں
~~میں ہیں۔۔۔ سارے سماجی حاضر ہیں۔۔۔ کیا حکم ہے؟“
# حشمت خاں طشتری میں سے پان کا چاندی اور سونے کے درق لگا ہوا
~~بیڑا اٹھایا اور اپنے نوکر کو دیا "لویہ بیڑا دے دو۔۔۔ محمفل میں آجائیں گانا
~~اور ناچ شروع ہو"۔
# منے خان لال کمرے میں گیا۔ جودہویں، چوڑی دار پاسجامہ پنے

PageV01P053

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_54.png)

~~دونوں لخنوں پر گھنگھرو باندھے تیار بیٹھی تھی۔ اس نے اس سانولی سلونی
~~جوافی کو بیڑا دیا۔ چودہویں نے اسے لے کر ایک طرف رکھ دیا۔ اٹھی، دونوں
~~پاؤٔں فرش پرمار کر گھنگھرؤں کی نشست دیکھی اور سماجیوں سے کہا "تم لوگ
~~چلو اور لہرا بجانا شروع کرو۔۔۔ میں آئی“۔
# ساجیوں نے حاضرین کو فرشی سلام کیا اور ایک طرف بیٹھ گئے۔ طبلہ
~~سارنگی سے ملنے لگا، لہرا بجنا شروع ہوا ہی تھا کہ چودہویں، لال کمرے ہی سے
~~ناچتی تھرکتی محفل میں آئی، کورنش بجالاکر ایک چھنا کے کے ساتھ ناچنے
~~لکی۔
# میل احمد نے ایک توڑے پر بے افتیار ہو کر کہا "بی چودہویں، کیا کیا
~~ناچ کے انگوں میں بھاؤ لجاؤ بتا رہی ہو"۔ چودہویں نے جو کہ ایک نیا توڑا
~~لے رہی تھی، اسے ختم کر کے تسلیم بجالاتے ہوئے کہا "حضور، آپ رئیس
~~لوگ قدردانی فرماتے ہیں ورنہ میں ناچنا کیا جانوں"“۔
# سرور خاں بہت مسرور تھے، کہا "یچ تو یہ ہے، بی چودہویں تم ناچتی ہو
~~تو معلوم ہوتا ہے پھل مجھڑی پھوٹ رہی ہے"۔
# ھلیل احمد مسرور خاں سے مخاطب ہوئے "اماں گل ریز نہیں کہتے"
~~پھرانہوں نے غالب کی طرف دیکھا "کیوں مرزا نوشہ۔۔۔ صحیح عرض کر رہا
~~ہوں نا؟“
# خالب نے تھوڑے توقف کے بعد چودہویں کی طرف کنکھیوں سے
~~دیکھا "میں تو نہ پھل جھڑی کہوں گا اور نہ گل ریز۔ بلکہ یوں کہوں گاکہ

PageV01P054

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_55.png)

~~معلوم ہوتا ہے مہتاب پھوٹ رہی ہے"۔
# جیل احمد بولے "واہ واہ۔ کیوں نہ ہو۔ شاعر ہیں ناشاعر، چودہویں کا
~~ناج اور مہتاب، نہ پھل جھڑی نہ گل ریرز۔۔۔ سبجان ﷲ، سبجان اﷲ!"
# حشمت خاں نے اپنی مخصوص گرجدار آواز میں کہا "ایک توپوں ان
~~بی صاحبہ کا دماغ چوتھے آسمان پر ہے، آپ لوگ اور ساتویں آسمان پر پہنچا
~~رہے ہیں۔
# چودہویں ناچتے ایک ادا سے حشمت خاں کو کہتی ہے، جی ہاں آپ
~~کو تو بس کیڑے ڈالنے آتے ہیں“۔
# حشمت خاں مسکراتا ہے اور اپنے دوستوں کی طرف دیکھتا ہے۔ "اچھا
~~حضرات پنئے۔ چودہویں جس وقت ناچتی ہے، معلوم دتا ہے پانی پر چھلی تمیر
~~رہی ہے"۔ پھر چودہویں سے مخاطب ہوتا ہے لے اب خوش ہوئیں“۔
# چودہویں ناچنا بند کر دیتی ہے اور مٹھی سی ناک چڑھا کر کہتی ہے،
~~"دماغ کہاں پہنچا ہے۔ سڑی بدبودار مچھلی۔۔۔ دورپا۔۔۔ نوج میں کیا مچھلی
~~ہوں"۔۔
# لفل میں فرمائشی قہقہے لگتے ہیں۔ حشمت خاں کو چودہویں کا جواب
~~ناگوار معلوم ہوتا ہے۔۔۔ مگر چودہویں اس کے بگڑی ہوئے تیوروں کی کوئی
~~پرواہ نہیں کرتی اور غالب کو محجبت کی نظر سے دیکھ کر ان کی یہ غزل بڑے
~~جذبے کے ساتھ گانا شروع کرتی ہے۔
# یہ جو جر میں دیوار وور کر دیکھتے میں

PageV01P055

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_56.png)

# تھی صبا کو کبھی نامہ بر کو دیکھتے ہیں!
# وہ آئیں گھر میں ہمارے خدا کی قدرت ہے
# بھی ان کو کبھی اپنے گھر کو دیکھتے ہیں!
~~چودہویں یہ غزل غالب کی طرف رخ کر کے گاتی ہے اور کبھی کبھی
~~مسکرا دیتی ہے۔۔ غالب بھی متبسم ہو جاتے ہیں۔ حشمت خاں جل بھن
~~جاتا ہے اور چودہویں سے بڑے کڑے لہجے میں کہتا ہے "ارے ہٹاؤ، یہ
~~غزلیں وزلیں، کوئی ٹھمری داد راگاؤ“۔
~~چود ہویں غزل گانا بند کر دیتی ہے۔ مرزا غالب کی طرف تھوڑی دیر
~~منکی باندھ کر دیکھتی ہے اور یہ ٹھمری الاپنا شروع کرتی ہے۔
# پیا بن ناہیں چین
~~حشت خاں کے سارے منصوبے خاک میں ملے جا رہے تھے۔ اپنی
~~کرخت آواز میں جان محمد کو بلاتا ہے اور اس سے کہتا ہے وہ میرا صندوتچہر
~~انا"۔
~~جلن محمد بڑے ادب سے وریافت کرتا ہے "کون ساصندوقعہ حضور؟"
~~"ارے وہی، جس میں کل میں نے تمہارے سامنے کچھ زیورات لا
~~کے رکھے ہیں“۔
~~گانا جاری رہتا ہے۔۔۔ اس دوران میں جان محمد صندوقچہ لاکر حشمت
~~خاں کے سامنے رکھ دیتا ہے۔ وہ غالب کو جو چووہویں کا گانا سننے میں محو ہے
~~ایک نظر دیکھ کر مسکراتا ہے۔ صندوقچہ کھول کر ایک جڑاؤ لگلوبند نکل کر

PageV01P056

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_57.png)

~~چودہویں سے مخاطب ہوتا ہے "چودہویں۔۔۔ ادھر دیکھو۔۔۔۔۔ یہ گلوبند کس
~~کا؟"
# چودہویں ایک اوا کے ساتھ جواب دیتی ہے "میرا"۔
# حشمت خاں، غالب کی طرف معنی خیز نظروں سے دیکھتا ہے اور
~~صندونجے سے جڑاؤ جھالے نکال کر چودہویں سے۔ پوچھتا ہے، "اچھا یہ
~~جھالے کس کے!"
# پھروہی ادا، پر اب جو تصع اختیار کر رہی تھی "میرے!"
# حاضرین یہ تماشا دیکھ رہے تھے، جن میں مرزا غالب بھی شامل تھے۔
~~سب حیران تھے کہ یہ ہو کیا رہا ہے۔
# قشمت خاں اب کی کڑے نکالتا ہے "چووہویں یہ کڑوں کی جوڑی
~~نس کی؟“۔
# چودہویں کی ادا بالکل بناوٹ ہو گئی "میری!“۔
# اب حشمت خاں بڑی خود اعتمادی سے اس سے سوال کرتا ہے
~~”اچھا اب یہ بتاؤ۔ چودہویں کہس کی؟“
# چود ہویں توقف کے بعد ذرا آنمچل کی آڑلے کر دیکھتی ہے "آپ
~~کی“۔
# غالب خاموش رہتے ہیں۔ لیکن حشمت خاں جو شائد چودہویں کے
~~مچل کی اوٹ کا جواب سمجھ نہیں سکا تھا، مرزا سے کہا "آپ بھی گواہ رہے
~~گا"۔

PageV01P057

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_58.png)

# غالب نے ذرا تیکھے پن سے جواب دیا "سازشی مقدمے میں کواہی مجھ
~~سے دلواتے ہو"۔
# "تم نے نہیں سناہ؟"
# مرزا غالب محفل سے اٹھ کر جاتے ہوئے حشمت خاں سے کہتے ہیں
~~"کچھ دیکھا نہ کچھ سنا۔۔۔ اور دوسرے مجھی سے مقدمہ اور جھی سے
~~گواہی۔۔۔ غحصب، اندھیرا"
# غالب کے جانے کے بعد محمقل درہم برہم ہو جاتی ہے۔۔۔ چودہویں
~~سے حشرت خاں گانا جاری رکھنے کے لئے کہتا ہے۔۔۔ صرف حکم کی تعمیل
~~کے لئے وہ گاتی ہے، مگر اکھڑے ہوئے مسروں میں۔
# تشمت خاں دلی طور پر محسوس کرتا ہے کہ وہ شکست خوردہ ہے۔۔۔
~~آج کا میدان غالب مار گئے۔
# دوسرے روز صبح غالب کا بھیجا ہوا آدمی مداری چودہویں کے گھر پہنچتا
~~ہے اور چودہویں سے ملتا ہے۔۔۔ وہ اس کو پہچانتی تھی، اس لئے بہت خوش
~~ہوتی ہے اور اس سے پوچھتی ہے "کیوں میاں مردھے، کہاں سے آئے
~~ہو؟
# جی عبش خاں کے پھاٹک سے آیا ہوں۔۔۔۔ نواب مرزا اسداﷲ
~~خان صاحب نے بھیجا ہے"۔
# چودہویں کا دل دھڑکنے لگا "کیوں کیا بات ہے؟"
# "جی نہیں، انہوں نے یہ توڑا بھیجا ہے "یہ کہہ کرمداری ایک توڑا

PageV01P058

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_59.png)

~~چودہویں کو دیتا ہے۔ جسے وہ جلدی جلدی بڑے اشتیاق سے کھولتی ہے۔
~~اس میں سے ذیورات نکلتے ہیں۔
# مداری اس سے کہتا ہے بی بی جی گن کے سنبھال لیجئے اور ایک
~~بات جو نواب صاحب نے کہی ہے، وہ سن لیجئے"۔
# "”کیا کہا؟"۔
# مداری تھوڑی ہچکچاہٹ کے بعد زبان کھولتا ہے۔۔۔ "انہوں نے کہا
~~تھا۔۔۔ اپنے رئیس جمعدار حشمت خاں سے کہنا کہ جن مقدموں کا فیصلہ
~~روپییہ پیسہ چڑھا کر بڑی آسانی سے اپنے حق میں ہو جائے، ان پر گواہوں کی
~~ضرورت نہیں ہوا کرتی“۔
# چود ہویں گذشتہ رات کے واقعات کی روٹنی میں مرزا نوشہ کی اس
~~بات کو فورا"سمجھ جاتی ہے اور دانتوں سے اپنی مخروطی انگلیوں کے نأن کاٹنا
~~شروع کردیتی ہے اور سخت پریشان ہو کر کہتی ہے "وہی ہوا جو میں مجھتی
~~تھی۔۔۔ میاں مردھے، تم ذرا ٹھہرو، تو میں تم سے کچھ کہوں“۔
# مداری چند لحات سوچتا ہے "لیکن بی بی جی نواب صاحب نے فرمایا تھا
~~کہ دیکھومداری، یہ توڑادے آنا۔۔۔ واپس نہ لانا اور فورا"چلے آنا“۔
# چودہویں اور زیادہ مضطرب ہو جأی ہے "ذرا دم بھر ٹھہرو۔۔۔ سنو
~~ان سے کہنا۔۔۔ میں کیوں کر۔۔۔ ہاں یہ کہنا کہ میری سمجھ میں کچھ بھی
~~نمیں آتا۔۔۔ لیکن سنا تم نے۔۔۔ کہنا میں مجبوری سے کہہ گئی۔۔۔ نہیں
~~میں مردھے بابا کہنا، ہاں کیا؟۔۔۔ بس یہی کہ میرا قصور کچھ نہیں،"۔ یہ کہتے

PageV01P059

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_60.png)

~~کہتے اس کی آنکھوں میں آنسو آجاتے ہیں۔ لیکن سنامیاں مداری۔۔۔ یکم
~~اتا ضرور کہنا کہ آپ خود تشریف لائمیں، تو میں اپنے دل کا حال کہوں۔۔۔
~~اچھا تو یوں کہنا۔۔۔ زبانی عرض کروں گی۔۔۔ ہائے اور کیا کہوں۔۔۔ سنو
~~میرا ہاتھ جوڑکر سلام کمنا"۔
# مداری اچھا اچھا کہتا چلا جاتا ہے۔ لیکن چودہویں اسے آنسو بھری
~~نکھوں سے سیڑھیوں کے۔ پاس ہی روک لیتی ہے۔ "اے میاں
~~مردھے۔۔۔ اے میاں مداری۔۔۔ کسنا میری جان کی قسم ضرور آيیٔے گا۔۔۔
~~کہنا میرا مردہ دیکھئے۔ چودہویں بدنصیب کو اپنے ہاتھ سے گاڑیے جونہ
~~ایئے۔۔۔ دیکھو ضرور سب کچھ کہنا"۔
# مداری چلا جاتا ہے۔ وہ روتی روتی بیٹھک میں آتی ہے اور گاؤ تلئے پر
~~لرکر آنسو بہانے لگتی ہے۔۔۔ تھوڑی دیر کے بعد جمعدار حشمت خاں آتا
~~ہے اور معنی خیز نظروں سے اس کو دیکھتا ہے۔۔۔ چودہویں کو اس کی آمد کا
~~کچھ احساس نہیں ہوتا، اس لئے وہ غم و اندوہ کے ایک اتھاہ سمندر میں
~~کھیڑے کھا رہی تھی۔ حشمت خاں اس کے پاس ہی مسند پر بیٹھ جاتا
~~ہے۔۔۔ پھر بھی چودہویں کو اس کی موجودگی کا کچھ پتہ نہیں چلتا۔۔۔ بے
~~خودی کے عالم میں وہ اس کی طرف بالکل خالی نظروں سے دیکھتی ہے اور
~~بڑبڑاتی ہے "جانے وہ ان سے سب باتیں کہے گا بھی یا نہیں“۔
# تشمت خاں جو اس کے پاس ہی بیٹھا تھا، کرخت آداز میں بولا "میری
~~جان مجھ سے کہی ہوتیں تو ایک ایک تمہارے مرزا نوشہ تک پہنچادتا"۔

PageV01P060

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_61.png)

# چودہویں چونک پڑتی ہے، جیسے اس کو خوابوں کی دنیا میں کسی نے
~~ایک دم جھنجھوڑ کر جگا دیا۔۔۔ اس کی آنسو بھری آنکھیں دھندلی ہو رہی
~~تھیں۔۔۔ اسے صرف سیاہ نوکیلی مونچھیں دکھائی دیں، جن کا ایک ایک بال
~~اس کے دل میں کگلوں کی طرح پھبھتا گیا۔۔۔ آخر اسے کوئی ہوش نہ
~~رہا۔۔۔ وہ سمجھتا تھا کہ یہ بھی ایک چلتر ہے جو عام طور پر طوائفوں اور
~~ڈومفیوں سے منسوب ہے۔۔۔ وہ زور زور سے قہقمے لگاتا رہا اور ڈومنی بے
~~ہوشی کے عالم میں مرزا نوشہ کی خاطر مدارات میں فورا" مشغول ہو گئی تھی۔
~~اس لئے کہ وہ اس کے بلانے پر اگئے تھے۔

PageV01P061

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_62.png)

### | لعنت ہے ایسی دوا پر

#آپکو آج اتنی کھانسی کیوں آرہی ہے؟"
~~"موسم کی تبدیلی کی وجہ سے گلا خراب ہو گیا ہے"۔
~~یہ سب بہانے ہیں۔۔۔ مجھے معلوم ہے اس کھانسی کی اصل وجہ کیا
~~ہے"۔
~~"تو بتا دو"۔
~~مجھے کیا ضرورت پڑی ہے، جب کہ آپ اس کا علاج خود کر سکتے
~~میں مجھ سے آپ نے کبھی اپنی ذاتی معاملوں کے متعلق مشورہ لیا ہے؟"
~~کب نہیں لیا۔۔۔ ابھی کل ہی میں نے تم سے پوچھ کر، بلکہ تمہیں
~~دکان پر لے جا کر اپنے لئے "لوفرشو" خحریدا تھا۔۔۔ اور تم نے اپنی مرضی
~~"آپ کو تو میری پسند کی ہر چیز ناپسند ہوتی ہے"۔
~~"تم غلط کہتی ہو۔۔۔ پچھلے دنوں تم نمائش سے اپنے لئے بلاؤز کا کپڑا
~~لائی تھیں تو میں نے بہت پسند کیا تھا۔۔۔ اور تمہارے ذوق اور امتحاب کی

PageV01P062

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_63.png)

~~تعریف کی تھی“۔
~~"زندگی میں ایک دفعہ تعریف کردی تو بڑا احسان کیا"“۔
~~"اس میں احسن کی کیا بات ہے۔۔۔ معلوم نہیں آج تہارا مزاج
~~کیوں بگڑگیا ہے“۔
~~"مجھے کھانسی کی شکایت ہے۔ ساری رات کھانستی رہی ہوں“۔
~~میں رات بھر جاگتا رہا ہوں۔۔۔ صرف میں نے تمہارے خراٹوں کی
~~آواز کے میں نے تمہارے حلق سے اور کسی قسم کی آواز نہیں سنی"۔
~~"آپ ایک عرصہ سے بہرے ہو چکے ہوں۔۔ آپ کے کانوں کے
~~پاس کوئی لاکھ چلائے، واویلاکرے، مگر آپ کو کبھی سنائی نہیں دے گا"۔
~~یہ کیا ملفصتنگو ہے؟۔۔۔ میری سمجھ میں نہیں آتّا کہ آخر تم کہنا کیا
~~چاہتی ہو"۔
~~میں کچھ کہنا نہیں چاہتی۔۔۔ اور کہنا بھی چاہوں، تو آپ کلن دھر کر
~~سنیں گے کب“۔
~~"کیوں نہیں سنوں گا۔۔۔ مگر تم کچھ کہو تو۔۔۔ اب میں تمہارے
~~دل کی بات کیسے بوجھوں“۔
~~ول کودل سے راہ ہوتی ہے۔۔۔ مگر یہاں یہ راہسرے ہی سے
~~لغائب ہے"۔
~~کیسی غائب ہو ئی یہ راہ، میرا مطلب ہے، کوئی تمہارا میرا کوئی رشت
~~نہیں راقت

PageV01P063

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_64.png)

# "بس سمجھ لیجئے، کچھ ایسی ہی بات ہے"۔
# "یہ کتی بڑی ٹڑریجڈی ہے، کہ مجھے جس بات کا دہم دگان بھی نہیں،
~~تم آج اس کا مجھ پر انکشاف کر رہی ہو۔۔۔۔ داناؤں نے ٹھیک کہا ہے کہ
~~عورت کو سمجھانا کارے دارد دالا معالہ ہے"۔
# "جی۔۔ وہ دانا بھی تو ایسے مرد تھے۔۔۔ بھولی بھالی عورت میں ایسا
~~کون سا ہیچ ہے، جو ان کی دامائی کو تھکست دے گیا۔۔ وہ غریب تو ایک
~~سیدھی سڑک ہے جس میں کوئی ٹم ہے نہ موڑ“۔
# "درست ہے۔۔ لیکن اس سیدھی سڑک پر ہر روز کئی
~~۸ کیڈنٹ" ہوتے ہیں۔۔۔ ہزاروں مرد اس سیدھی سڑک پر چلتے چلتے
~~ایسے پھسلتے ہیں کہ سیدھے قبرستان میں پہنیچ جاتے ہیں“"۔
# "آپ کیوں نہیں پہنچے ابھی تک وہاں؟“
# "عفقریب پہنچ جاؤٔں گا۔۔۔ اگر تمہارا رویہ اسی قسم کا رہا"۔
# "میرا رویہ"۔۔۔ کیوں؟۔۔۔ میں نے آپ سے کیا بدسلوکی کی
~~ہے؟۔۔۔ نوکرانی کی طرح آپ کی خدمت کرتی رہی ہوں، کیا آپ اس سے
~~انکار کرسکتے ہیں؟“۔
# مانکار کرنے کی مجال ہی نہیں، اس لئے کہ یہ ڈرہے کہ تم آتش
~~فشاں پہاڑ کی ماعند پھٹ پڑوگی۔ اور اتنا لادا اگلوگی کہ مجھے ایک لمحے کے
~~امدر کو کلہ بنا کر رکھ دے گا"۔
# آتش فشاں پہاڑتو آپ ہیں، جو آئے دن لاودا اگلتے رہتے ہیں"۔

PageV01P064

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_65.png)

~~"یہ تمہارے اخبار کی نٔی خبرہے، جو میں تمہاری زبان سے سن رہا
~~ہو۔ ورنہ اس سے پہلے۔۔۔۔"
~~وٓپ اپنے اخبار میں یہی مضمون چھاپتے رہتے تھے کہ عورتیں آگ
~~کھاتی ہیں۔ انگارے بگتی ہیں۔۔۔ اور یہ جو مردوں کو کھانسی آتی ہے اس کی
~~وجہ بھی عورت ہے"۔
~~ملو، تم نے کھانسی کا نام لیا تو میرے گلے میں خارش شروع ہو
~~يی۔۔۔ اچھا، اب بات مت کرو۔۔۔۔ دوا کا ایک ڈوز ینے کے بعد کسی
~~قدر طیعت بحال ہو گئی ہے"۔
~~"خدا آپ کی طبیعت کو بحال رکھے۔۔۔۔ میری تو یہی دا ہے“۔
~~"تمہاری دعاؤں ہی سے تو میں اب تک زندہ ہوں، ورنہ، کمب کامر
~~چیکا ہوتا“۔
~~"آپ کی یہ طریہ گنفتگو مجھے پسند نہیں۔۔ مہین مہین چنکیاں لینے
~~میں جانے آپ کو کیا مزہ آتا ہے؟"۔
~~مسیارا مزہ تم لے جاتی ہو۔۔۔ مہین مہین چکیوں کافن تم بمتر جانتی
~~ہو۔۔۔۔ میں اس سے بالکل کورا ہوں“۔
~~"آپ تو ہر چیزسے کورے ہیں۔ کورے برتن کی طرح۔۔ لیکن دنیا
~~بھر کی آلائشی اس برتن کے ساتھ چٹی ہوئی ہیں“۔
~~"آج تم فلفہ چھاٹھے لگی ہو"۔
~~"یہ اگر قلغہ ہے، تو آ خدا معلوم کیا چھالٹتے ہیں؟"

PageV01P065

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_66.png)

~~و مجھے پھر کھانسی کا دورہ پڑگیا ہے"۔
~~"آپ دوا کیوں نہیں پیتے؟“
~~"مجھے۔۔۔ مجھے اس سے نغرت ہے۔۔۔ اس میں بہت بری بو
~~ہے“۔
~~متو کیا ہوا۔۔۔ دوا آخر دوا ہوتی ہے۔۔۔ خوش ذائقہ ہو یا
~~بدذا يلقہ۔۔۔ اچھی بودالی ہے یا بری بو والی۔۔ انسان کو پنی ہی پڑتی
# ۔۔ تم اپنا لیکھر بند کرو۔۔۔ میں۔۔۔ میں۔۔۔ یا الد میری
~~توبہ۔ - یہ کھانسی بھی کیا بلا ہے۔ سارا وجود متززل ہو جاتا ہے"۔
~~"آپ نے بدپر ہیزی کی ہوگی“۔
~~”کون سی بدپر ہیزی؟"۔
~~"جاٹ کھانے کی آپ کو چاٹ ہے نے۔ ہاہرہی باہر کھاتے رہے ہوں
~~باہر باہر میں نے اس قسم کی کوئی چیز نہیں کھائی“۔
~~"لیکن، گھرپر تو آپ ہر روز کھاتے رہے ہیں"۔
~~"یہ الرام تم مجھ پر کس شہادت کی بناپر عائکد کررہی ہو؟"
~~"جناب جب پچھلے ہفتے سیرگودھا گئی تھی، تو وایسی پر مجھے معلوم ہوا
~~کہ آپ خود اپنے ہاتھ سے "آلو جھولے"تیار کر کے کھاتے رہے ہیں۔
~~الی امجور، اناردانہ، سخ اور کلی مرہ، اس قدر ذالی جاتی تھیں کہ آدی

PageV01P066

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_67.png)

~~کی زبان جل جائے“۔
~~لیکن تمہاری زبان نہیں جلی، یہ جھوٹ بولتے ہوئے۔۔۔ تم اچھی
~~طرح جانتی ہو۔۔۔“
# "میں آپ کے بارے میں ہربات کے متعلق اچھی طرح جانتی
~~ہوں۔۔۔ کھٔی چیزوں سے آپ کو خاص رغبت ہے۔۔۔۔ عام طور پر یہی کہا
~~جاتا ہے کہ عورتیں کھٹا کھانا بہت پند کرتی ہیں۔۔۔ لیکن آپ ان سے کٔی
~~رطیاں آگے بڑھے ہوئے ہیں"۔
~~"۔۔ کھانسی کا دورہ پھر شروع ہو گیا۔۔"
~~ہونا ہی تھا۔۔۔ دوا لاؤں؟"
~~”۔۔۔ نہیں۔۔۔۔ نہیں۔۔۔"
~~نہیں آپ کو پینا پڑے گی۔۔"
~~بھٔی، میں کہہ چکا ہوں کہ اس کی بوبہت بری ہے۔ اس کے۔۔۔
~~اس کے علاوہ ڈاکٹر کی۔ ڈاکٹر کی یہ ہدایت ہے کہ ایک ایک گھنٹے کے بعد
~~خوراک پی جائے"۔
~~"تو آپ کو اس ہدایت پر عمل کرنا چاہئے"۔
~~"نخاک عمل کروں۔۔۔ جب کہ دوا مجھے پسندہی نہیں۔۔۔ میں ہر
~~گھنٹے کے بعد عذاب سہنے کے لئے تیار نہیں“۔
~~"آپ جو کچھ بھی کہیں ٹھیک ہے، لیکن یہ دوا آپ کو ضرور بینا پڑے
~~گی"۔

PageV01P067

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_68.png)

~~""اچھا بابا۔۔۔ میں ہارا، تم ہیتیں۔۔۔ لاؤں گلاس"۔
~~"میں نے تیار کر رکھا ہے۔۔۔ یہ پیجئے"۔
~~"برف ڈال دی تھی اس میں؟"
~~جی ہاں۔ آپ تو پہلے پانی ملاکر پیتے رہے ہیں۔۔ لیکن سرگودھا
~~جانے سے پہلے، آپ نے مجھ سے کہا تھا کہ ڈاکڑر صاحب نے یہ ہدایت کی
~~تھی کہ یہ دوا کھارے سوڈے کے ساتھ پی جائے۔۔ چنانچہ میں
~~تے۔""
~~”ٹھیک ہے، ٹھیک ہے۔ لاؤ، گلاس دو مجھے کہ زہرمار کرلوں“۔
~~"یہ لیجئے۔۔۔۔ مگر آپ کا ہاتھ کلنپ رہا ہے“۔
~~کانیلے دو۔۔۔ دواپینے کے بعد ٹھیک ہو جائے گا"۔
~~"کھانسی بھی انشاء ﷲ دور ہو جائے گی"۔
~~"دیکھو جو ﷲ کو منظور ہے۔۔۔ تو یہ، کیسی بری بوہے اس کی۔۔۔
~~خوراک بھی اتنی بڑی ہے جو گھوڑوں کو دمی جاتی ہوگی۔ بڑی بول میں
~~بارہ کے نشان ہیں۔۔۔ یعنی دن میں بارہ مرتبہ اس واہیات چیز کو پانی یا
~~سوڈے کے ساتھ ملا کرپیا جائے۔۔۔ یہ ڈاکٹر لوگ بھی عجیب قسم کے انسان
~~ہیں۔۔۔ مریض کی نفیات کے متعلق کچھو سوچتے ہی نہیں“۔
~~"نفدیات۔۔۔ یہ کیا چیزہے"۔
~~ٹھہرو۔۔۔ میں یہ دواپی لوں، توبتا دوں گاکہ یہ کیا چیزہے"۔
~~۔۔۔ آپ کہتے تھے کہ یہ دوا بہت بری ہے، لیکین آپ سارا گلاس

PageV01P068

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_69.png)

~~یوں پی گئے، جیسے کوئی بڑا مزے دار شہریت ہو"۔
~~"تو کیا کرتا۔۔۔ مجبوری میں، انسن کو ہر مشکل خندہ پیشانی سے
~~برداشت کرنا پڑتی ہے"۔
~~"اب گیارہ ہجے ہیں۔۔۔ بارہ بجے آپ کو پھریہی دوائی پینا ہے"۔
~~میوں گا۔۔۔ میرا باپ بھی پيے گا۔۔۔ خدا اسے جنت نصیب
~~کرے"۔
~~"اچھا، اب مجھے آرام کرنے دو۔۔۔ یارہ بجے اس واہیلت دوا کی
~~خوراک لے آنا، جسے میں زہر مار کرلوں گا"۔
~~"کیا آپ سونا چاہتے ہیں؟"،
~~دنہیں۔۔ سونے کا سوال ہی پیدا نہیں موتا، جب تک ایس دوا کی،
~~بوتل گھتم نہ ہو جائے“۔
~~"تو آپ لیٹے رہیں گے؟"
~~نہیں۔۔ دوسرے کمرے میں جاکر کوئی کتاب یا رسال پڑھوں گا،
~~جب تک بارہ بیج جائیں گے“۔
~~""آپ کیا کھائیں گے؟"“
~~جو تم نے پکایا ہو گا۔۔۔ ویسے اگر گرد سے ہوں تو بہت اچھے رہیں
~~گے۔۔۔ ڈاکٹر صاحب نے کہا تھا کہ بھنے ہوئے گردے تمہارے گردوں کو جو
~~کسی قدر کزرور ہیں، تقویت بخشیں گے"۔
~~"میں ابھی منگوا کر تیار کئے دیتی ہوں"۔

PageV01P069

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_70.png)

~~"آخری ڈوز کہاں گئی؟“
~~موہ میں نے اپنی ہمسائی کو دے دی۔۔۔ اس کو بھی کھانسی کی شکایت
~~تھی۔
~~ڈولیکن۔ "انہ میرا مطلب یہ ہے کہ۔۔۔ اسے کچھ فائدہ ہوا؟“
~~"”کچھ بھی نہیں۔۔۔ اس پر اس کا الٹا اثر ہوا ہے۔۔۔ دوا کی خوراک
~~ینے کے بعد دای تباہی بکنے لگی۔۔۔ غالب اور میر کے شعر اپنے خاوند کو
~~سنانی رہی"۔
~~"میں اتنے دنوں سے یہ دوائی پی رہا ہوں۔ غالب کا سارا کلام مجھے
~~حفظ ہے، لیکن میں نے آج تک تمہیں اس کا کوئی بھی شعر نہیں سنایا"۔
~~"شصر تو نہیں سنایا ہے۔۔۔ لیکن رات کو آپ اکثر سیاسیات پر پیکیچر
~~دیا کرتے ہیں“۔
~~یکھر۔۔۔ ہاں۔۔۔ میرا خیال ہے۔۔۔ میرا خیال ہے کہ اس دوا
~~میں شراب کا جڑہے"۔
~~"شراب کا جز قطعا"نہیں۔۔۔ اس کا ہر قطرہ شراب ہے“۔
~~"کیا مطلب؟"
~~وجی، ساری چالاکی کا علم ہو گیا۔۔ میری ہمسائی کے خاوندنے جب
~~ڈاکٹر کو بلایا تو اس نے کہا کہ آپ کی عورت نے شراپ پی ہے"۔
~~"تولصنت ہے ایسی دوا پر"۔

PageV01P070

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_71.png)

### | حج اکبر

# تیاز اور صفیر کی شادی ہوئی تو شہر بھر میں دھوم مچ گئی۔ آٓتش
~~بازیوں کا رواج باقی نہیں رہا تھا مگر دولہے کے باپ نے اس پرانی عیاشی پر
~~بے دریغ روپنیہ صرف کیا۔
# جعب صفیر زیوروں سے لدٹے پھندے سفید براق گھوڑے پر سوار
~~تھا، تو اس کے چادوں طرف انار چھوٹ رہے تھے۔ مہتابیاں اپنے رنگ
~~برنگ شعلے بکھیر رہی تھیں۔ پٹاخے چھوٹ رہے تھے۔ صنیر خوش تھا۔ بہت
~~خوش کہ اس کی شادی امتیار سے طے پاگئی تھی چس سے اس کو بے پیناہ
~~محبت تھی۔"ہو
# صفیرنے اقیاز کو ایک شادی کی تقریب میں دیکھال۔ اس کی صرف
~~ایک جھلک اسے دکھائی دی تھی۔ مگروہ اس پر سوجان سے فریفتہ ہو گیا۔
~~اور اس نے دل میں عہد کر لیا کہ وہ اس کے علاوہ اور کسی کو اپنی رفیقہ
~~حیات نہیں بنائے گا، چاہے دنیا ادھر کی ادھرنہ ہو جائے۔
# دنیا اوھر کی ادھرنہ ہوئی۔ صفیرنے اقیاز سے ملنے کے راستے ڈھوعڈ

PageV01P071

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_72.png)

~~لئے۔ شروع شروع میں اس خوبرو لڑکی کے حجاب آڑے آیا، لیکن بعد میں
~~صفیر کو اس کا التفات حاصل ہو گیا۔
# صفیر بہت محلص دل نوجوان تھا۔ اس میں ریاکاری نام کو بھی نہ
~~تھی۔ اس کو اتیاز سے محجبت ہو گئی تو اس نے یہ سمجھاکہ اسے اپنی زندگی کا
~~اصل مقصد حاصل ہو گیا ہے۔ اس کو اس بات کی کوئی لکر نہیں تھی کہ
~~امتیاز اسے قول کرے گی یا نہیں۔ وہ اس قسم کا آدمی تھا کہ اپنی محجبت کے
~~جذبے ہی کے سہارے ساری زندگی بسر کردتا۔
# اس کو جب اتیاز سے پہلی مرتبہ بات کرنے کا موقعہ ملا تو اس نے
~~لفتگو کی ابتدا ہی ان الفاظ سے کی، "دیکھو لالی، میں اپک نامحرم آدمی ہوں۔
~~می نے مجبور کیا ہے کہ تم مجھ سے ملو۔۔۔ اب اس لاپ کا انجام نیک ہونا
~~چاہئے۔ میں تم سے شادی کرنا چاہتا ہوں۔۔۔ اور خدا کی قسم کھا کر کہتا ہوں
~~کہ تمہارے علاوہ اور کؤی عورت زندگی میں نہیں آئے گی۔ یہ میرے ضمیر
~~لور دل کی اکٹھی آواز ہے۔۔۔ تم بھی وعدہ کرھ کہ جب تک میں زندہ ہوں
~~گی۔ اس لئے کہ قبر میں بھی میری سوکھی ہڑیاں تمہارے پیار کی بھوکی ہوں
~~گی۔
# اقیاز نے دھڑکتے ہوئے دل سے وعدہ کیا کہ وہ اس عہد پر قائم رہے
~~گی۔ اس کے بعد ان دونوں میں چھپ چھپ کے ملاقاتیں رہیں۔ صفیر اس
~~مگونکاح سے پہلے ہاتھ لگانا بہت بوا گنا سمجھتا تھا۔ الن ملاقکتوں میں انکا

PageV01P072

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_73.png)

~~موضوع عشق و محبت نہیں ہوتا تھا۔ صغیر مطمٔن تھاکہ اقیاز اس کی محبت کی
~~وعوت قبول کر چکی ہے۔ اس پر اب اور زیادہ گفتگو کرنے کی کیا ضرورت
~~تھی۔ ویسے وہ اپنی محبوبہ سے ملنا اس لئے ضروری سمجھتا تھا کہ وہ اس کے
~~عادات و خسائل، سے واقف ہو جائے اور وہ بھی اس کو اچھی طرح جان
~~پہچان لے تاکہ وہ اس کی جلت کا اندازہ کر سکے، اور اس کو شکایت کا کوئی
~~موقع نہ دے۔
# اس نے ایک دبن اقیاز سے بڑے غیر عاشقانہ انداز میں کہا "تازی
~~میں اب بھی تم سے کہتا ہوں کہ اگر تم نے مجھ میں کوئی خاہی دیکھی ہے، اگر
~~میں تمہارے معیار پر پورا نہیں اترا تو مجھ سے صاف صاف کہہ دو، تم کسی
~~بندھن میں گرفتار نہیں ہو۔۔۔ تم مجھے دھتکار دو تو مجھے کوئی شکایت نہیں
~~ہوگی۔ میری محبت میرے لئے کانی ہے۔ میں اس کے اور ان ملاقاتوں کے
~~سہارے کانی دیر تک جی سکتا ہوں“۔
# اقیاز اس سے بہت متاثر ہوئی اس کاجی چاہاکہ صغیر کو اپنے گلے سے
~~لگا کر رونا شروع کردے، مگر وہ اسے ناپسند کرتا۔ اسن لئے اس نے اپنے
~~جذیات اندر ہی اندر مسل ڈالے۔
# وہ چاہتی تھی کہ صفیر اس سے فاسفیانہ ماتیں نہ کرے۔ لیکن کبھی
~~بھی اس طور پربھی اس سے پیش آئے، جس طرح فلموں میں ہیرو، اپنی
~~ہیروئن سے پیش آتا ہے۔ مگر صفیر کو ایسی عامیانہ حرکات سے نفرت تھی۔
# ہرعال ان دونوں کی شاوی ہو گيی۔

PageV01P073

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_74.png)

# یہلی رات کو حجلہ عردی میں جب صغیر داشل ہوا تو اقیاز چھینک رہی
~~تھی۔ وہ بہت متفکر ہوا۔ اتیاز کو بلاشبہ زکام ہو رہا تھا، لیکن وہ نہیں چاہتی
~~تھی کہ اسن کا خادند اس معمولی سے عارضے کی طرف اتنا متوجہ ہو کہ اس کی
~~تمام امنگوں کو فراموش کردے۔ وہ سرتا پاسپروگی تھی۔ مگر صفیر کو اس بات
~~کی تشویش تھی کہ امقیاز اس کی جان سے زیادہ عزیز ہمستی علیل ہے، چنانچہ
~~اس نے فورا"ڈاکٹر بلوایا۔ جو دوائیاں اس نے تجویز کیں بازار سے خرید کر
~~لایا اور اپنی نٔی نویلی دلمن کو جس کو ڈاکٹر کی آمد سے کوئی دیچھپی تھی نہ اپنے
~~خاوند کی تمارداری سے، اسے مجبور کیا کہ وہ انجکشن لگوائے اور چار چار گھنٹے
~~کے بعد دوا پیئے۔
# دکام کچھ شدید قسم کا تھا، اس لئے چار دن اور چار راتیں صفیر اپنی
~~دلمن کی تیمارداری میں مصروف رہا۔ اقیاز چڑگئی۔ وہ جانے کیا سوچ کر عردسی
~~جوڑاپہنے صفیر کے گھر آئی تھی۔ مگر وہ بے کار اس کے زکام کو درست
~~گرنے کے پیچھے پڑا ہوا تھا، جیسے دولہا دلمن کے لئے بس ایک یہی چزاہم
~~ہے، باقی اور باتیں فضول ہیں۔
# ٹتک اکر ایک دن اس نے اپنے ضرورت سے زیادہ شریف شوہر سے
~~کہا "آپ چھوڑیئے میرے علاج معالجے کو۔۔۔ میں اچھی بھلی ہوں"۔ پھر
~~اس نے دعوت بھری نگاہوں سے اس کی طرف دیکھا۔ "میں دلمن ہوں۔
~~آپ کے گھر آئی ہوں، اور آپ نے اسے ہسپتال بنا دیا ہے"۔
# مفیرنے بڑے پیار سے اپنی دلمن کاہاتھ دبایا لور مسکرا کر کہا "تازی

PageV01P074

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_75.png)

~~خدا نہ کرے کہ یہ ہسپتال ہو۔ یہ میرا گھر نہیں تمہارا گھرہے“۔
# اس کے بعد اتیاز کو جو فوری شکایت تھی رفع ہو گئی۔ اور وہ شیرو
~~شکر ہو کر رہنے لگے۔ صفیر اس سے محبت کرتا تھا، لیکن اس کو ہمیشہ اتیاز کی
~~صحت، اس کے جسم کی خوبصورتیوں اور اس کو تروتازہ دیکھنے کا خیال رہتا۔
~~وہ اسے کانچ کے نازک پھولدان کی طرح سمجھتا تھا جس کے متعلق ہروقت یہ
~~خدشہ ہو کہ ذرا سی بے احتیاطی سے ٹوٹ جائے گا۔
# اتیاز اور صفیر کا رشتہ دوہرا تھا۔ دو بھائی اصغر حسین اور امجد حسین
~~تھے۔ کھاتے یتے تاجر۔ صفیر بڑے بھائی اصغر حسین کا لڑکا تھا، اور اتیاز امجبد
~~مین کی بیٹی۔ اب یہ دونوں میاں بیومی تھے۔ شادی سے پہلے دونوں
~~بھائیوں میں کچھ اختگاف تھے جو اس کے بعد دور ہو گئے تھے۔
# اتیاز کی دو بہنیں اور تھیں جو اس پر جان چھڑکتی تھیں۔ اتیاز کا بیاہ
~~ہوا تو ان دونوں کی باری قدرتی طور پر آگئی۔ وہ اپنے گھروں میں آباد بہت
~~خوش تھیں۔ کبھی کبھی اتیاز سے ملنے آتیں اور صنیر کے اخلاق سے بہت
~~متانر ہوتیں۔ ان کی نظر میں وہ آئیڈیل شوہر تھا۔
# دو برس گذر گئے، امتیاز کے ہاں کوئی بچہ نہ ہوا۔ دراصل صفیر چاہتا
~~تھا اتنی چھوٹی عمر میں وہ اولاد کے بکھیزوں میں نہ پڑے۔۔۔ ان دونوں کے
~~ون ابھی تک کھیلنے کودنے کے تھے۔ صفیر اسے ہر روز سینمالے جاتا، باغ کی
~~سیر کراتا۔ نہر کے کنارے کنارے اس کے ساتھ چھل قدمی کرتا۔ اس کی
~~اسائش کا اسے خیال تھا۔ بہتین سے بمترین کھانے، اچھے سے اچھے

PageV01P075

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_76.png)

~~باورچی۔ اگر اقیاز کبھی بادرچی خانے کا رخ کرتی تو وہ اس سے کہتا "مازی
~~انکیٹھیوں پر پتھر کے کونکلے جلتے ہیں۔ ان کی بو بہت بری ہوتی ہے اور
~~صحت کے لئے بھی نامفید۔۔۔ میری جان تم اندرنہ جایا کرو، دو نوکر ہیں۔
~~کھانے پکانے کا کام جب تم نے ان کے سپرو کر رکھا ہے تو پھر اس زحمت کی
~~کیا ضرورت؟“
# اتیاز مان جاتی۔
# سردیوں میں صغیر کا بڑا بھائی اکبر جو نیردبی میں ایک عرصہ سے متیم تھا
~~اور ڈاکٹر تھا کسی کام کے سلسلے میں کراچی آیا تو اس نے سوچا کہ چلو لاہور
~~صفیر سے مل آئٔیں۔ بذریعہ ہوائی جہاز پہنچا اور اپنے چھوٹے بھائی کے پاس
~~ٹھہرا۔ وہ صرف چار روز کے لئے آیا کہ ہوائی جہاز میں اس کی سیٹ پانچویں
~~روز کے لئے بک تھی۔ مگر جب اس کی بھالی نے جو اس کی آمد پر بہت
~~خوش ہوئی تھی اصرار کیا تو چھوٹے بھائی صفیر نے اس سے کہا "بھائی جان
~~آپ اتنی دیر کے بعد آئے ہیں کچھ دن اور ٹھہر جائے۔ میری شادمی میں
~~آپ شریک نہیں ہوئے تھے، جتنے دن آپ فالتو ٹھہریں گے، انہیں جرملنہ
~~سمجھ لیجئے گا"۔
# امتیاز مسکرائی اور اکبر سے مخاطب ہوئی ”اب تو آپ کو ٹھہرنا ہی
~~پڑے گا۔۔ اور پھر مجھے آپ نے شادی پر کوئی تحفہ بھی تو نہیں دیا۔ میں
~~جب تک وھول نہیں کرلوں گی، آپ کیسے جاسکتے ہیں لور آپ کو میں
~~جانے نھی کب دول کی"۔

PageV01P076

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_77.png)

# دوسرے روز اکپر اس کو ساتھ لے کر گیا اور چے موتیوں کا ایک ہار
~~لے دیا۔ صفیرنے اپنے بھائی کا شکریہ اہوا کیا۔ اس لئے کہ ہار بہت قیمتی تھا،
~~کمازکم پانچ ہزار روپے کا ہوگا۔
# اسی دن اکبرنے واپس نیرولی جانے کا ارادہ ظاہر کیا اور صغیر سے کہا
~~کہ وہ ہوائی جہاز میں اس کے ٹمکٹ کا بندوبست کروے۔ اس لئے کہ اس
~~کی لاہور شہر میں کانی واقفیت تھی۔ اکبرنے اس کو روپے دیٔے مگر اس نے
~~برخوردارانہ انداز میں کہا "آپ ابھی اپنے پاس رکھئے میں لے لوں گا" اور
~~مکٹ کا بہندوبست کرنے چلا گیا۔
~~ووست تھا۔ اس نے فورا" نکٹ لے دیا۔ صغیر کچھ دیر اس کے ساتھ بیٹھا
~~گپ لڑاتا رہا اس کے بعد گھر کارخ کیا۔
# موڑ گراج میں بند کرکے وہ اندر واغل ہوا، لیکن فورا باہر نکل ایا۔
~~گرج سے موڑ ٹیکلی اور اس میں بیٹھ کرجانے کہاں روانہ ہو گیا۔
# اکبر اور اقیاز ویر تک اس کا انتظار کرتے رہے مگر وہ نہ آیا۔ انہوں
~~نے موٹر کے آنے اور گراج میں بند کئے جانے کی آواز سنی تھی مگر انہوں
~~نے سوچا کہ شاید ان کے کانوں کو دھوکا ہوا تھا۔ اس لئے صفیر موجود تھا نہ
~~اس کی موٹر۔ مگروہ غائب کہاں ہو گیا تھا؟
# اگبر کو والیس جانا تھا مگر اس نے پورا ایک ہفتہ انتظار کیا۔ ادھر ادھر
~~نہی جگہ پوچھ کچھ کی۔ پولیس میں رپورٹ لکھوأی مگر صفیر کی کوئی سن گن

PageV01P077

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_78.png)

~~نہ ملی۔ آخری دن جب کہ اکبرجا رہا تھا، پولیس اسٹیشن سے اطلاع لی کہپلی
~~بی ایل کے ۱۰۰۸۹ نمبر کی موٹر کار جس کے ایک خانے میں صفیر اختر کے نام
~~کا لائسنس نکلا ہے، ہوائی اڈے کے باہر کئی دنوں سے پڑی ہے۔
# دریافت کرنے پر معلوم ہوا کہ اکبر امجبد حسین نام کے ایک آدمی نے
~~آٹھ روز پہلے ہوائی جہاز میں نیروی کا سغر کیا ہے۔۔۔ اکبر کی سیٹ نیے دی کے
~~لئے بک تھی۔ اتیاز سے رخصت لے کر جب وہ کینیا پہنچا تو !سے بڑی
~~مشکلوں کے بعد صرف اتنا معلوم ہوا کہ ایک صاحب جن کا نام اکبر امجد تھا
~~ہوائی جہاز کے ذریعے سے یہاں پہنچے تھے۔ ایک ہونل میں دو روز ٹھہرے
~~اس کے بعد چلے گئے۔
# اکبرنے بہت کو شش کی مگرپتہ نہ چلا۔ اس دوران میں اس کو اقیاز
~~کے کئی خط آئے۔ پہلے دوتین خطوں کی تو اس نے رسید بھیجی، اس کے بعد
~~جو بھی خط آتا پھاڑھتا کہ اس کی بیوی نہ پڑھ لے۔
# دس برس گزر گئے۔ امجبد حسین، یعنی اقیاز کا باپ بہت پریشان تھا۔
~~بہت لوگوں کا خیال تھا کہ صفیر مرکھپ چکا ہے مگر امجد کا دل نہیں مانتا تھا۔
~~نہیں اس کی لاش ہی مل جاتی۔ خود کٹی کرنے کی وجہ کیا ہو سکتی ہے؟۔۔۔
~~بڑا نیک، شریف اور برخوردار لڑکا تھا۔ امجد کو اس سے بہت محبت تھی۔
~~ایک ہی بات اس کی سمجھ میں آتی تھی کہ اس کی بیٹی اقیاز نے کہیں اس
~~جیسے ذکی الحن آدمی کو ایسی ٹھیس نہ پہنچائی ہو کہ وہ شکتہ دل ہو کر کہیں
~~اوپوش وکیا ہی۔ چانچھ اس نے اعمیاز سے کیا مہداس بارے م یوجمل

PageV01P078

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_79.png)

~~لکروہ صاف منکر ہو گئی۔ خدا در رسول کی قسمی کھا کر اس نے اپنے باپ
~~کی تشنفی کرودی کہ اس سے ایسی کوئی حرکت سرزد نہیں ہوئی۔ اکثر اوقات
~~وہ روتی بھی تھی۔ اس کو صفیریاد آتا تھا۔ اس کی نرم ونازک محجبت یاد آتی
~~تھی۔ اس کا وہ دھیما دھیما، تیم سحری کا سلوک یاد آتا تھا جو اس کی فطرت
~~تھی۔
# امجد حسین کا ایک دوست ج کو گیا۔ واپس ایا تو اس نے اس کو یہ
~~خوش خبری سنائی کہ صغیر زندہ ہے اورز ایک عرصے سے کے میں متیم ہے۔
~~امجد حسین بہت خوش ہوا۔ اس کو اس کے دوست نے صفیر ہندی کا اتاپتا بتا
~~دیا تھا۔ اس نے اپنی بیٹی اقیاز کو تیار کیا کہ وہ اس کے ساتھ حجاز چلے۔
~~فورا"ہوائی جہاز کے سفرکا انتظام ہو گیا۔ اتیاز جانے کے لئے تیار نہیں تھی،
~~اس کو جھک سی محسوس ہو رہی تھی۔
# بہر حال باپ بیٹی سرزمین مجاز پہنچے۔ ہر مقدس مقام کی زیارت کی۔
~~امجد حسین نے ایک ایک کونہ چھان مارا مگر صفیر کا پتہ نہ چلا۔ چند آدمیوں
~~سے معلوم ہوا جو اس کو جانتے تھے، صرف اتنا معلوم ہوا کہ وہ آپ کی آمد
~~سے دس روز پہلے، کیونکہ اسے کسی نہ کسی طرق سے معلوم ہو چکا تھا کہ
~~اپ تشریف لارہے ہیں، کھڑکی سے کودا اور گر کرہلاک ہو گیا۔ مرنے سے
~~چند لحات پہلے اس کے ہوننوں پر ایک لفظ کانپ رہا تھا۔۔۔ غالبا" امتیاز تھا۔
# اس کی قبر کہاں تھی۔ وہ کب اور کیسے دفن ہوا، اس کے متعلق صغیر

PageV01P079

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_80.png)

~~"گیا کہ اس کے خادند نے خود کشی کرلی ہے۔ اس کو شاید اس کا سبب
~~معلوم تھا، مگر اس کا باپ یہ ماننے سے یکسر منکر تھا۔ چنانچہ اس نے کئی بار
~~اپنی بیٹی سے کہا "میرا دل نہیں مانتا۔۔۔۔ وہ زندہ ہے۔۔۔ وہ تمہاری محبت کی
~~خاطر اس وقت تک زندہ رہے گا جب تک خدا اس کو موت کے فرشتے کے
~~حوالے ند کروے۔۔۔ میں اس کو اچھی طرح سمجھتا ہوں۔۔۔ تمہاری جگہ
~~گر وہ میرا بیٹا ہوتا تو میں خود کو دنیا کا سب سے خوش نصیب انسان سمجھتا“۔
# یہ من کر اقیاز خاموش رہی۔
# وہ مرزمین مگجاز سے بے فیل و مرام داپس آگئے۔۔۔ ایک برس اور
~~گذر گیا۔ اس دوران میں امجد حسین بڑی مہلک بیماری، یعنی دل کے
~~عارضے میں گرفتار ہوا اور وفات پاگیا۔ مرتے وقت اس نے اپنی بیٹی سے کچھ
~~کہنا چاہا، مگر وہ بات شاید بڑی اذیت وہ تھی کہ وہ خاموش رہا اور صرف
~~سرزنش بھری نگاہوں سے اتیاز کو دیکھتے دیکھتے مرگیا۔
# اس کے بعد اتیاز اپنی بہن متاز کے پاس راولپنڈی چلی گئی۔ ان کی
~~کوٹھی کے سامنے ایک اور کوٹھی تھی۔ جس میں ایک ادھیڑ عمر کا مروجو بہت
~~تھکا تھکا سادکھائی دتا تھا دھوپ تاپتا اور کتابیں پڑھتا رہتا تھا۔
# ممتاز اس کو ہر روز دیکھتی۔۔۔ ایک دن اس ٹے اقیاز سے کہا "مجھے
~~ایسا معلوم ہوتا ہے یہ صفیر ہے۔۔۔ کیا تم نہیں پہچان سکتی ہو۔ وہی ناک
~~نقشہ ہے، وہی متانت وہ سنجیدگی"۔
# متازنے اس آدمی کی طرف غور سے دیکھا، اور ایک دم چلائی "ہاں

PageV01P080

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_81.png)

~~ہاں وہی ہے" پھر فورا"رک گئی "لیکن وہ کیسے ہو سکتے ہیں۔ وہ تو وفات پا
~~چکے ہیں“۔
# انہیں دنوں ان دونوں کی چھوٹی بہن شہناز بھی آگئی۔ ممتاز اور اتیاز
~~نے اس کو یہ قمل ازوقت مرجھایا اور افسردہ مرددکھایا جس کی ڈارھی کھڑی
~~تھی۔ اور اس سے پوچھا۔ "تم بتاؤ، اس کی شکل صغیر سے ملتی ہے یا کہ
~~میں؟"
# طہناز نے اس کو بڑی گری نظروں سے دیکھا اور فیصلہ کن لہجے میں
~~کہا شکل ملتی کیا ہے۔۔ یہ خود صفیر ہے۔۔۔۔ سونی صدی صغیر“۔
# اور یہ کہہ کر وہ سامنے والی کوٹھی میں داخل ہو گئی۔ وہ شخص جو
~~کتاب پڑچھنے میں مشغول تھا، چونکا۔ شہناز جس نے شادی کے موفعے پر اس
~~کی جوتی چرائی تھی، اسی پرانے انداز میں کہا "جناب! آپ کب تک چھپے
~~رہیں گے“۔
# اس شخص نے شہناز کی طرف دیکھا اور بڑی سنجیدگی اختیار کرتے
~~ہوئے پوچھا "آپ کون ہیں؟"
# شہتاز طرار تھی۔ اس کے علاوہ اس کو یقین تھا کہ جس سے وہ ہم
~~کلام ہے وہ اس کا بہنؤی ہے۔ چنانچہ اس نے بڑے نوکیلے لہجے میں کہا
~~"جتاب، میں آپ کی سالی شہنانہ ہوں"۔
# اس شخص نے ہناز کو سخت نامید کیا۔ اس نے کہما "مجھے افسوس
~~ہے کہ آپ کو خلط نھی ہوئی ہے"۔

PageV01P081

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_82.png)

# اس کے بعد شہناز نے اور بہت سی باتیں کیں مگر اس نے بڑے
~~ملائم انداز میں اس سے جو کچھ کہا، اس کا یہ مطلب تھا کہ تم ناحق اپنا وقت
~~ضائع کر رہی ہو۔ میں تمہیں جاتا ہوں نہ تمہاری بہن کو جس کے متعلق تم
~~کہتی ہو کہ میری بیوی ہے۔۔۔ میری بیوی، میری اپنی زندگی ہے اور میں ہی
~~اس کا خاوند۔
# شہناز اور ممتازنے لاکھ سرپنکا، مگروہ شخص جس کا نام راودلپنڈی میں
~~سی کو بھی معلوم نہیں تھا، مانتا ہی نہیں تھا کہ وہ صفیر ہے۔۔۔ اس کو کسی
~~چیزسے دیچپی نہیں تھی، سوائے کتابوں کے۔
# میکن شہناز اور متاز کو معلوم ہو گیا تھا کہ وہ اقیاز کے متعلق تمام
~~معلومات حاصل کرتا ہے۔ ان کو یہ بھی پتہ چل گیا تھا، اس پراسرار مرد کے
~~نوکر کے ذریعے سے کہ وہ راتوں کو اکثر روتا ہے، نمازیں پڑھتا ہے اور
~~دعائیں مانگتا ہے وہ زندہ رہے۔۔۔ وہ چاہتا ہے کہ اس کو جو اذیت پہنچی ہے
~~اس سے دیر تک لطف اندوز ہوتا رہے۔
# نوکر حیران تھا کہ انسان کی زندگی میں ایسی کون سی تکلیف ہو سکتی
~~ہے، جس سے وہ للف اٹھا سکتا ہے۔۔۔ سب باتیں اتیاز سنتی تھی اور اس
~~کے دل میں یہ خواہش پیدا ہوتی تھی کہ مرجائے۔ چنانچہ اس نے جب یہ سنا
~~کہ وہ شخص جس کو امتیاز اچھی طرح پہچانتی تھی، اس کے نام سے قطعا"
~~تا آشنا ہے تو اس نے ایک روز تولہ انیم کھالی اور یہ ظاہر کیا کہ اس کے سر
~~میں درد ہے اور اکیلی آرام کرنا چاہتی ہے۔

PageV01P082

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_83.png)

# وہ آرام گرنے چلی گئی۔۔۔ لیکن شہناز نے جب اس کو غنودگی کے
~~عالم میں دیکھا تو اسے کچھ شبہ ہوا۔ اس نے ممتاز سے بات کی۔ اس کا ماتھا
~~بھی ٹھنکا کمرے میں جاکر دیکھا تو اتیاز بالکل بے ہوش تھی۔ اس کو جھنجھوڑا
~~مگروہ ند جاگی۔ شہناز دوڑی دوڑی سامنے والی کوٹھی میں گئی اور اس شخص
~~سے جس کا نام رادلپنڈی میں کسی کو معلوم نہیں تھا، سخت گھبراہٹ میں یہ
~~اطلاع دی کہ اس کی بیوی نے زہر کھا لیا ہے، اور مرنے کے قریب ہے۔ یہ
~~سن کر صرف اس نے اتنا کہا "آپ کو غلط نفنھی ہے، وہ میری بیوی نہیں
~~ہے۔۔۔ لیکن میرے ہاں انفاق سے ایک ڈاکٹر آیا ہوا ہے۔ آپ چلئے میں
~~اسے بھیج دیتا ہوں"“۔
# شہناز گئی تو وہ اندر کوٹھی میں گیا، اور اپنے بھائی اکبر سے کہاویہ
~~کوٹھی جو سامنے ہے، اس میں کسی عورت نے زہر کھا لیا ہے۔۔۔ بھائی جان
~~آپ جلدی جائے اور کوشش کیجيئے کہ بیچ جائے"۔
# اس کا بھائی جو نیروبی میں بہت بڑا ڈاکٹر تھا، امتیاز کو نہ بچا سکا۔ دونوں
~~نے جب ایک دوسرے کو دیکھا تو اس کا روعمل بہت محخلف تھا۔۔۔ اتیاز
~~فورا"مرگئی، اور اکبر اپنا بیک لے کردایس چلا گیا۔
# صفیرنے اس سے پوچھا "کیا حال ہے مریضہ کا؟"
# اکبرنے جواب دیا "مرگئی“۔
# صفیرنے اپنے ہونٹ بھیچی کربڑے مضبوط لہجے میں کہا۔۔۔ "میں
~~زندہ رہوں گا"۔

PageV01P083

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_84.png)

# لیکن ایک دم سنگین فرش پر لڑکھڑانے کے بعد گرا اور۔۔۔ جب
~~اکبرنے اس کی نبض دیکھی تو وہ ساکت تھی۔

PageV01P084

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_85.png)

### | اولاد

# جب زیدہ کی شادی ہوئی تو اس کی عمر پیچیں برس کی تھی۔ اس کے
~~ماں باپ تو یہ چاہتے تھے کہ سترہ برس کے ہوتے ہی اس کا بیاہ ہو جائے مگر
~~کوئی مناسب و موزوں رشتہ ملتا ہی نہیں تھا۔ اگر کسی جگہ بات طے ہونے
~~پاتی تو کوئی ایسی مشکل پیدا ہو جاتی کہ رشتہ عملی صورت اعتیار نہ کر سکتا۔
# آخر جب زبیدہ پیچیں برس کی ہو گئی تو اس کے باپ نے ایک
~~رنڈوے کا رشتہ قبول کر لیا۔ اس کی عمر پینتیس برس کے قریب قریب تھی،
~~یا شاید اس سے بھی زیادہ ہو۔ صاحب روزگار تھا۔ مارکیٹ میں کپڑے کی
~~تھوک فروشی کی دکان تھی۔ ہر ماہ پانچ چھ سو روپے کھالیتا تھا۔
# زبیدہ بڑی فرماں ہردار لڑکی تھی۔ اس نے اپنے والدین کا فیصلہ منظور
~~کرلیا۔ چنانچہ شادی ہو گئی، اور وہ اپنی سسرال چلی گئی۔
# اس کا خادند جس کا نام علم الدین تھا، بہت شریف اور محبت کرنے والا
~~خابت ہوا۔ زبیدہ کی ہر آسائش کا خیال رکھتا۔ کپڑے کی کوئی کمی نہیں
~~تھی۔ حالانکہ دوسرے لوگ اس کے لئے ترستے تھے۔ چایس ہزار اور تھری

PageV01P085

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_86.png)

~~لی کا لٹھا، شنوں اور دو گھوڑے کی بوسکی کے تھانوں کے تھان زبیدہ کے پاس
~~موجود تھے۔
# وہ اپنے میکے ہر ہفتے جاتی۔۔۔ ایک دن وہ گئی تو اس نے ڈیوڑھی میں
~~قدم رکھتے ہی مین کرنے کی آواز سنی۔ اندر گئی تو اسے معلوم ہوا کہ اس کا
~~باپ اچانک دل کی حرکت بند ہونے کے باعث مرگیا ہے۔
# اب زبیدہ کی ماں اکیلی رہ گئی تھی۔ گھر میں سوائے ایک نوکر کے اور
~~کوئی بھی نہیں تھا۔ اس نے اپنے شوہر سے درخواست کی کہ وہ اسے
~~اجازت دے کہ وہ اپنی بیوہ ماں کو اپنے پاس بلالے۔
# لم الدین نے کہا "اجازت لینے کی کیا ضرورت تھی۔۔ یہ تمہارا گھر
~~ہے اور تمہاری ماں میری ماں۔۔۔ جاؤ انہیں لے آؤ۔۔۔ جو سامان وغیرہ ہو
~~گا اس کو پیہاں لانے کا بند وبست میں ابھی کئے دیتا ہوں"۔
# زبیدہ بہت خوش ہوئی۔ گھرکانی بڑا تھا۔ دو تین کمرے خالی پڑے تھے
~~وہ تانگے میں گئی اور اپنی ماں کو ساتھ لے آئی۔ علم الدین نے سامان
~~اٹھوانے کا بندوبست کردیا تھا، چنانچہ وہ بھی پہنچ گیا۔ زبیدہ کی ماں کے لئے
~~کچھ سوچ بچار کے بعد ایک کمرہ مختص کردیا گیا۔
# وہ بہت منون و قتشکر تھی۔ اپنے داماد کے حسن سلوک سے بہت
~~متاثر۔ اس کے جی میں کئی مرتبہ یہ خواش پیدا ہوئی کہ وہ اپنا سارا زیور جو
~~گئی ہزاروں کی مالیت کا تھا، اس کو دے دے کہ وہ اپنے کاروبار میں لگائے
~~اور زیادہ کمائے۔ مگروہ لبعا کنجوس تھی۔

PageV01P086

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_87.png)

# ایک دن میں نے اپنی بیٹی سے کہا "مجھے یہاں آئے دس مہینے ہو گئے
~~ہیں۔۔۔ میں نے اپنی جیب سے ایک پیسہ بھی خرچ نہیں کیا۔۔ حالانکہ
~~تمہارے مرحوم باپ کے چھوڑے ہوئے دس ہزار روپے میرے پاس موجود
~~ہیں۔۔۔۔ اور زیور الگ"۔
# زیدہ انگیٹھی کے کوگلوں پر پھلکا سینک رہی تھی "ہاں، تم بھی کیسی
~~باتیں کرتی ہو"۔
# ”کیسی ویسی میں نہیں جانتی۔۔۔ میں نے یہ سب روپے علم الدین کو
~~دے دیئے ہوتے، مگر میں چاہتی ہوں کہ تمہارے کوئی بچہ پیدا ہو۔۔۔ تو یہ
~~سارا روپیہ اس کو تھے کے طور پردوں۔۔۔"
# زبیدہ کی ماں کو اس بات کا بڑا خیال تھا کہ ابھی تک بچہ پیدا کیوں
~~میں ہوا۔۔ شادی ہوئے قریب قریب دو برس ہو چکے تھے، مگر بپچے کی
~~پیدائش کے آمارہی نظر نہیں آتے تھے۔
# وہ اسے کئی حکیموں کے پاس لے گئی۔ کئی معجونین، کئی سفوف، کئی
~~قرص اس کو کھلوائے، مگر خاطر خواہ نتیجہ برآمد نہ ہوا۔
# آخر اس نے پیروں فقیروں سے رجوع کیا۔ ٹونے ٹوٹکے استعمال کئے
~~گئے تعویذ، دھاگے بھی۔۔۔ مگر مراد برنہ آئی۔ زبیدہ۔۔۔ اس دوران میں
~~لتنک آگئی۔ ایک دن چنانچہ اس نے اکتا کر اپنی ماں سے کہہ دیا "چھوڑو اس
~~صے کو۔۔۔ بچھہ نہیں ہوتا تو نہ ہو۔۔۔“
# اس کی بوڑھی ماں نے منہ بسور کر کہا "بیٹا۔۔۔ یہ بہت بڑا قصہ

PageV01P087

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_88.png)

~~ہے۔۔۔ تمہاری عقل کو معلوم نہیں کیا ہو گیا ہے۔۔۔ تم اتنا بھی یہیں
~~مجھتی ہو کہ اولاد کا ہونا کتنا ضروری ہے۔۔۔۔ اسی سے تو انسان کی زندگی کا
~~باغ سدا ہرا بھرا رہتا ہے"۔
# زبیدہ نے پھلکا چنگیر میں رکھا "میں کیا کروں۔۔۔ بچہ پیدا نہیں ہوتا تو
~~اس میں میرا کیا قصور ہے"۔
# بڑھیانے کہا "قصور کسی کا بھی نہیں بیٹی۔۔۔ بس صرف ایک الد کی
~~مہریانی جاہئے“۔
# زیدہ الّہ میاں کے حضور ہزاروں مرتبہ وعائیں مانگ چکی تھی کہ وہ
~~اپنے فضل وکرم سے اس کی گوو ہری کرے، مگر اس کی ان وعاؤں سے کچھ
~~بھی نہیں ہوا تھا۔
# جب اس کی ماں نے ہر روز اس سے بچے کی پیدائش کے متعلق
~~باتیں کرنا شروع کیں، تو اس کو ایسا محسوس ہونے لگا کہ وہ بنجر زمین ہے،
~~جس میں کوئی پودا اگ ہی نہیں سکتا۔
# راتوں کو وہ عجیب عجیب سے خواب دیکھتی۔ بڑے اوٹ پٹانگ قسم
~~کے۔ کبھی یہ دیکھتی کہ وہ لق ووق صعرا میں کھڑی ہے اس کی گوو میں ایک
~~گل گو تھنا سابچہ ہے، جسے وہ ہوا میں اتنے زور سے اچھالتی ہے کہ وہ آسمان
~~تک پہنچ کر غائب ہو جاتا ہے۔
# بھی یہ دیکھتی کہ وہ اپنے بستر میں لیٹی ہے جو ننھے منے بچوں کے زندہ
~~اور معمرک گوشت سے بنا ہے۔

PageV01P088

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_89.png)

# ایسے خواب دیکھ دیکھ کر اس کا دل ودماغ غیر متوازن ہو گیا۔۔۔ بیٹھے
~~بیٹھے اس کے کانوں میں بچوں کے رونے کی آواز آنے لگتی، اور وہ اپنی ماں
~~سے کہتی "یہ کس کا بچہ رورہا ہے؟"۔
# اس کی ماں نے اپنے کانوں پر زور دے کریہ آواز سننے کی کو شش کی،
~~جب کچھ سنائی نہ دیا تو اس نے کہا "کوئی بچہ رو نہیں رہا۔۔۔“
# نہیں ماں۔۔۔۔ رو رہا ہے۔۔۔ بلکہ رورو کے ہلکان ہوئے جا رہا
~~ہے"۔
# اس کی ماں نے کہا "یا تو میں بہری ہو گئی ہوں، یا تمہارے کان بجنے
~~لگے ہیں“۔
# زبیدہ خاموش ہو گئی، لیکن اس کے کانوں یں دیر تک کسی نوزائیدہ
~~بچے کے رونے اور بلکنے کی آوازیں آتی رہیں۔ اور اس کو کئی بار یہ بھی
~~محسوس ہوا کہ اس کی چھاتیوں میں دودھ اتر رہا ہے۔ اس کا ذکر اس نے اپنی
~~ماں سے نہ کیا۔ کمیکن جب وہ اندر اپنے کمرے میں تھوڑی دیر آرام کرنے
~~کے لئے گئی تو اس نے قتیض اٹھا کر دیکھا کہ اس کی چھاتیاں ابھری ہوئی
~~تھیں۔
# بچے کے رونے کی آواز اس کے کانوں میں اکثر ٹیپکتی رہی۔۔۔ لیکن
~~وہ اب سمجھ گئی تھی کہ یہ سب واہمد ہے۔ حقیقت صرف یہ ہے کہ اس
~~کے دل و دیاغ پر مسلسل ہتھوڑے پڑتے رہے ہیں کہ اس کے بچہ کیوں
~~نہیں ہوتا اور وہ خود بھی بڑی شدت سے وہ خلا محسوس کرتی ہے، جو کسی

PageV01P089

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_90.png)

~~بیاہی عورت کی زندگی میں نہیں ہونا جاہئے۔
# وہ اب بہت اواس رہے لگی۔۔۔۔ محلے میں بچے شور مچاتے تو اس
~~کے کان پھٹنے لگتے۔ اس کا جی چاہتا کہ باہر نکل کر ان سب کا گلا گھونٹ
~~ڈالے۔ اس کے شوہر علم الدین کو اولاد ولاد کی کوئی فکر نہیں تھی۔ وہ اپنے
~~بیویار میں مگن تھا۔ کپڑے کے بھاؤ روز بروز چڑھ رہے تھے۔ آدمی چونکہ
~~ہشیار تھا، اس لئے اس نے کپڑے کا کانی ذخیرہ جمع کر رکھا تھا۔ اب اس کی
~~ماہانہ آمدن پہلے سے دوگنا ہو گئی تھی۔
# نگر اس آمدن کی زیادتی سے زیدہ کو کوئی خوشی حاصل نہیں ہوئی
~~ھی۔ جب اس کا شوہرنوٹوں کی گڈی اس کو دیتا، تو اسے اپنی جھولی میں ڈال
~~کر دیر تک انہیں لوری دیتی رہتی۔۔۔ پھر وہ انہیں اٹھا کر کسی خیالی جھولنے
~~میں بٹھا دیتی۔
# ایک دن علم الدین نے دیکھا کہ وہ نوٹ جو اس نے اپنی بیوی کو لاکر
~~دیٔے تھے، دودھ کی پتیلی میں پڑے ہیں۔ وہ بہت حیران ہوا کہ یہ کیسے یہاں
~~پہنچ گئے۔ چنانچہ اس نے زیدہ سے پوچھا "یہ نوٹ دودھ کی پیلی میں کس
~~نے ڈالے ہیں؟“
# زبیدہ نے جواب دیا "یچے بڑے شریر ہیں، یہ حرکت انہی کی ہو
~~گی"۔
# لم الدین بہت متحیر ہوا "لیکن یہاں بچے کہاں ہیں؟"
# زبیدہ اپنے خادند سے کہیں زیادہ متحیر ہوئی "کیا ہمارے ہاں بچے

PageV01P090

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_91.png)

~~نہیں۔۔۔ آپ بھی کیسی باتیں کرتے ہیں۔۔۔ ابھی اسکول سے واپس آتے
~~ہوں گے۔۔۔ ان سے پوچھوں گی کہ یہ حرکت کس کی تھی"۔
# علم الدین سمجھ گیا۔ اس کی بیوی کے دماغ کا توازن قائم نہیں۔ لیکن
~~اس نے اپنی ساس سے اس کا ذکرنہ کیا کہ وہ بہت کزور عورت تھی۔
# وہ دل ہی دل میں زبیدہ کی دماغی حالت پر افسوس کرتا رہا۔ مگر اس کا
~~علاج اس کے بس میں نہین تھا۔ اس نے اپنے کئی دوستوں سے مشورہ لیا۔
~~ان میں سے چندنے اس سے کہاکہ پاگل خانے میں داخل کرا دو۔ مگر اس
~~کے خیال ہی سے اسے وحشت ہوتی تھی۔
# اس نے دکان پر جانا چھوڑ دیا۔ سارا وقت گھر رہتا اور زبیدہ کی دیکھ
~~بھال کرتا، کہ مبادا دہ کسی روز کوئی خطر ناک حرکت کر بیٹھے۔
# اس کے گھپر ہر وقت موجود رہنے سے زبیدہ کی حالت کسی قدر
~~درست ہو گئی، لیکن اس کو اس بات کی بہت لکر تھی کہ دکان کا کاروبار کون
~~چلا رہا ہے۔ کہیں وہ آدمی جس کو یہ کام سپرد کیا گیا ہے، غبن تو نہیں کر رہا۔
# اس نے چنانچہ کئی مرتبہ اپنے خاوند سے کہا "دکان پر تم کیوں نہیں
~~اتے؟“
# نلم الدین نے اس سے بڑے پیار کے ساتھ کہا۔ "جانم۔۔ میں کام
~~کرکے تھک گیا ہوں، اب تھوڑی در آرام کرنا چاہتا ہوں ک
# "مگردکان کس کے سپرد ہے؟"
# "میرا نوکر ہے۔۔۔ وہ سب کام کرتا ہے"۔

PageV01P091

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_92.png)

# "کیا ایماندار ہے؟"
# "ہاں، ہاں۔۔۔ بہت ایماندار ہے۔۔۔ دمڑی دمیڑی کا حساب دیتا
~~ہے۔۔۔ تم کیوں نکر کرتی ہو"۔
# زبیدہ نے بہت متفکر ہو کر کہا "مجھے کیوں فکر نہ ہوگی بال بچے دار
~~ہوں۔ مجھے اپنا تو کچھ خیال نہیں، لیکن ان کا تو ہے۔۔۔ یہ آپ کا نوکر اگر
~~آپ کا روپیہ مار گیا تو یہ سمجھئے کہ بچھوں۔۔۔"
# علم الدین کی آنکھوں میں آنسو آگئے "زیدہ۔۔۔ ان کا الٰد مالک
~~ہے۔ ویسے میرا نوکر بہت وفادار ہے اور ایماندار ہے۔ تمہیں کوئی تروود نہیں
~~کرنا چاہئے"۔
# مجھے تو کسی تم کا تردو نہیں ہے، لیکن بعض اوقات ہاں کو اپنی اولاو
~~کے متعلق سوچنا ہی پڑتا ہے“۔
# علم الدین بہت پریشان تھا۔ کہ کیا کرے۔ زبیدہ سارا دن اپنے خیالی
~~بچوں کے کپڑے سیتی رہتی۔ ان کی جراہیں دھوتی، ان کے لئے لونی سویٹر
~~بتی۔ کئی بار اس نے اپنے خاوند سے کہہ کر محختلف سائز کی چھوٹی چھوٹی
~~سینڈلیں منگوائیں، جن کو وہ ہر صبح پالش کرتی تھی“۔
# لم الدین یہ سب کچھ دیکھتا اور اس کا دل رونے لگتا۔ اور وہ سوچتا
~~کہ شاید اس کے گناہوں کی سزا اس کو مل رہی ہے۔ یہ گناہ کیا تھے، اس کا
~~ملمعلم الدین کو نہیں تھا۔
# ایک ون اس کا ایک دوییت اس سے ملا جو بہت پریشان تھا۔ علم

PageV01P092

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_93.png)

~~الدپن نے اس سے پریشانی کی وجہ دریافت کی تو اس نے بتایا کہ اس کا ایک
~~لڑکی سے معاشقہ ہو گیا تھا۔ اب وہ حاملہ ہو گئی ہے۔ اسقاط کے تمام ذرائع
~~استعال کئے گئے ہیں، مگر کامیابی نہیں ہوئی۔ علم الدین نے اس سے کہا
~~"دیکھو" اسقاط وستقاط کی کو شش نہ کرو۔۔ بچہ پیدا ہونے دو"۔
# اس کے دوست نے جسے ہونے والے بچے سے کوئی دیچیسی نہیں
~~تھی، کہا "میں بچے کا کیا کروں گا؟"
# "تم مجھے دوے دینا"۔
# بچہ پیدا ہونے میں کچھ دیر تھی۔ اس دوران میں علم الدین نے اپنی
~~یوی زیدہ کو یقین دلایا کہ وہ حاملہ ہے اور ایک ماہ کے بعد اس کے بچہ پیدا
~~ہو چائے گا۔
# زیدہ بار بار کہتی "مجھے اب زیادہ اولاد نہیں چاہنے، پہلے ہی کیا کم
~~ہے"۔
# علم الدین خاموش رہتا۔
# اس کے دوست کی داشتہ کے لڑکا پیدا ہوا، جو علم الدین نے زبیدہ
~~کے پاس، جو کہ سو رہی تھی، لٹا دیا۔۔۔۔ اور اسے جگا کر کہا "زیبیدہ، تم کب
~~تک بے ہوش پڑی رہوگی۔ یہ دیکھو، تمہارے پہلو میں کیا ہے"۔
# "زیدہ نے۔ کروٹ بدلی اور دیکھا کہ اس کے ساتھ ایک نٹھا منا بچہ
~~ہاتھ پاؤں مار رہا ہے۔ علم الدین نے اس سے کہا لڑکا ہے۔ اب خدا کے
~~لفل وکرم سے ہمارے پانچ بچے ہو گئے ہیں"۔

PageV01P093

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_94.png)

# زبیدہ بہت خوش ہوئی "یہ لڑکا کب پیدا ہوا؟"
# صبح سات بجے"۔
# ”اور مجھے اس کا علم ہی نہیں۔۔۔ میرا خیال ہے، درو کی وجہ سے
~~میں بے ہوش ہو گئی ہوں گی“۔
# علم الدین نے کہا "ہاں، کچھ ایسی ہی بات تھی، لیکن ﷲ کے فضل و
~~کرم سے سب ٹھیک ہو گیا"۔
# دوسرے روز جب علم الدین اپنی یومی کو دیکھنے گیا تو اس نے دیکھا
~~کہ وہ اہولہان ہے۔ اس کے ہاتھ میں اس کا کٹ تھروٹ استرا ہے۔ وہ اپنی
~~چھاتیاں کاٹ رہی ہے۔
# لم الدین نے اس کے ہاتھ سے استرا چھین لیا، "یہ کیا کر رہی ہو
~~تم؟"
# زبیدہ نے اپنے پہلو میں لیٹے ہوئے بیچے کی طرف دیکھا ادر کہا
~~"ساری رات بلکتا رہا ہے، لیکن میری چھاتیوں میں دودھ نہ اترا۔۔۔۔ لعنت
~~ہے الیی۔۔۔۔
# اس سے آگے، دہ اور کچھ نہ کہہ سکی۔ خون سے لتھڑی ہوئی ایک
~~انگی اس نے بچے کے منہ کے ساتھ لگادی، اور ہیشہ کی نیند سو گئی۔

PageV01P094

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_95.png)

### | موچنا

# نام اس کا مایا تھا۔ ناٹے قد کی عورت تھی۔ چہرہ بالوں سے بھرا ہوا۔
~~بالائی لب پر تو بال ایسے تھے، چیسے آپ کی اور میری مومچھوں کے۔ ماتھا بہت
~~نتنگ تھا، وہ بھی بالوں سے بھرا ہوا۔ یہی وجہ ہے کہ اس کو موچنے کی
~~ضرورت اکثر پیش آتی تھی۔
# دہ راولپینڈی کے ایک معمولی گھرانے سے تعلق رکھتی تھی۔ جس
~~سے قطع تعلق کئے اسے ایک زمانہ گزر چکا تھا۔ صرف اتنا معلوم ہے، کہ
~~دہیں اس کی شادمی ہوئی۔ جب اس کی عمر سولہ برس کے قریب تھی۔ دو
~~برس ہونے کو آئے تو اس کے خاوند کو شک گزرا کہ مایا کا چال چلن محراب
~~ہے۔ محلے میں وہ ایک نہیں، تین آومیوں سے بیک وقت عشق لڑا رہی
~~ہ۴۔
# اس نگڈے عشق کے دوران میں مایا کو احساس ہوا کہ اس کا ماتھا
~~ٹنگ ہے۔ اس کے بالائی لب اور ٹھوڑی پر بل ہیں جو بڑے بدنما معلوم
~~ہوتے ہیں۔ چنانچہ اس نے ایک موچنا خرید لیا اور ان غیر ضروری بدنما بایوں

PageV01P095

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_96.png)

~~کا صفایا کردیا۔ لیکن وہ ایک مصیبت میں گرفتار ہو گئی۔ اس کا خیال تھا کہ
~~ایک وفعہ بال نوچنے کے بعد وہ ہمیشہ کے لئے ان سے نجات حاصل کرلے
~~گی۔ اس کو موچنے سے ماتھے، ٹھوڑی اور بالائی الب کے بال اکھیڑنے میں
~~بڑی محنت کرنا پڑی تھی۔ ایک ایک کر کے ہربال کو موچنے کی گرفت میں لینا
~~اور پھر اسے ایک ہی گھٹکے میں باہر نکالنا بہت مشکل کام تھا۔ مگر مایا دھن کی
~~یکی تھی۔ یہ کام گو خود اس کے اپنے ہاتھ کر رہے تھے، لیکن اس کے باوجود
~~وہ درد کے مارے بلبلا اٹھتی تھی۔
# جب سارا میدان صاف ہو گیا تو اس نے اطلمینان کا بہت لمباسانس لیا
~~تھا۔۔۔۔ مگر اسے کیا معلوم تھا کہ وہ کم بخت دو ہرے ہی روز پھر نمودار ہو
~~جائیں گے۔۔۔ چنانچہ جب انہوں نے اس کے چہرے کی جلد سے اپنا سرنکالا
~~تومایا سرپکڑکے بیٹھ گئی۔
# اب اس کے سوا اور کوئی چارہ نہیں تھا، کہ وہ ہر چوتھے پانچویں روز
~~اپنے غیر ضروری ہالوں کی صفائی کیا کرے۔۔۔ آہستہ آہستہ موچنا اس کی
~~زندگی کا اہم ترین جزو بن گیا۔ وہ جہاں بھی جاتی موچنا اس کے ساتھ
~~ہوتا۔۔۔، لیکن اس کے استمال میں اسے ان دنوں سخت وقت محسوس ہوتی
~~جب کہ وہ کسی دوسرے کے گھر ہوتی۔ اپنے گھر میں بھی اسے سب کی نظر
~~بیچاکر کسی ایسی جگہ اپنے بال نوچنے پڑتے تھے، ہاں کسی کے گزر کا امکان نہ
~~ہو۔ پھر بھی کوئی پتا کھڑکتا تھا تو وہ بھڑک اٹھتی تھی، جیسے کوئی بہت بڑا گناہ کر
~~رایہے۔

PageV01P096

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_97.png)

# "منٹو صاحب میں اب سوچتا ہوں کہ اس سے ایسا کونسا گناہ سرزد ہوا
~~تھا جو خدا نے اس کے مونچھیں اور داڑھی اگا دی تھیں۔ اس کا ماتھا اس
~~قدر شگ کر دیا تھا کہ اس کی گھنی بھوؤں کے ساتھ آگے مل گیا تھا۔ اس
~~کے سارے بدن پر بھی بال ہی بال تھے۔ معلوم نہیں کیوں۔۔۔ بل۔۔۔
~~روئیں نہیں۔۔۔۔ اچھے تکڑے بال۔۔۔ سیاہ۔ آپ یقینا"کۂے گا کہ پھر اس
~~میں ایسی کونسی جادبیت تھی کہ تم اس پر لٹو ہو گئے اور بہت دیر تک لنو
~~رہے۔ سو عرض ہے کہ میں اس کے متعلق کچھ نہیں جانتا"“۔
# میں نے تکیل کی طرف دیکھا اور مسکرا کر کہا۔
# وہپ اتنے برے شاعر ہیں، جب وہ آپ کے پاس تھی تو آپ نے
~~بڑی خوبصورت غزلیں اور نظطمیں لکھیں۔ جن میں مایا کا پرتو لفظ لفظ میں ملنا
~~ہے۔ جب وہ چلی گئی تو آپ نے پھر بڑی زہریلی زہریلی غزلیں اور نظمیں
~~مکھیں۔ ان میں بھی مایا کا عکس صاف نظر آتا ہے۔ حیرت ہے کہ آپ کو اتنا
~~بھی معلوم نہیں کہ آپ کا اس پر لٹو ہونے کا باعث کیا تھا؟"
# شکیل نے ماتھے کا پہینہ پینسل سے ایک طرف ہٹا کر صاف کیا۔
# ٹایا۔۔۔ صرف نایا۔۔۔ اور۔۔۔ مایا کیا تھی۔۔۔ یہ خدا کی قسم میں
~~میں جان سکا۔ میری شاعری پر لعنت بھیجئے کیونکہ وہ محض جذباتی تھی۔۔۔
~~اس میں بھی وہی مایا کار فرما تھی۔ جس پر میں بظاہر بے وجہ لٹو ہوا تھا۔۔۔
~~یکن۔۔۔" ھکیل ایک لحلے کے لئے مناسب وموزوں الفاظ تلاش کرنے
~~کے لئے رک گیا۔

PageV01P097

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_98.png)

# "وہ بستر کی بمترین رفق تھی"۔
# جہاں تک میں سمجھتا ہوں تشکیل کا یہ بیان بہت حد تک درست تھا۔
~~مایا ایک نچی ہوئی مرغی تھی۔ اس کے مقابلے میں شکیل کی سہرے جلوؤں کی
~~بیاہی ہوئی عورت پٹھانی حسن کا بہترین نمونہ تھی۔۔ گو وہ بچوں کی ماں، مگر
~~شاید دہ بسترکی اچھی رفق نہیں تھی۔
# مایا شادی شدہ تھی مگر اولاد سے محروم۔ اس کے راولنڈی میں کٔی
~~سلسلے ہو چکے تھے، مگر ان سے بھی کوئی نقیجہ برآمد نہیں ہوا تھا۔۔۔۔ اس کے
~~ساتھے اس کے بالائی لب اور اس کی ٹھوڑی کے بال بڑھتے جا رہے تھے اور
~~موچنے کے کام میں اسی تناسب سے اضافہ ہوتا چلا جا رہا تھا۔ رادلپنڈی میں
~~جب اس نے کھیل کھیلنا شروع کیا تو اس کا خادند جو کہ ایک شریف آدمی تھا،
~~متوسط ورجے کا دوکاندار، غریت کا مالک، اور ہٹ کا پکا تو اس نے ایک دن
~~مایا کو گھرسے باہر نکال دیا۔ مایانے کوئی لڑائی جھگڑا نہ کیا۔ البتہ دوسرے دن
~~میکے سے اپنے شوہر کو خط لکھاکہ وہ مہریانی کر کے اس کا موچنا بھیج دے۔۔۔
# اس کے شوہر گنڈا سنگھ نے بصد مشکل موچنا تلاش کیا اور آئینہ
~~سمیت مایا کو بھجوایا۔ مایا کے زیور وغیرہ جو اس کے پاس رہتے تھے اسی کے
~~پاس رہے۔ مایا نے ان کا مطالبہ کبھی نہ کیا۔
# اس کے چاہنے دالوں کی کمی نہ تھی۔ چنانچہ دوسرے ہی روز دہ ایک
~~مسلمان گھڑی ساز کے ساتھ رہنے لکی۔ وہ اس پر جان چھڑکتا تھا۔ ایک برس
~~کے اندر اندر اس نے مایا کو کٔی زیور بٹوا دیٔے۔ ایک گھڑی جو کسی گامک کی

PageV01P098

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_99.png)

~~تھی اس کی کلائی پر باندھ دی۔ یہ بہت ہیش قیمت گھڑی تھی۔ جب گاہک
~~نے اس کا مطابہ کیا تو صاف مکر گیا۔۔۔ اس نے یہ کہا صریحاو غلطلی ہوئی
~~ہے، درنہ شہاب الدین کی یہ دکان۔
# وہ عورت جس کی یہ گھڑی تھی کوئی شریف عورت تھی۔ یہ سن کر
~~خاموش ہو کر چلی گئی۔ شہاب الدین باوجود اس کے کہ اس کا منمیر ملامت کر
~~رہا تھا، زبردستی خوش ہونے کی کوشش کرتا۔ جب گھر پہنچا تو اسے معلوم ہوا
~~کہ مایا دیومی جس کا اسلامی مام اس نے حسب توفق اور بقدر جذبات صفری
~~رکھا ہوا تھا پڑوس کے گھر میں ہے، جو شہر کا چھٹا ہوا بد معاش تھا۔
# اب شہاب الدین گھڑی ساز کے گھرسے مایا کا تبادلہ ہو گیا۔ وہ پڑوس
~~میں امین پڑنگ کے یہاں چلی گئی۔ معمولی سا جھگڑا ہوا تھا۔ مایا کے سارے
~~کیھڑے دہیں پڑے رہے، لیکن وہ اپنا موچنا ساتھ لیتی گئی۔
# امین پڑنگ بڑا نہنگ قسم کا آدمی تھا۔ اس نے مایا سے صاف صاف
~~کمہ دیا، "ویکھو اگر تم نے پھر کوئی ایسا ویسا معاملہ کیا تو یاد رکھو میں تمہاری
~~کردن اس چاقو سے کاٹ ڈالوں گا"۔
# وہ ہروقت اپنی جیب میں ایک بڑا خوفتاک کمانی والا چاقو رکھتا تھا۔ مگر
~~مایا اس سے بالکل خائف نہ ہوئی۔ امین پڑنگ کا ایک نوجوان لڑکا یوسف تھا
~~جو کالج میں پڑھتا تھا۔ چندونوں ہی میں اس نے اس نوجوان کو اپنا گرویدہ بنا
~~لیا۔ امین کام پر جاتا تو یوسف کالج سے غیر حاضر ہو کر اس کے پاس پہیچ
~~جاتا۔-۔ آخر ایک روز بھانڈا پھوٹ گیا۔ باپ بیٹے کی مد بھیٹڑ ہوئی۔ قریب تھا

PageV01P099

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_100.png)

~~کہ وہ اس کے پیٹ میں اپنی کمانی والا چاقو بھونک کر اس کا خاتمہ کردے کہ
~~مایا نے حکمت عملی سے کام لے کریچ بچاؤ کرا دیا اور تیمن کپڑوں میں وہاں
~~سے نکل گئی۔
# سنا ہے کہ امین پڑنگ اس کے جانے کے بعد بہت دیر مغموم رہا۔۔
~~دوستوں میں وہ ہر وقت اس کی باتیں کرتا تھا۔ کہا جاتا ہے کہ اگر مایا سے
~~اس کی انفاقی ملاقات ہو جاتی تو اسے کسی قیمت پربھی چھوڑنے کے لئے تیار
~~نہ ہوتا۔ کپڑے رنگنے چھوڑ کردہ سارا دن دارث شاہ کی "ہیر" سنا کرتا تھا۔
# مجھے صرف یہاں تک مایا کے متعلق معلوم تھا۔ چنانچہ مزید معلومات
~~کے لئے میں نے شکیل سے جو کہ اپنی داستان بیان کر رہا تھا پوچھا۔
# "امین پڑنگ کے بعد وہ کس کے پاس گٔی؟“
# شکیل نے زہر خند کے ساتھ جواب دیا "ہزاروں کے پاس۔۔۔ لاری
~~ڈرائیور ہربنس سنگھ کے پاس، سینما اپریٹر کند لال کے پاس۔۔۔ دیال سنگھ
~~کالج کے ایک پردنفیسر کے پاس۔۔۔ ٹار بیکری کے مالک حسین بخش کے
~~پاس۔۔۔ ایکسٹرا سپلائز غلام محمد کے پاس"۔
# شکیل کے ہونیوں پر ابھی تک وہ زہر خند موجود تھا۔ "ایک برس
~~میں۔۔۔ جو کہ اس نیک بخت کے لئے بہت بڑا عرصہ تھا۔۔۔ اور“۔
# اس نے میری طرف بڑی معنی نگاہوں سے دیکھا جو کہ زغم خوروہ
~~تھیں۔ "آپ کو معلوم ہے، ہر مرتبہ اپنے نئے یار سے جدا ہونے کے بعد
~~اس نے ایک رقعہ لکھا جس تیں یہ درخواست کی تھی کہ اس کا موچنا اس کو

PageV01P100

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_101.png)

~~صھیح دیا جائے"۔
# میں کہاب ہو گیا۔۔ موپنے میں آخر ایسی کونسی بات تھی کہ مایا اور
~~تمام چیزیں چھوڑ کر صرف اسی کی وایسی کی درفواست کرتی تھی۔ چنانچہ میں
~~نے کھکیل سے پوچھا۔
# "یہ موچنا سونے کا تھا۔۔۔ جڑاؤ تھا؟"
# شکیل مسکرایا۔ ا"جی نہیں۔۔۔ معمولی لوہے کا تھا۔ زیادہ سے زیادہ
~~اس کی قیمت چار آنے ہوگی۔ مگر وہ اس کا دائی رفق بن گیا تھا۔ کم بخت
~~نے کسی مرد کو دائی رفق نہیں بنایا تھا۔ مگر یہ موچنا اس کا جیون ساتھی
~~تھا"۔
# مین پڑنگ کو معلوم تھا کہ موچنا کہاں پڑا ہے۔ اس نے پہلے سوچاکہ
~~لول کردے اور لڑکے کے ایک دھول رسید کر کے رخصت کردے۔۔۔ یا
~~اس کے سرپر استرا پھروا کر واپس بھیج دے کہ موچنے نے اتنا کام کیا ہے کہ
~~وہ اب کسی کام کا نہیں رہا۔۔۔ مگر پھر جانے اسے کیا خیال آیا کہ اس نے
~~کافس پر سے موچنا اٹھایا۔۔ اس کے دانتوں میں سے مایا کی بھوؤں کے چند
~~بال نکالے اور ایک طرف پھینک دیٔے۔۔ امین پڑنگ بادجود اس کے کہ
~~بہت بڑا غنڈہ تھا، موچنے کو دیکھ کر موم ہو گیا۔ اور اس نے قاصد لڑکے کا
~~سر منڈوانے کا خیال ترک کردیا۔
# مجھے یہ معلوم کرنے کی جستجو تھی کہ وہ امین پڑنگ کے بعد کس کے
~~پاس گئی۔ لیکن تکیل نے مجھے فورا "بتا دیا۔ "منٹو صاب وہ ایک مرد کی

PageV01P101

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_102.png)

~~عورت نہ ھی۔ ین شاید یہ کہنا بھی درست نہیں۔ وہ ایسی میل ی جو ہر
~~اشیشن پر؟؟ کو گلہ پانی چاہتی ہے۔۔۔ امین کے بعد وہ اسٹلنٹ فلم ڈائریکٹر
~~ہرنس سنگھ کے پاس تین مہینے رہی۔ پھر ساؤنڈ ریکار ڈسٹ پی۔ این آہوجہ
~~کے پاس ایک ماہ اور چند دن۔۔۔ اس کے بعد۔۔۔ اس کے بعد"۔
# میں نے یوچھا، کس کے پاس؟"
# حکیل نے شرماکر جواب دیا، "آپ کے اس خاکسار کے پاس، جسے
~~دارا شکوہ المعروف شکیل کہتے ہیں۔۔۔ لعنت ہو اس پر ہزار بار“۔
# میں نے دریافت کیا "آپ اس لعنت میں کیسے گرفتار ہوئے؟“
# تھکیل نے ٹھیٹ پشاوری لہجے میں کہا منٹو صاحب۔۔ وہ لصنت
~~ایسی ہے کہ اس میں گرفتار ہوئے بنا کوئی نہیں رہ سکتا۔۔۔ آپ بڑے آہنی
~~شم کے مرد بنے پھرتے ہیں، لیکن مجھے یقین ہے کہ اگر آپ اسے دیکھتے تو
~~یھینا"اپنی ساری افسانہ نگاری بھول جاتے۔۔۔ اگر نہ بھولتے تو قلم کے
~~سجائے موچھنے سے افسانے لیکھتے۔ یوں کہئے کہ آپ ادب کی مونچھوں کے
~~بال اکھیڑنے میں ساری عمر صرف کردیتے“۔
# ہو سکا ہے ایسا ہی ہوتا، کیونکہ میں بھی امین، ھکیل اور گنڈا سنگھ کی
~~طرح ایک انسان ہوں۔ لیکن میری سمجھ میں نہیں آتا تھا، کہ موچنے میں کیا
~~حصوصیت تھی کہ وہ مایا کی زندگی کے ساتھ ایسی بری طرح چیک گیا تھا۔
# میں نے حکیل سے کہا "تمہارا اس کا سلسلہ کتنی دیر تک قائم

PageV01P102

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_103.png)

# تشکیل نے کانیتی ہوئی انگلیوں سے سگریٹ سلگایا۔ قریب قریب دو
~~برس تک" اور۔۔۔ وہ بے حد سنجیدہ ہو گیا "اور منٹو صاحب آپ یشین
~~مانئے، میں دنیا دمافیہا کو بھول گیا“۔
# میں نے سوال کیا "کیوں؟"
# تحکیل سوچنے لگا۔۔۔ اکچھ نہیں کہہ سکتا۔۔۔ شاید۔۔۔ شاید اس کی
~~مومچھوں کے بال۔۔۔ جو موپچنے کے اسقعال سے بڑے کھرورے ہو گئے
~~تھے۔ وہ۔۔۔ وہ۔۔۔۔ بڑی حرارت پیدا کرتے تھے۔۔ اور اس کا مسم جو
~~سرسے پہیر تک بالوں سے بھرا ہوا تھا۔ منٹو صاحب میں شاعر ہوں۔ میں نے
~~ہمیشہ نرم اور چکنے بدن کی نعریف کی ہے، جس پر سے آدمی پھسل پھسل
~~جائے۔ مگر مایا کی دوستی کے بعد مجھے معلوم ہوا کہ یہ سب بکو اس ہے، سارا
~~مزہ الک الک جانے میں ہے۔۔ بس میں صرف اتقا جاتا ہوں“۔
# میں سوچنے لگا۔ پھسل پھسل جانے اور انک انک جانے میں واقعی
~~بہت بڑا نفسیاتی فرق ہے۔ میرا خیال ہے کہ آپ اسے خود سمجھ سکتے
~~ہیں۔۔۔ اگر نہیں سمجھ سکتے تو اس بکھیڑے میں نہ پڑیئے۔
# شکیل صاحب کی گفتگو کے انداز سے یوں معلوم ہوتا تھا کہ وہ مایا کو
~~قریب قریب بھول چکے ہیں، مگر پھر بھی اس کی یاد تازہ رکھنا چاہتے ہیں۔ میں
~~نے ان سے کہا۔
# "شکیل صاحب۔۔۔ دو برس تک آپ کا اور مایا کا ساسلہ رہا۔۔۔"
# نکیل نے میری بات کاٹ کر کہا "جی ہاں۔۔۔ دو برس تک۔۔۔

PageV01P103

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_104.png)

~~میں نے اپنی بیوی کو چھوڑدیا۔۔۔ اپنے بچوں سے منہ موڑلیا اور مایا کو اپنے
~~سینے سے لگا لیا۔۔۔ لیکن دو برس کے بعد مجھے معلوم ہوا کہ وہ بے وفا
~~ہے۔۔۔ ریاکار ہے"۔
# میں نے پوچھا "یہ آپ نے کیسے جانا؟"
# شکیل نے زہر آلود لہجے میں کہا۔ "جناب۔۔۔ وہ میرے ہمسائے لٹیخ
~~اساعیل گورنمنٹ کنٹریکٹر سے اپنا نیا سلسلہ قائم کر رہی تھی۔ مجھے اور کسی
~~بات کا غصہ نہیں تھا منٹو صاحب، لیکن وہ سالا پچاس برس کا بوڑھا تھا۔۔۔
~~سات جوان لڑکیوں کا ہاپ۔ دو بیویوں کا خادند۔۔۔ لنیکین حیرت اس سالی پر
~~بھی ہے کہ اسے کیا سوجھی؟"
# تھکیل نے یہ کہہ کر سگریٹ سلگانے کی کوشش کی، مگر اس سے سلگ
~~نہ سکا۔ اس لئے کہ اس کے ہاتھ بہت بری طرح کانپ رہے تھے۔ میں نے
~~اس کے ہاتھ سے سگریٹ لیا اور سلگا کر اس کو دیا "وہ چلی گئی“۔
# دجی ہاں میں نے اسے دھکے مار کر باہر نکال دیا"۔ تھکیل نے زور کا
~~ایک کش لیا، اور کانپتی ہوئی انگلیوں سے ینسل پکڑکر ایک نتی لطم لیکھنے کے
~~لئے تیار ہونے لگا جو غالبا "مایا کی یاد کے بارے میں ہونے والی تھی۔
# جی ہاں چلی گئی۔۔۔ یہ اپنا موچنا چھوڑ گئی“"۔
# میں نے پوچھا"اس نے اس کی وایسی کا مطالبہ کیا؟"
# شکیل نے ایک اور کش لیا، "ایک نہیں، سینکڑوں مرتبہ۔۔۔ لیکن
~~میں نے اسے واپس نہیں کیا۔۔۔ اس لئے کہ ایک صرف یہی چیزہے جو اس

PageV01P104

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_105.png)

~~کے اور میرے درمیان رہ گئی ہے۔ جب تک یہ موچنا میرے پاس ہے وہ
~~ہمشہ مجھ سے خط وکتابت کرتی رہے گی"۔

PageV01P105

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_106.png)

### | نواب کاشمیری

# یوں تو کہنے کو ایک ایکٹر تھا، جس کی عزت اکثر لوگوں کی نظر میں کچھ
~~بھی نہیں ہوتی جس طرح مجھے بھی محکض افسانہ نگار سمجھاجاتا ہے۔ یعنی ایک
~~فضول سا آدمی۔ پر یہ فضول سا آدمی اس فضول سے آدمی کا جتنا احترام کرتا
~~تھا وہ کوئی بے فضول شخصیت، کسی بے فضول شخصیت کا اتنا احترام نہیں کر
~~تق
# وہ اپنے فن کا بادشاہ تھا۔ اس فن کے متعلق آپ کو یہاں کا کوئی
~~وزیر کچھ بتا نہ سکے گا۔ مگر کسی چیتھڑے پہنے ہوئے مزدور سے پوچھیں جس
~~نے چونی دے کر نواب کاشمیری کو کسی قلم میں دیکھا ہے تو دہ اس کے گن
~~وکھائے۔
# انگلستان کی یہ رسم ہے کہ جب ان کا کوئی بادشاہ مرتا ہے تو فورا"
~~اعلان کیا جاتا ہے۔ "بادشاہ مرگیا۔۔۔ بادشاہ مرگیا ہے۔ بادشاہ کی عمر دراز
~~ہو"۔

PageV01P106

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_107.png)

# نواب کاشمیدی مرگیا ہے، لیکن میں کس نواب کاشمیری کی درازی
~~کے لئے دعا مانگوں۔ مجھے تو اس کے مقابلے میں تمام کردار نگار پیادے معلوم
~~ہوتے ہیں۔
# نواب کا شمیری سے میری ملاقات ہمبی میں ہوئی۔
# ممبيئی کے ایک اسٹوڈیو میں ہم دیر تک بیٹھے اور باتیں کرتے رہے۔
~~اس کے بعد میں نے اس کو اپنی ایک فلمی کہانی سنائی، لیکن اس پر کچھ اثرنہ
~~ہوا۔ اس نے مجھ سے بلا نکلف کہہ دیا۔۔
# "ٹھیک ہے، لیکن مجھے پسند نہیں“۔
# میں اس کی اس بے باک تقید سے بہت متاثر ہوا۔ دوسرے روز
~~میں نے اسے پھر ایک کہانی سنائی۔ سننے کے دوران میں اس کی انکھوں سے
~~ٓنسو لیکنے لگے۔ جب میں نے کہانی ختم کی تو اس نے رومال سے آنسو خشک
~~کرکے مجھ سے کہا:۔
# یہ کہانی آپ کس فلم کمینی کو دے رہے۔ بھڑوے کا رول مجھے بہت
~~پند ہے۔
# میں نے اس سے کہا، "یہ کہانی کوئی پروڈیو سرلینے کے لئے تیار
~~ھیں۔
# نواب نے کہا "تولعنت بھیجو ان پر۔۔۔"
# نواب مرحوم کو پہلی بار میں نے "یہودی کی لڑکی" میں دیکھا تھا۔
~~جگ میں رتن بائی میرون تی۔ نواب عذرا یہودی کا پار کررہے تھے۔

PageV01P107

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_108.png)

~~میں نے اس سے پہلے یہودیوں کی شکل تک نہیں دیکھی تھی۔ لیکن جب
~~مبنئی گیا، تو یہودیوں کو دیکھ کر میں نے محسوس کیا کہ نواب نے ان کا صحیح
~~سوفیصد صیح چربہ اتارا ہے۔ جب نواب مرحوم سے بمبئی میں ملاقات ہوئی لو
~~اس نے مجھے بتایا کہ عذرا یہودی کا پارٹ اذا کرنے کے لئے اس نے کلکتہ
~~میں یہ پارٹ ادا کرنے سے پہلے کئی یہودیوںے ساتھ ملاقکت کی۔ ان کے
~~ساتھ گھتٹوں بیٹھا رہا اور جب اس نے محسوسں کیا وہ یہ بوں لوا کرنے کے
# جن اصحاب نے یہودی کی لڑکی" قلم دیکھا۔ ان کو نواب کا شمیری
~~بھی بھول نہیں سکتا۔ اس نے بوڑھا بنے کے لئے اور پوپلے منہ سے ہاتیں
~~کرنے کے لئے اپنے سارے دانت، نکلوا دیٔے تھے ناگہ کردار لگاری پر کوئٔی
~~حرف نہ آئے۔۔
# وہ اب بہت بڑا کردار نگار تھا۔ وہ کسی ایسے قلم میں حصہ لینے کے
~~لئے تیار نہ تھا جس میں کوئی ایسا ردل نہ ہو، جس میں وہ سما سکتا ہو۔ چنانچہ
~~وہ کسی قلم کمینی سے معاہدہ کرنے سے پہلے پوری کہانی سنتا تھا۔ اس کے بعد
~~کھر جا کر اس پرکئی دن غور کرتا تھا۔۔۔ آٔینے کے سامنے کھڑے ہو کر اپنے
~~چرے پر مختلف جذبات پیدا کرتا تھا۔۔۔ جب اپنی طرف سے مطلمٔن ہو جاتا
~~تو معاہدہ پر دستخنط کر دیتا۔
# اس کو آغا حشر کا شمیری کے ڈراموں سے بہت محبت تھی۔ مگر تعجب
~~ہے کہ یہ مخص جو عرصے تک امپیریل تھیٹریکل کمینی کے ڈراموں میں اسیج

PageV01P108

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_109.png)

~~پر آتا رہا اور داد و حسین وصول کرتا رہا، فلم میں آتے ہی ایک دم بدل گیا۔
~~اس کے لب ولہجے میں کوئی تھیٹرپن نہیں تھا۔ وہ اپنے مکالے اسی طرح اوا
~~کرتا تھا جس طرح کہ لوگ عام گفتگو کرتے ہیں۔
# جس تھیٹریکل کمینی کا میں نے ذکر کیا ہے، اس میں نواب مرحوم نے
~~خوبصورت بلا" "نور دطن" اور "باغ ایران" میں اپنی اداکاری کے ایسے
~~جو ہر دکھائے کہ اس کی دھاک بیٹھ گئی۔
# نواب کا شمیری لکھنو کے بڑے امام باڑے کے سید مفتی اعظم کے
~~کلوتے لڑکے تھے۔ قدرت کی یہ کتنی ستم ظریفی ہے۔ کہاں امام باڑے کا
~~فتی اعظم اور کہاں منڈدہ۔ لیکن بچھین ہی سے اس کو ٹانک سے لگاؤ تھا۔
# لکھنو میں ایک نانک سکمپنی آئی جس کا مالک اگر دال تھا۔ اس کمینی
~~کے کھیل نواب باقاعدہ دیکھتا رہا اور اس نے محسوس کیا کہ وہ اس سلسلے کے
~~لئے پیدا کیا گیا ہے۔ کھیل دیکھ کر گھر آتا تو گھنٹوں اس ڈرامے کے یاد رہے
~~ہوئے مکالے اپنے انداز میں بولتا۔
# اس نانک کمینی میں چنانچہ ایک مرتبہ خود کو پیش کیا کہ وہ اس کا
~~امتحان لیں۔ ڈائ یکٹڑنے جب نواب کی ایکنگ دیکھی اور مکالے کی ادایگی
~~یہ مجھے معلوم نہیں کہ اس کی تنخواہ کیا مقرر ہوئی۔
# اس کمینی کے ساتھ نواب کلکتہ پہنچے، اور اپنے مزید جوہر دکھائے۔
~~لکاؤس جی کھٹاؤ جی نے ان کی اداکاری دیکھی تو ان کو الفریڈ تھمیٹرز کمینی میں

PageV01P109

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_110.png)

~~لے لیا۔ ان دنوں وہ کریکٹر مشہور ہو گئے۔
# سیٹھ سکھ لال کرنانی جو الفرڈ تھیٹر کے مالک تھے، اور پرلے درجے
~~کے گدھے اور بیوقوف تھے۔ انہوں نے اپنے حوداریوں سے سنا کہ ایک ایکٹر
~~جس کا نام نواب ہے، کمال کر رہا ہے۔ اس کا کوئی جواب ہی نہیں ہے، تو
~~انہوں نے اپنے ٹھیٹ انداز گفتگو میں کہا "تولے آؤ اس سانڈ کو“۔
# وہ سانڈ اگیا۔۔ اور وہ سانڈ نواب کا شمیدی تھا۔ اس کو زیادہ تنخواہ
~~دے کر اپنے یہاں ملازم رکھا۔ وہ دیر تک میرا مطلب ہے دو سال تک
~~کرنانی صاحب کی کمینی کے کھیل میں کام کرتے رہے۔
# مجھے یاد نہیں کون ساسن تھا۔۔۔ غالبا" یہ وہ زمانہ تھا جب بہمبئی کی
~~امپیریل فلم کمینی"نے ہندوستان کا پہلا بولتا قلم "عالم آرا" بنایا تھا۔
# جب بولتی فلموں کا دور شروع ہوا تو مسٹری۔ مین سرکار جو بڑے
~~حلیم یافتہ اور سوجھ بوجھ کے مالک تھے۔ انہوں نے جب نیو تھیٹرز کی بنیاد
~~رکھی تو نواب کا شمیری کو جس سے وہ اکثرملتے جلتے تھے، اس بات پر آمادہ کر
~~لیا کہ وہ حھیٹر چھوڑ کر فلمی دنیا میں آجائے۔
# لی۔ این سرکار نواب کو اپنا ملازم نہیں محبوب سمجھتے تھے۔ ان کا ذوق
~~بہت ارفع و اعلیٰ تھا۔ وہ آرٹ کے گردیدہ تھے۔ نواب مرحوم کا پہلا لم
~~یہودی کی لڑکی" تھا۔ اس قلم کی ہیردئن رتن ہائی تھی جس کے سرکے بال
~~اس کے نخنوں تیک پہنچتے تھے۔ اس قلم کے ڈايریکٹر ایک بنگالی مسٹر اٹھار تھی
~~تھے۔ (جو اب دنیا تیاگ چکے ہیں) اس میم میں حافظ جی اور میوزک ڈائر کٹر

PageV01P110

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_111.png)

~~بالی تھے۔ اس تگڑھم میں کیا کچھ ہوتا تھا، میرا خیال ہے اس مضمون میں جائز
~~نہیں۔۔
# مسٹر اٹھارتھی نے جو بہت پڑھے لکھے اور قامل آدمی تھے، مجھ سے کہا
~~کہ نواب ایسا ایکٹر پھر کبھی پیدا نہیں ہوگا۔ وہ اپنے رول میں دھنس جاتا ہے
~~جیسے ہاتھ میں دستانہ۔ وہ اپنے فن کا ماسٹر ہے۔
# حافظ جی بھی اس کی تعریف میں رطب اللان تھے۔ وہ کہتے تھے کہ
~~میں نے اپنی زندگی میں ایسا اچھا ایکٹر کبھی نہیں دیکھا۔
# خیرا ان باتوں کو چھوڑیٔے۔۔۔ میں اب نواب ایکٹر کی طرف آتا
~~ہو۔
# ایک قلم میں جس کا عنوان غالبا""مایا" تھا۔ مرحوم کو جیب کترے کا
~~بارٹ دیا گیا۔ اس نے جب ساری کہانی سنی تو صلف کہہ دیا کہ میں یہ رول
~~اوا نہیں کر سکتا۔ اس لئے کہ میں جیب کترا نہیں ہوں۔ میں نے آج تک
~~سی کی جیب نہیں کلٹی۔۔۔ لیکن وہ کلکتے کے ایک واہیات ہؤل میں ہر
~~روز جاتا رہا۔ وہاں اس کی کئی جیب کتروں اور اٹھائی گیروں سے ملاقاتیں
~~اسے اس کی عادت نہیں تھی۔ ایک ہفتے کے بعد وہ ملمٔن ہو گیا۔ چنانچہ
~~اس نے قلم کمینی کے مالک سے کہہ دیا کہ وہ جیب کترے کا رول اواکرنے
~~کے لئے تیار ہے۔
# اس نے اس دوران میں کئی بد معاشوں اور بد کرداروں سے دوستی پیدا

PageV01P111

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_112.png)

~~کرلی تھی۔ ان کے تمام خصائص اس نے سیکھ لئے تھے۔ یہی وجہ ہے کہ وہ
~~اس رول میں کامیاب رہا۔ مرحوم کی زندگی یوں بڑی یاک صاف تھی۔ ان
~~کے ایک عزمیزم اے۔ ایم عماد ہیں، انہوں نے مجھے بتایا کہ نواب بڑا طہارت
~~پسند تھا۔ شیعہ تھا۔ کوئی کام بغیر استخارے کے نہیں کرتا تھا۔ سنی اور شیعہ
~~ہونے میں کیا فرق ہے۔ لیکن جب ان دو فرقوں میں لڑائی جھگڑے ہوتے
~~ہیں تو اتنا سمجھ میں آتا ہے کہ ان کے دماغوں میں مذہبی فتور ہے۔ میں تو
~~نواب مرحوم کی بات کر رہا تھا۔۔۔ میں وہ مکتی کا "سین" کبھی نہیں بھول
~~سکتا۔ جب اس نے اپنی بد چلن بیوی کو بھنے ہوئے چنے دیٔے۔۔۔ اس کے
~~بڑھے ہوئے ہاتھ میں اتنا عم وانددہ تھا جو چہرہ بھی گاہر نہیں کر سکتا۔
# "ویوداس"میں جب سہگل اس کے منہ پر تمھیٹڑرمارتا ہے تو وہ کچھ دیر
~~اپنا چہرہ سہلاتا ہے۔ جہاں ضرب آئی ہے، اور صرف اتنا کہتا ہے۔۔
# ”تم نے دیو بھائی کو مارا"۔
# ۔۔۔اور۔۔۔۔ اور اب میں کیا کہوں۔۔۔ سارے حساس تماشائی لرز
~~جاتے ہیں۔
# لم "خیدی" میں جب اس کے بھیتیجے کی بیوی (کلدیپ کوں) اس کے
~~پاس سے گزرتی ہے۔ وہ غصے کے عالم میں (پران ایکٹرسے) جا رہی ہوتی
~~ہے۔ نواب کاشمیی مرحوم "انویلڈ چپیر" میں بیٹھا ہے۔۔ اس کو دیکھتا
~~ہے۔۔ اور عجیب فلسفیانہ انداز میں ہم کلامی کرتا ہے۔ "پھر دہ۔۔۔ چلی
~~ئی"۔

PageV01P112

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_113.png)

# میں زیادہ تفصیل میں نہیں جانا چاہتا۔ لیکن آپ کونی الحال یہ بتا دینا
~~چاہتا ہوں جو غالبا ابھی تک کسی پرچے میں شائع نہیں ہوا کہ اس کی یپہلی
~~بیوی اپنے وطن کی تھی۔ اس لڑکی سے اس کی کب شادی ہوئی؟ اس کے
~~متعلق میں کچھ نہیں جاتا۔
# اس بیوی سے اس کے کوئی اولاد نہ ہوئی۔ جب اس طرف سے
~~نا امیدی ہوئی تو نواب نے ادھر ادھر کسی دوسرے رشتے کو ٹٹولنا شروع کیا۔
~~ٓغر پرنس مہر قدر (بادشاہ اددھ) کے بڑے لڑکے کی بیٹی کو اپنے نکاح میں
~~لے لیا۔
# جب یہ شادی ہوئی تو گھر میں ایک کہرام مچ گیا۔ نواب نے کوئی پرواہ
~~نہ کی۔ نیجہ اس کا یہ ہوا۔ کہ اس کی پہلی بیوی نے خوو کشی کرلی۔ اب
~~آپ اس خود کشی کا مختصر حال سن لیجيے۔ جب اس کی پہلی بیوی کو معلوم ہوا
~~کہ اس کے خادند نے دوسری شادی کرلی ہے تو اس نے نوکرانی سے توشک
~~منگوائی۔ اس پر مٹی کا تیل چھڑکا۔۔۔ اس کے بعد تن بدن پر بھی یہی تیل
~~ملا۔۔۔ اپنے کپیڑوں کو بھی اس سے مانوس کیا۔ پھر آرام سے چاریائی پرلیٹ
~~گردیا سلائی جلائی اور خود کو آگ لگا دی۔۔۔ وہ مرگئی۔ نواب کو معلوم
~~ہیں تھا کہ اس کی بیوی کو ملہ بن گئی ہے۔ وہ اپنی دوسری بیوی کے ساتھ
~~دوسرے گھر میں تھا۔
# جب نواب و معلوم ہوا کہ وہ مرگئی ہے تو اس نے اس کی تجہیز و
~~لغین کا انتظام کیا۔ بعد میں اسے معلوم ہوا کہ وہ آخری وقت پر وصیت کر

PageV01P113

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_114.png)

~~ئی تھی کہ اپنی دس ہزار کی انشورنس پویسی میں اپنے خاوند کے نام سپرد
~~کرتی ہوں۔ اس کے علادہ ایک سو ساٹھ تولے سونا بھی میں ان کی تحویل
~~میں دیتی ہوںا۔
# نواب یہ دھیت سن کر بہت متتجب ہوا۔
# اسے دیر تک مٹی کے تیل کی بو آتی رہی۔
# میں اب کبھی سوچتا ہوں تو یوں محسوس ہوتا ہے کہ میں مٹی کا تیل
~~ہوں۔ کیروسین ہوں۔ نواب کاشمیری ہوں۔۔۔ کاشمیری میں بھی ہوں۔
~~لیکن اتنا ظالم نہیں، جتنا کہ وہ تھا۔ اس لئے کہ اس نے صرف اولاد کی خاطر
~~اپنی پہلی بیوی کو خود کٹی پر مجبور کردیا۔۔۔
# میں بھی کشمیری ہوں۔۔۔ مجھے کشمیریوں سے بہت محبت ہے۔ لیکن
~~میں ایسے کشمیریوں سے نفرت کرتا ہوں جو اپنی بیویوں سے برا سلوک کریں۔
# میں نواب مرحوم کے فن کا قائل ہوں۔ ہیں اسے بہت بڑا فن کار
~~مامتا ہوں۔ لیکن جب بھی میں نے اسے اسکرین پر دیکھا تو مجھے گھا نسلیٹ
~~دٹی کے تل) کی بو آٔی۔ خدا کرے، اسے دونخ نصیب ہو کہ وہاں وہ
~~نیادہ خوش رہے گا۔

PageV01P114

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_115.png)

### | لاوڑ اسپیکر
~~اگر کسی اسٹوڈیو میں آپ کو کسی صرد کی کی بلند آواز سنائی دے۔ اگر
~~آپ سے کوئی بار بار ہونٹوں پر اپنی زبان پھیرتے ہوئے بڑے ادنچے سروں
~~میں بات کرے، یا کسی محفل میں کوئی اس انداز سے بول رہے ہیں، جیسے وہ
~~سانڑھے کا تیل بیچ رہے ہوں تو آپ سمجھ جائیں گے کہ وہ حکیم احمد شجاع
~~صاحب کے فرزند نیک اختر مسٹر انور کمال پاشا ہیں۔
~~انور کمال پاشا کا نام جب میں نے پہلی مرتبہ کسی اخبار میں دیکھا تو
~~میرا دماغ اس انور پاشا کی طرف چلا گیا جو "ترکیہ" کا ہیرو تھا۔ مین میں ہم
~~یہ پنجابی گانا گایا کرتے تھے۔۔
# کمل وے تیریاں دور بلایاں
# کربکرے یونانی حلال دے بیبادانگ قصایاں
# نال تیری ہووے انور دی گھوڑی
~~آگے یاد نہیں رہا کیا تھا۔
# طفیٰ کمال پاشا اور انور پاشا دونوں نے مل کر ہزاروں یونانی بکرے

PageV01P115

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_116.png)

~~حلال کئے۔ لیکن بعد میں ان دونوں میں چپقلش شروع ہو گئی اور ایک
~~دوسرے سے علیحدہ ہو گئے۔
# میرا خیال ہے انور کمال پاشا نے ان دونوں محصیتوں کو ذہنی طور پر
~~متحدہ کرنے کے لئے یہ نام اختیار کیا۔ ہو سکتا ہے کؤی اور مصلحت پیش نظر
# کمال پاشا سا بھیڑیا پن ہے (مورخ کمال اتاترک کو "گرے ولف"
~~کہتے تھے) اور نہ انور پاشا کا ساتیکھا حسن۔۔۔۔ وہ میرا مطلب ہے انور کمل
~~پاشا، یا تو بھیڑیٔے ہنے کی کو شش میں بھیڑبن کر رہ گئے ہیں، یا حسین بنے
~~کی کوشش میں تھک ہار کراپنے ہی خدوخال پر قاعت کر گئے ہیں۔
# سہرحال کچھ بھی ہو، قیاس آرائیوں ہے کوئی نتیجد برآمد نہیں ہو
~~کلا۔ انور کمل پاشنا کی شخصیت منفرو ہے۔ وہ انور پاشا کی انکھوں کا بھیڑیا پن
~~میں تو ان مں ایک ہلکی سی چمک ضرور ہے، جو ظاہر کرتی ہے کہ وہ
~~دوسروں پر چھاجانے کی قوت رکھتے ہیں۔
# جسمانی قوت تو خیران میں اسی قدر ہوگی، ہتنی میرے جسم ناتواں میں
~~ہے مگر وہ میری مطرح دھونس جماکر اس کمی کو پورا کرہی لیتے ہیں۔
# لی دنیا میں دراصل بلند بانگ دعوے ہی باثر ثابت ہوتے ہیں۔
~~ایک ماورہ ہے۔ "پدرم سلطان بود" لیکن اس کے برعکس انور کمل یماشا
~~ہمیشہ یہ کہتے سنے گئے ہیں کہ میرا باپ سلطان نہیں گڈریا تھا۔ سلطان تو میں
~~ہوں۔

PageV01P116

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_117.png)

# تفسیاقی اعتبار سے یہ نغی اکثر اوقات کارگر اور باثر مابت ہوتی ہے۔
~~میرا خیال ہے کہ انور کمال پاشا نفسیات کا مطالعہ کر چکے ہیں۔ اسی لئے وہ
~~اس گر کو بڑی بے تکلفی سے استعال کرتے چلے آئے ہیں۔ کہیں کہیں
~~ٹھوکر بھی کھائی ہے، لیکن ان کا الوسیدھا ہوتا رہا ہے۔
# وہ اپنے باپ کے ٹاخلف بیٹے نہیں۔ لیکن دنیوی کاروبار کے لئے
~~دوسروں پر اپنا رعب جمانے کے لئے شاید وہ ضروری سمجھتے ہیں کہ حسب
~~ضرورت اپنے والد محترم کے متعلق یہ کہہ دیں کہ وہ تو جل مطلق ہیں اور
~~ان کے والد محترم کو بھی کوئی اعتراض نہیں ہوتا۔ اس لئے کہ وہ ہزارہا پاپڑ
~~بلینے کے بعد انا جان گئے ہیں کہ میرا فرزند نیک اختر مجھے جاہل مطلق بنا کر
~~ایک ایسی سیڑھی تعمیر کر رہا ہے، جس کے ذرلیعے سے اسے بام عروج پر پہنچنا
~~ہے۔
# بھی اس سیڑھی کے تمام زینے مکمل نہیں ہوئے، لیکن امید ہے کہ
~~جلد ہو جائیں گے۔ اس لئے انور کمال پاشا بہت مکن ہے کسی ری کو کھڑا کر
~~کے عرش تک پہنیچ جائے اور ناکمل سیڑھی کو حیرت زوہ چھوڑ جائے۔
# اس میں شعبہ بازی کے جراٹیم موجود ہیں۔ جس طرح مداری اپنے
~~منہ سے فٹ بال کی جسامت کے بڑے بڑے گولے نکالتا ہے، اسی طرح وہ
~~بھی کوئی اس قسم کا سٹنٹ کر سکتا ہے۔
# لیکن مجھے حیرت ہے اور یہ حیرت اس لئے کہ وہ چالاک نہیں، وغاباز
~~نہیں۔ لیکن پھر بھی جب لوگ اس کے منہ سے فٹ بال جتنے گولے باہر

PageV01P117

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_118.png)

~~لکلتے دیکھتے ہیں تو کچھ عرھے کے لئے اس کی ساحری سے مرعوب ہو جاتے
~~ہیں۔
# ہو سکتا ہے، بعد میں دہ اپنی حماقت پر افسوس کریں کہ یہ تو عحض
~~فریب نظر تھا۔ یا گولے نکالنے میں کوئی خاص ترکیب استعال کی گئی تھی۔ مگر
~~اس سے کیا ہوتا ہے۔ انور کمال پاشا اس دوران میں کوئی اور شعبدہ ایجاد کر
~~لیتا ہے۔ اس وقت وہ اپنا دوسرا قلم بنانے کے لئے سرمایہ داروں سے، بہت
~~مکن ہے کہہ رہا ہو، کہ اب کے ایسا کلم بنانے کا ارادہ رکھتا ہوں جو ہالی دؤ
~~بھی نہیں بنا سکا۔ اس میں کوئی ایکٹر ہو گا نہ ایکٹرس۔ صرف کاٹھ کی پتلیاں
~~ہوں گی جو بولیں گی، گانا گائیں گی اور ناھیں گی بھی۔۔۔
# اور کلا مکس اس کا یہ ہو گا کہ وہ گوشت پوست کی بن جائیں گی۔
# انور کمال پاشا پڑھا لکھا ہے۔ ایم۔ اے ہے۔ انکریزی اوب سے
~~اسے کانی شغف رہا ہے۔ یہی وجہ ہے کہ دہ اپنے فلموں کی کہانی اسی سے
~~مستعار لیتا ہے۔ اور حسب صرورت یا حسب لیاقت اردو زیان میں ڈھل
~~دیتا ہے۔ اس کے فلموں کے کردار ہمیشہ ڈرامائی انداز میں گفتگو کرتے ہیں۔
~~خواہ اس کی ضرورت ہو یا نہ ہو۔ اس کی وجہ صرف یہ ہے کہ وہا خود ڈرامائی
~~انداز میں گفتگو کرنے کا عادی ہے۔ اس کی وجہ ایک اور بھی ہے کہ اس کے
~~دالد محترم جناب حکیم احمد شجاع صاحب کسی زمانے میں اچھی خاصے ڈرامہ
~~لگار تھے۔ ان کا لکھا ہوا ڈرامہ۔ "باپ کا گناہ" بہت مشہور ہے۔
# ایک لطلیفہ سئے۔ انور کمل پاشا کے متعلق کسی جگہ گفتگو ہوری

PageV01P118

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_119.png)

~~تھی۔ اس دوران میں ایک صاحب نے جن کا نام میں نہیں لینا چاہتا کہا جی
~~میں انور کو جانتا ہوں، وہ باپ کا گناہ ہے"۔
# انور کمال پاشا، بہرحال بڑی دلچپ شخصیت کا مالک ہے۔ وہ انا بولرا
~~ہے کہ ان کے مقابلے میں اور کوئی نہیں بول سکا۔ اصل میں جہاں تک
~~میں سمجھتا ہوں وہ اینی آواز خود سننا چاہتا ہے اور دل ہی دل میں داد دتا ہے
~~کہ واہ انور کمال، تونے آج کمال کر دیا۔ تیرے مقابلے میں اور کوئی انا
~~زبردست مقرر نہیں ہو سکیا۔
# گر آپ انسانی نفیات کے متعلق کچھ جانتے ہیں تو آپ کو معلوم ہو
~~گا کہ بعض انسانوں کو یہ مرض ہوتا ہے کہ وہ ریکارڈ بن جائیں اور انہیں
~~رامون کی سوئی تلے رکھ کر ہر وقت سنتے رہیں۔ انور کمال پاشا بھی اس
~~زھرے میں آتا ہے۔
# اس کے پاس اپنی گفتگوؤں کے کئی ریکارڈ ہیں جو اپنی زبان کی سوئی
~~کے یجے رکھ کر بجانا شروع کردیتا ہے اور جب سارے ریکار ڈبج چکتے ہیں تو
~~وہ ریڈیو کے فرمائنی پروگرام سننے والے بچوں کے ماند خوش ہو کر محفل سے
~~چلا جاتا ہے۔ اس کے خیالات میں (۲iocoation) کو بہت زیادہ دخل ہے۔
~~معلوم نہیں کیوں؟ یہ کوئی ماہر نفسیات ہی بتا سکتا ہے۔ اس کے اکثر فلموں
~~میں دریا ضرور آئے گا۔ اس میں ضرور کوئی ڈوبے گا۔
# اس نے اب تک مندرجہ ذیل نلم بنائے ہیں۔ جن میں سے کچھ
~~کامیاب رہے اور کچھ ناکام۔ "دو آنسو" "دلبر" غلام" "گھبرو" اور

PageV01P119

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_120.png)

# اگر آپ نے یہ فلم دیکھے ہیں تو آپ کو معلوم ہو جائے گا کہ ان میں
~~کتنے فلموں میں دریا آتا ہے جس میں اس کی کہانیوں کے کردار گرے ہیں۔
~~لیکن وہ موت کا قائل نہیں۔ وہ ان کو دریا میں گراتا ضرور ہے، مگر بعد میں
~~بتاتا ہے کہ وہ ڈوبا نہیں تھا۔ یعنی مرنہیں گیا تھا۔ کسی نہ کسی ذریعے سے (جو
~~انور کمال پاشا کے اپنے دماغ کی عجیب و غریب تخلیق ہوتا ہے) زندہ رہا
~~تھا۔ معلوم نہیں میں کہاں تک صیح ہوں، لیکن میں سمجھتا ہوں کہ انور کمال
~~باشا کی زندگی بھی شاید ڈدب ڈوب کر زندہ رہنے سے دوچار رہی ہے۔
# اس نے اپنی زندگی میں کئی مدماں پار کی ہیں۔ ایک تو دو تھی جو
~~سرے جلوے کی بیاہی ہوئی تھی۔ اس کو پار کرنے میں تو خیر اس کو کوئی
~~وقت محسوس نہ ہوئی ہوگی۔ مگر جب اس کے سامنے وہ ندی جس کا نام شیسم
~~تھا۔ بمبئی سے بہتی ہوئی لاہور آئی کو اسے کانی مشکلات کا سمامنا کرنا پڑا۔
~~لیکن وہ ماہر تیراک کے ماند اسے بھی پار کر گیا۔
# اس کو بہت دیر سے قلم بینی کا شوق تھا۔ بعد میں یہ شوق اس دھن
~~میں تبدیل ہو گیا کہ وہ ایک فلم بنائے۔
# جب شیم سے اس کی راہ ورسم ہوئی تو اس نے اس سے فائدہ اٹھایا
~~اور لاؤڈ پیکر بن کر ہر طرف گونجنے لگا "کہ آؤ میں لم بنانا چاہتا ہوں۔ ہے
~~کوئی سخی ایسا جو مجھے سرمایہ وے“۔
# اس کی مصسلسل صدا پر آخر کار اسے سرمایہ مل گیا۔ عیم بہیٔی میں

PageV01P120

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_121.png)

~~ایک ایسی ندی تھی جس کاپانی بہت صاف ستھرا تھا۔ اس میں کئی خواص تیر
~~چکے تھے۔ لیکن کچھ عرصہ کے بعد وہ پانی پھر کی طرح ٹھہر گیا۔ اس لئے
~~تیراکوں کے لئے وہ دیچپسی کا سامان نہ رہی۔ یہی وجہ ہے کہ اسے اپنے وطن
~~لاہور میں آٹاپڑا۔
# ثیر اس قصے کو چھوڑیٔے۔ یہ کوئی اصول اور لگا بندھا قاعدہ تو نہیں۔
~~لیکن عام طور یہی دیکھنے میں آیا ہے۔ قلم ڈائیکٹر، عورت کے ذریعے ہی
~~سے آگے بڑھتے ہیں اور پیچھے بھی اس کی وجہ سے ہلتے ہیں اور ایسے ہٹتے
~~ہیں، یا ہٹائے جاتے ہیں کہ ان کا نام ونشان تک باقی نہیں رہتا۔
# ماشا نے تھوڑی دیر کے بعد طیسم سے شاری کرلی جو اپنا تنگ ماتھا،
~~چوڑا کرنے کے لئے قریب قریب ہر روز اپنے بال موچنے سے نوچتی رہتی
~~تھی۔ پاشا نے اس کی خوشفودی خاطر کے لئے ضرور مصنوعی طور پر اپنے
~~سارے پر وہال نوچ کی اس کے سامنے پلیٹ میں رکھ دیٔے ہوں گے۔
# میں اب اپنے لمبے مضمون ممخصر کرنا چاہتا ہوں، اس لئے کہ میں انور
~~مکال پاشا کی طرح طوالت پسند نہیں ہونا چاہتا۔ وہ بہت دلچسپ شخصیت کا
# اس کے کردار میں جو میں نے خاص بات دیکھی وہ یہ ہے کہ وہ مغلٔی
~~ٹھاٹ کا آدمی ہے۔ اس کی طبیعت میں آجائے تو وو آپ کا منہ موتیوں سے
~~بھردے گا اور اگر وہ "موڈ" میں نہیں ہے تو وہ آپ سے کوئی بات نہیں

PageV01P121

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_122.png)

# میں آپ کو انختتامی طور پر ایک واقعہ سناتا ہوں۔ میں آج سے کچھ
~~عرصہ پہلے شاہ نور اسٹوڈیو میں تھا، جہاں انور کمال پاشا اپنے قلم "کنام" کی
~~شونک میں مصروف تھا۔
# سردیوں کا موسم تھا۔ میں اپنے کمرے کے باہر کرسی پر بیٹھا، نائپ
~~رأٹر میز پر رکھے کچھ موچ رہا تھا، کہ پاشا اپنی کار سے اترا اور میرے پاس
~~والی کرسی پر بیٹھ گیا۔ علیک سلیک ہوئی۔ تھوڑی ویر کے بعد اس نے مجھ
~~سے کھا۔۔
# وصاحب میں ایک سخت الجھن میں گر فتار ہوں"۔
# میں نے اپنے خیالات جھٹک کرپوچھا۔۔ "کیا الجھن ہے؟“
# اس نے کہا "یہ قلم جو میں بنا رہا ہوں اس میں ایک مقام پر انک گیا
~~ہوں۔ آپ کی رائے لینا چاہتا ہوں، ممکن ہے آپ عقدہ کشائی کر سکیں“۔
# میں نے اس سے کہا "میں حاضر ہوں فرمائے! آپ کہاں انکے ہوئے
~~ہیں"۔
# اس نے مجھے اپنے قلم کی کہانی سنانا شروع کی۔ دوسین تعصیل سے
~~اس انداز میں سنائے، جیسے پیولیس جیب میں بیٹھی لاؤو اپہپیکڑر کے ذریعے سے
~~راہ چلتے لوگوں کو ہدایت کر رہی ہے کہ انہیں بائیں ہاتھ چلنا چاہيئے۔ میں
~~اپنی زندگی میں ہمیشہ الئے ہاتھ چلا ہوں، اس لئے میں نے پاشا سے کہا۔
# ٓپ کو ساری کہائی سنانے کی ضرورت نہیں۔ میں سمجھ گیا ہوں کہ

PageV01P122

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_123.png)

~~اپ کس گڑھے میں پھنسے ہوئے ہیں“۔
# پاشانے چیرت آمیز لہبجے میں مجھ سے پوچھا۔
# "آپ کیسے سمجھ گئے؟“
# میں نے اس کو سمجھا دیا اور اس کی مشکل کا حل بھی بتا دیا۔ جب
~~اس نے میری تجویز سنی تو اٹھ کر ادھر ادھر ٹملنا شروع کردیا۔ اس کے بعد
~~اس نے کہا۔
# "ہاں کچھ ٹھیک ہی معلوم ہوتا ہے“۔
# میں ذرا چڑسا گیا۔ "حضرت اس سے بہتر حل آپ کو اور کوئی پیش
~~ہیں کر سکتا۔ مصیبت یہ ہے کہ میں فوری طور پر سوچنے کا عادی ہوں۔ اگر
~~میں نے یہی حل آپ کو دس بارہ روز کے بعد پیش کیا ہوتا تو آپ نے کہا
~~ہوتا کہ سبحان ﷲ۔ مگر اب کہ میں نے چند منٹوں میں آپ کی مشکل آسان
~~کردی ہے تو آپ کہتے ہیں۔ "ہاں کچھ ٹھیک ہی معلوم ہوتا ہے۔ آپ کو
~~شاید اس مشورے کی قیمت معلوم نہیں“۔
# پاشا نے فورا" اپنے پروڈکشن مینجر کو بلایا۔ اس سے چیک بک لی اور
~~اس پر کچھ لکھا۔ چیک پھاڑ کر بڑے خلوص سے مجھے دیا۔
# "آپ یہ قبول فرمائیں“۔
# اس کے اصھرار پر میں نے یہ چیک لے لیا۔۔۔ جو پائچ سوروپے کا
~~تھا۔۔
# یہ میری زیادتی تھی۔ اگر میں آسودہ حال ہوتا، تو یقینا" میں نے یہ

PageV01P123

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_124.png)

~~چیک پھاڑ دیا ہوتا۔ لیکن افسوس انسان بھی کتنا دلیل ہے یا اس کے حالات
~~زندگی کتنے افسوس ناک ہیں کہ وہ گراوٹ پر مجبور ہو جاتا ہے۔
# میں اب مضمون کو ختم کرتا ہوں۔ انور کمال اپنی سہرے جلوے کی
~~بیاہی بیوی سے بچے پیدا کرتا ہے جن کی نگہداشت سغیم کرتی ہے۔ وہ ریل
~~لگاڑی ہے جو مسافروں کو اپنے اندر جگہ دیتی ہے اور انور کمال پاشا انجن
~~ڈرا ئیور ہے، جو اس کے یٹ میں ایند ھن جھونکتا رہتا ہے۔ لیکن مجھے یوں
~~محسوس ہوتا ہے کہ وہ ریل گاڑی کے انجن کی ایسی سیٹی ہے جو رات کی
~~خاموش فضا میں "فیڈ آؤٹ" ہو رہی ہے۔

PageV01P124

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_125.png)

### | سعادت حسن منٹو

# منوہ نہ قوکسی کو شرم دلوتاھے نہ کسی کو دامر راست پر
~~ٹناچاتاھے۔ وہ فو بّری حطنزدہ مکادٹ کے مکانف افاف
~~سے بب کہتاہھے کہ وعداگکر چامببب لوھ کے بات وور
~~مصیں۔ جاکے" اس امتبادسے مذٹو کو اصان فططرت پرکے میں
~~ذیاہہ بھووہ ذضطاتا ہے۔
# ولاقملہ حسن ھری
# حنونے نا کی کے نصداب کو ہرت صریب ہے و بہ سکاہے۔
~~ھھولاہے، چکلہے اوراب وہ ابک لقادبں کے  ملم کے فالر
~~مادمے کے یضاج کرنا جاھتاھے۔ مریصن چبینتا ہے، جاتا ہے،
~~ہین ے قاہے، مفی کے واسں کی پوواہ نیں وہ اس فاں بیسم
~~ھے کے سں کاوروفادم ہبنا لع پنا۔ نمدسیں سے تا۔
# سکے ںنلجلد
# من اوم سکی جبرائت ککناہ کاقافل ہے۔ منٹوے اان فوح
~~ہے م ناتی، وہ ادم خاکی ہے۔۔۔۔ وہ وجود نای جس میں
~~بنبادی کیاہ، فساد ققل وہخوں وہبرہ کے بادجدو۔ خدانے دو
~~فعشتوں کو۔ککودیا قاکہ اس کے سامے سبدہ (ریر ص جبانیں۔
# متانی شبریں
~~eلی شمقس وربام ون اoا۰) لرطہ(ر۵ ۲

PageV01P125

