

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_81.png)

~~دائی چلائی کہ دیکھٔے! میری لڑکی کم بخت کے ایسے زور سے لکڑی ماری کہ بازو میں بدھی پڑ
~~گئی۔
~~باورچی خان سے مامانے دھائی دی کہ دیکھٔے۔ سالن کی پتیلیوں میں مٹھیاں بھر بھر کر راکھ
~~جھونک رہی ہیں۔
~~شاہ زمانی بیگم نے آدازدی کہ حسنا! یہاں اؤ۔
~~خالہ کی آداز پہچان کربارے حسن آرا چلی تو ٓئی۔ نہ سلام نہ دعا۔ ہاتھوں میں راکھ پاؤں
~~میں کیچر اسی حالت میں دوڑ خالہ سے لپٹ گئی۔
~~خالہ نے کہا۔ ”حسنا! تم بہت شوخی کرنے لگی ہو؟“
~~حسن آرانے کہا۔ "اس نرگس چڑیل نے فریاد کی ہوگی؟"
~~یہ کہہ کر خالہ کی گود سے نکل، لپک کر نرگس کا سرکھسوٹ لیا، بہتیرا خالہ، ایں ایں کرتی
~~رہیں، ایک نہ سنی۔
~~شاہ زمانی بیگم اپنی بہن کی طرف محاطب ہو کر بولی۔ ”بوا سلطانہ! اس لڑکی کے لئے تو خدا کے
~~لئے کوئی استانی رکھو۔“
~~ملتی۔"    سلطانی بیگم نے کہا، باجی اماں! کیا کروں، مہینوں سے استانی کی تلاش میں ہوں، کہیں نہیں
~~شاہ زمانی بگم بولی۔ "اؤی بوا! تمہاری بھی وہ کہات ہوئی۔“
# اڈھنڈورا شہر میں۔ لڑکابغل میں)
~~خود تمہارے محلے میں مولوی محمد فاضل کی چھوٹی بہو، لاکھ استانیوں کی ایک استانی ہے۔"
~~سلطانہ نے کہا۔ "مجھ کو آج تک اطلاع نہیں۔ دیکھو، میں ابھی آدمی بھیجتی ہوں۔"
~~یہ کہہ کر اپنے گھرکی داروغہ کو بلایا کہ مأی جی!"کوئی مولوی صاحب اس محلے میں رہتے ہیں،
~~باجی اماں کہتی ہیں، ان کی چھوٹی بہوبہت پڑھی لکھی ہے۔ دیکھوا اگر استانی گری کی نوکری کریں تو
~~ان کو لوا لاؤ کھانا، کپڑا اور دس روپے مینہ، پان زردے کا خرچ ہم دینے کو حاضر ہیں اور جب
~~لڑکی پہلاسپارہ ختم کرے گی اور اوب قامدہ سیکھ جائے گی، تو تخواہ کے علاہ استانی جی کو ہم خوش
~~کردیں گے۔“
~~مانی جی، مولوی صاحب کے گھر اآئیں، محمد کامل کی ماں سے صاحب سلامت ہوئی اور پوچھا۔
~~"اچھی بی! مولوی صاحب کی بی بی تمہیں ہو؟"

PageV01P081

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_82.png)

~~دیانت نے کہا۔ "ہاں یہی ہیں۔ آؤ بیٹھو۔ کہاں سے آئیں؟“
~~مانی جی نے کہا۔ "تمہاری چھونی بہو کہاں ہیں؟“
~~محمد کامل کی ماں نے کہا۔ "کوٹھے پر ہیں۔“
~~مانی جی نے پوچھا۔ "میں ان کے پاس اوپر جاؤں؟“
~~دیانت نے کہا۔ "آپ اپنا پتانشان تایؑے، بہو صاحب یہیں آجائیں گی۔“
~~مانی جی نے کہا۔ "میں حکیم صاحب کے گھرسے آئی ہوں۔“
~~محمد کامل کی ماں نے نام بام سب چھوٹے بہوں کی خیر عافیت پوچھی اور مانی سے کہا۔
~~"”تمیزدار بہو سے کیا کام ہے؟"
~~مانی جی نے کہا۔ "وہیں آئیں تو کہوں۔“
~~تمیزدار کے نچے اترنے کاوقت بھی آگیا تھا، کیونکہ عصرکی نماز پڑھ کر اصغری نچے اتر آتی
~~تھی اور مفرب اور عشاء دونوں نمازیں نچجے پڑھا کرتی تھی۔
~~اصغری کو مانی جی نے دیکھا، تو استانی گربی کی نوکری کے واسطلے کہتے ہوئے تامل کیا۔ باتوں ہی
~~باتوں میں یہ کہا کہ بیگم صاحب کو اپنی چھوٹی لڑکی کا تعلیم کرانا منظور ہے۔ بڑی بیگم صاحب نے
~~آپ کا ذکر کیا تو بیگم صاحب نے مجھ کو بھیجا۔"
~~اصغری نے کہا۔ "دونوں بیگم صاحب کو میری طرف سے بہت بہت سلام کہنا اور یہ کہتا کہ جو
~~کچھ برا بھلا مجھ کو آٓتا ہے مجھ کو کسی سے عذر نہیں، اسی واسطے انسان پڑھتا لکھتا ہے کہ دوسروں کو
~~فائدہ پہنچائے اور بڑی بیگم صاحب کو معلوم ہو گاکہ میں اپنے میکے میں کتنی لڑکیوں کو پڑھاتی تھی
~~اور میرا جی بہت چاہتا ہے کہ بیگم صاحب کی لڑکی کو پڑھاؤں، لیکن کیا کروں نہ تو بیگم صاحب لڑکی
~~کو یہاں بھیجیں گی اور نہ میرا جانا ہو سکتا ہے۔“
~~مانی جی نے تخواہ کا مام صاف تو نہ لیا لیکن دبی زبان سے کہاکہ "بیگم صاحب ہر طرح سے
~~خرچ پات کی ذمہ داری بھی کرنے کو موجود ہیں۔"
~~اصغری نے کہا۔ "یہ سب ان کی مہرمانی ہے۔ ان کی ریاست کو یہی بات زیبا ہے، لیکن ان
~~کے زیر سایہ ہم غریب بھی پڑے ہیں تو خدانگا بھوکا نہیں رکھتا، بے داموں کی لونڈی بن کر تو
~~خدمت کرنے کو میں حاضر ہوں اور اگر تخواہ دار استانی درکار ہو تو شہر میں بہت ملیں گی۔"
~~اس کے بعد مانی جی نے اصغری کاحال پوچھا اور جب یہ سنا کہ یہ متحصیل دار کی بیٹی ہے اور
~~مولوی محمد فاغ" ساحب بھی پچاس روپے ماہواری کے نوکر ہیں، تو مانی کو ندامت ہوئی کہ نوکری کا

PageV01P082

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_83.png)

~~اشارہ ناحق کیا لیکن اصغری کی گصگو من کرمانی لٹوہو گئی، ہرچند نوابی کارخانے دیکھے ہوئے تھے،
~~لیکن اصغری کی شستہ تقریر سن کردنگ ہو گئی اور معذرت کی کہ ”بی! مجھ کو معاف کرنا۔“
# اصغری نے کہا۔ "کیوں تم مجھ کو کاٹنٹوں میں عھیٹتی ہو۔ اول تو نوکری کچھ گالی نہیں، عیب
~~نہیں اور پھر ناواقفیت کے سبب اگر تم نے پوچھا تو کیا مضائٔقہ؟“"
# غرض مانی جی رخصت ہوئی اور وہاں جا کر کہا "کہ بیگم صاحب! استانی تو واقع میں لاکھ
~~استانیوں کی ایک استانی ہے جس کی صورت دیکھے سے آدمی بن جائے۔ پاس بیٹھے سے انسانیت
~~حاصل کرے۔ سایہ پڑجانے سے سلیقہ سیکھے، ہوا لگ جانے سے اوب پکڑے لیکن نوکری کرنے
~~والی نہیں۔ تقصیل دار کی بیٹی ہیں، رئیس لاہور کے محتار کی بہو، گھر میں مامانوکر ہے۔ دالان میں
~~چاندنی میچھی ہے، سوزنی، گاؤ مکیہ لگا ہے۔ اچھی خوش گزارن زندگی، بھلا ان کو نوکری کی کیا پردا
~~ہے؟
# شاہ زمانی بیگم بولیں۔ "یچ ہے بوا سلطانہ! تم نے مانی جی کو بھیجا تو تھالیکن مجھ کو یقین نہ تھا،
~~کہ وہ نوکری کریں گی۔“
# مانی جی نے کہا۔ "لیکن وہ تو ایسی اچھی آدمی ہیں کہ مفت پڑھانے کو خونی اسے راضی ہیں۔“
# سلطانہ نے پوچھا۔ "کہ یہاں آکر؟“
# مانی جی نے کہا۔ "بھلا بیگم صاحب! جو لوکری کی پردانہیں رتا۔ وہ یہاں کیوں آنے لگا؟"
# سلطانہ نے کہا۔ ”کیا پھر لڑکی وہاں جایا کرے گی؟"
# شاہ زمانی نے کہا۔ ھہی میں کیا قباحت ہے؟ دوقدم پر تو گھر ہے، اور مولوی صاحب کو کیا تم
~~نے ایا بے عزت سمجھا بھائی علی لعی خاں کی سگی پھوبھی زادبہن کے بیٹے ہیں۔“"
# سلطان نے کہا۔ "آہلا! تو ایک حساب سے ہماری برادری ہیں۔“
# شاہ زمانی نے کہا۔ "لو! خدا نہ کرے، کچھ ایسے ویسے ہیں، پہلے ان کا کام خوب ہا ہوا تھا۔
~~جب سے رئیں بگڑا، بے چارے غریب ہو گئے ہیں۔ پھر بھی ملاہمیشہ رہی، ڈیوڑھی پر بھی ایک دو
~~آدمی رہتے ہیں۔"
# سلطانہ نے کہا۔ ”خیر حسن آرا دہیں چلی جایا کرے گی۔“"
# اگلے دن شاہ زمانی بیگم اور سلطانہ بیگم دونوں بہنیں، حسن آرا کو لے کر اصغری کے گھر
~~آئیں۔ باوجودیکہ اصغری کے یہاں غری ساان تھا، لیکن اس کے انتظام اور سلیقے کے سبب
~~یکھوں کی وہ مدارات ہوئی کہ ہر مطرح کی چیزو ہیں بیٹھے بیٹھے موجود ہو گئی۔ دو چار مطرح کا عطر

PageV01P083

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_84.png)

~~چوگھڑا، الائی، چکنی ولی، چائے، بات کی بات میں سب موجود ہو گیا۔ خوب خوب مزے کی گلوریاں
~~تیار ہو گئیں۔
# دونوں بہنوں نے اصغری سے کہا۔ "کہ مہمانی کرکے اس کودل سے پڑھا دیجيئے۔“
# اصغری نے کہا۔ "اول تو خود مجھ کو کیا آتا ہے۔ مگر جو دوچار حرف بزرگوں کی حمایت سے
~~آتے ہیں، انشاء الد ان کے تانے میں اپنے مقدور بھر دریغ نہ کروں گی۔“
# چلتے ہوئے سلطانہ بیگم ایک اشرفی اصغری کو دینے لگیں۔
# اصغری نے کہا۔ ”اس کی کچھ ضرورت نہیں، بھلا یہ کیونکر ہو سکتا ہے کہ میں پڑھوائی آپ
~~سے لوں۔“
# سلطانہ نہ کہا۔ استفضر الہ! پڑھوائی دینے کے واسطے ہمارا کیا منہ ہے۔ بسم اللہ کی مٹھائی
~~ہے۔“
# اصغری نے کہا" شروع میں تمرک کے واسطلے مٹھائی بانٹ دیا کرتے ہیں۔ سوا شرفی کیا ہوگی؟
~~بچوں کامنہ میٹھا کرنے کو سیر آدھ میر مٹھائی کافی ہے۔"
# یہ کہہ کردیانت کی طرف اشارہ کیا، وہ کوٹھڑی میں سے ایک قاب بھر کرنکیاں نکال لائی۔
# اصغری نے خود فاتحہ پڑھ کر پہلے حسن آرا کودی اور بھری قاب دیانت کو اٹھادی کہ سب
~~بچوں کو بانٹ دو۔
# سلطانہ نے کہا۔ ”اچھا تم نے مجھ کو شر مندہ کیا؟“
# اصغری نے کہا، "ہم بے چارے غریب کس لائق ہیں، لیکن یہاں جو کچھ ہے وہ بھی آپ ہی
~~کا ہے، البتہ میرا دینا یہی ہے کہ حسن آرا بیگم کو پڑھادوں، سوخدا وہ دن کرے کہ میں آپ سے
~~سرخرد ہوں۔“
# غرض دنیا سازی کی باتیں ہو ہوا کر شاہ زمانی ہیگم اور سلطانہ بیگم چلی گئیں اور حسن آرا کو
~~اصغری کے حوالے کر گئیں۔
# اصغری نے جس طرز پر حسن آراہ کو تعلیم کیا، اس کی ایک جدا کتاب ہنائی جائے گی۔ اگر
~~یہاں وہ سب حال لکھا جاتا تو یہ کتاب بہت بڑھ جاتی۔ اس مقام پر اتنا مطلب ہے کہ حسن آرا
~~کے بیٹھتے ہی محلے کا محلہ ٹوٹ پڑا۔ جس کو دیکھو اپنی لڑکی کو لئے چلا آتا ہے۔ لیکن اصغری نے
~~شریف زادیوں کو چن لیا اور باقیوں کو حکت عملی سے نال دیا کہ میں آئے دن اپنی اماں کے گھر
~~جاتی رہتی ہوں۔ پڑھنا پڑھانا جب تک جم کرنہ ہو۔ بے فاکدہ ہے، پھر بھی بیں لڑکیاں نیٹھی

PageV01P084

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_85.png)

~~کھیں۔ لیکن اصغری کو کسی لڑکی سے لینے لوانے کی سم تھی، بلکہ ایک دوروپیہ اس کا پنا لڑکیوں پر
~~خرچ ہو جاتا تھا۔
# صح سے دوپہر تک پڑھنا ہوتا تھا اور پھر کھانے کے واسطے چار گھڑی کی چھٹی۔ اس کے بعد
~~لکھنا اور پھرن رہے سے سینا سینے کا کام گنجائشی تھا، اس واسطے کہ نہ صرف سینا سکھایا جاتا تھا بلکہ
~~ہر ایک طرح کی جالی کاڑھنا، ہر ایک طرح کی سلائی، ہر ایک طرح کا قطع، مصالح ہانا اور نانکنا۔
# اول میں تو اس کا ساان جمع کرنے میں اصفری کے دس روپے خرچ ہوئے لیکن پھر تو اسی کام
~~سے بچت ہونے لگی۔ جو کام لڑکیاں ہناتیں۔ دیانت اس کو چیپکے سے بازار میں لگا آتی اور اس طرح
~~رفتہ رفتہ کتب کی ایک بڑی رقم جمع ہو گئی۔
# جو لڑکی غریب ہوتی، اسی رقم سے اس کے کپڑے بنائے جاتے، کتاب مول لے دی جاتی۔
# لڑکیوں کے پانی پلانے اور پکھا جھلنے کے واسطے خاص ایک عورت نوکر تھی اور کتب کی رقم
~~سے اس کو تخواہ ملتی تھی۔
# لڑیکیوں کا یہ حال تھا کہ اور استانیوں کے پاس جاتے ہوئے ان کا دم فتا ہوتا ہے۔ لیکن اصغری
~~کی شاگردیں اس پر عاشق تھیں۔ ابھی سوکر نہیں اٹھی کہ لڑکیاں خود بخور آنی شروع ہوئیں اور
~~پہررات گٔے تک جمع رہتی تھیں اور مشکل سے جاتی تھیں۔ اس واسطے کہ اصغری سب کے
~~ساتھ دل سے محبت کرتی تھی اور پڑھانے کا طریقہ ایسا اچھارکھا تھا کہ باتوں میں تعلیم ہوتی تھی۔
~~نہ یہ کہ صبح سے ریں ریں کا چرغہ جو چلاتودن چھپے تک بند نہیں ہوتا۔
~~جس طرح اصغری کو اس کے باپ نے پھایا تھا، اسی طرح اصغری اپنے شاگردوں کو پڑھاتی تھی۔
~~پس یہ لڑکیاں شاگرد کی شاگرد اور سہیلی کی سہیلی تھیں۔
# جب کسی لڑکی کا بیاہ ہوا، کتب کی رقم سے اس کو تھوڑا بہت زیور چڑھایا جاتا تھا۔
# اگر اصغری اپنے کتب کو بڑھانا چاہتی تو تمام شہر کے کتب اجاڑ ہو جاتے۔ سینکڑوں عورتیں
~~اپنی لڑکیوں کے واسطے خوشامد کرتی تھیں اور خود لڑکیاں دوڑدوڑ آتی تھیں اس واسطے کہ اور
~~مکتہوں میں دن بھر کی قید، استانیوں کی سمختی، پڑھنا کم، مار کھانا اور کام کرنا بہت۔ دن بھر میں پڑھے
~~تو صرف دو حرف، صبح وشام کی تو معمولی مار اور جہاں حپ کی اور استانی جی کی نظرپڑگئی، آفت
~~آئی۔
# اور کام کو پوچھو تو مہج آتے کے ساتھ گھر میں جھاڑودی، استانی جی اور استارجی اور دس بارہ
~~خلیغہ جی۔ بلکہ پڑدسیوں تک کے پھونے تہ کئے اور چار چار، پانچ پانچ نے مل کر کمبخت بھاری

PageV01P085

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_86.png)

~~بوبھل چارپائیاں اٹھائیں۔ پھر دو چار کی جلد شامت ائی تو سیارہ لے کر بیٹھیں۔ منہ سے آواز
~~نکلی اور استانی جی نے نیکھی پھیکنی شروع کی اور دو چار جو کسی اچھے کامنہ دیکھ کراٹھی تھیں۔ کام
~~دھندے میں لگ گئیں، کسی نے استانی جی کے لڑکوں کو گود میں لیا، بوجھ کے مارے کولا ٹونا جاتا
~~ہے، لیکن مار کے ڈرسے گردن پربلا سوار ہے، اور وقت نالتی پھرتی ہیں، پٹتی ہوئی لڑکیوں کی آواز
~~کان میں چلی آرہی ہے، دل ہے کہ اندرہی اندر سہاجاتا ہے، اس عذاب سے یہ مصیبت غنیمت
~~معلوم ہوتی ہے، کسی نے رات کے جھوٹے برتن مانجھنے شروع کئے۔ گئے پڑپڑ گئے ہیں او
~~کندھے رہ رہ جاتے ہیں لیکن چھوٹی بہن پٹ رہی ہے اور چلاری ہے "اچھی استانی جی میں مر
~~گئی۔ اچھی میں تم پرداری گئی، اچھی خدا کے لئے، اچھی رسول کے لئے، اچھی میں خلیفہ جی کی
~~لونڈی ہو گئی، ہائے رے، ہائے رے، ہائے رہے، ہائے رے، اوئی اماں، اوئی آہا، " اور آپاہیں کہ
~~جھائیں جھائیں جلدی جلدی برتن مانجھ رہی ہیں۔ ان کاموں سے فراغت ہوئے تو مصاطہ پینے،
~~آنا گوندھنے، اگ سلحانے، گوشت نگھارنے کا وقت آیا۔ دوپہر کو استانی جی ہیں کہ سوری ہیں اور
~~معصوم بچے پکھا جھل رہے ہیں اور دل میں دعا مانگ رہے ہیں۔ الٰی! ایسی سوئیں کہ پھرنہ
~~اٹھیں۔ز
# غرض اور مکتہوں میں یہ مصیبت رہتی ہے، اصغری کے یہاں نہ مارنہ دھاڑ، بڑا ڈراوا یہ تھاکہ
~~سنوبوا تم سبق یاد نہیں کرتیں، تمہارے سبب سے ہمارے مکتب کا نام بد ہوتا ہے، میں تمہاری
~~اماں جان کو بلا کر کہہ دوں گی کہ "بی! تمہاری لڑکی یہاں نہیں پڑھتی، اس کو تم کسی دوسری استانی
~~کے پاس بٹھاؤ۔" اتا کہا کہ لڑکی کادم فتا ہوا، پھر سیق ہے کہ نوک زبان یاد ہے یا جس نے سبق یاد
~~نہیں کیا، اس سے کہا گیا کہ "بوا! آج تم نے سبق یاد نہیں کیا اور لڑکیاں دوپہر کے بعد سیٔیں گے،
~~اور تم پڑھنا۔"یہ کہتا تھا کہ اس نے جلدی جلدی سبق حفظ کیا۔
# کتب میں محمودہ اور حسن آرا دو خلیفہ تھیں۔ نہ یہاں جھاڑو دینی ہے۔ نہ مبچھونے اٹھانے
~~ہیں۔ نہ چارپائیاں ڈھونی ہیں، نہ برتن مامجھنے ہیں نہ غلیفاؤں کو لادے لادے پھرنا ہے، بلکہ خود
~~لڑکیوں پر ایک عورت نوکر تھی، محبت اور آرام پڑھنا، لکھنا، سینا، تین کام، خوب شوق سے
~~لڑکیاں تعلیم پاتی تھیں۔
# مغین ایک عورت تھی، اور نضیات اس کی بیٹی، کوئی دس برس کی ہوگی، اس ففیات کو خود
~~بخود پڑھنے اور سینے پردنے کا شوق تھا۔ مفین یہ چاہتی تھی کہ ففیات تمام گھر میں جھاڑودے
~~لیے، پوتے، برتن مامجھے، ایسے کاموں میں فضیلت کا دل نہ لگتا ہاں کے کے سنے سے کر تو دیتی مگر

PageV01P086

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_87.png)

# سعین جو ایک دن فضیات پر ماغوش ہوئی تو ساتھ لے جا کر اصغری کے مکتب میں بٹھا آئی اور
~~کہا کہ "استانی جی !یہ لڑکی بوی نکمی ہے، جس کام کو کہتی ہوں، نکاسا جواب دے دیتی ہے اس
~~کو ایسا ادب دوکہ گھر کے کام پر اس کاجی لگے۔“
# اصغری نے جو دیکھا تو فضیات کو اپنے ڈھب کا پایا، اوھر فضیات کو اپنی مرضی کی استانی لی،
~~نور کے ترڑکے آتی تو دہ پہر کو کھانا کھانے جاتی، کھانا کھایا اور پھر بھاگی، پانی کتب میں آکر یہتی، اور
~~تیسرے پہرکی آئی ہئی کہیں چار گھڑی رات گئے جاتی۔ کبھی کبھی مفین اس کی خبرلینے مکتب میں
~~آتی تو کئی دفعہ اس کو لڑکیوں کے ساتھ گڑیاں کھیلتے دیکھا، دوچاروفعہ ہنڈ کھیا پکاتے۔
# ایک دن چار گھڑی رات گئی ہوگی۔ فضیات کو جانے میں دیر ہوئی۔ مفین اس کو لینے ائٔی، تو
~~کیا دیکھتی ہے کہ محمودہ کہانیاں کہہ رہی ہے اور کتب کی سب لڑکیاں آس پاس بیٹھی ہیں اور خود
~~استانی جی بھی لڑکیوں میں بیٹھی ہوئی کہانیاں سن رہی ہیں۔ تب تو سفین کا جی جل کر خاک ہو گیا
~~اور بولی کہ "واہ استانی تی!اچھا تم نے لڑکیوں کا ناس کر رکھا ہے۔ جب کبھی میں ففیات کو دیکھنے
~~آئی بھی میں نے اس کو بڑھتے ہ بالا۔ کتب کیا ہے؟ اچھا کھیل خلنہ ہے تب ہی تو لڑکیاں دوڑ
~~دوڑ کر آتی ہیں۔"“
# اصغری نے کہا کہ "بوا؟ اگر تمہاری مرضی کے موانق تمہاری لڑکی کی تعلیم نہیں ہوتی تو تم کو
~~اعتیار ہے۔ اپنی لڑکی کو اٹھالے جاؤ، مگر کتب پر ناحق الرام مت لگاؤ، بھلا میں تم سے پوچھتی
~~ہوں، ففیات نے مأی جی کے کتب میں کتنے دنوں پڑھا؟"
# سفین نے کہا۔ "میراں جی کے چڑھتے چاند اس کو بٹھایا تھا مدار بھر پڑھا، خواجہ معین الدین
~~بھر پڑھتی رہی، ماہ رجب سے تمہارے یہاں ہے۔“
# اصغری نے پوچھا۔ "کہ مائی جی کے یہاں ففیلت نے کیا پڑھا؟"
# مغین نے کہا۔ "تین مہینے میں "والص حصنات" کاسپارہ اور آدھا "لا دحب اللہ" اصغری
~~نے کہا۔ "تین مہینے میں ڈیڑھ سپارہ، تو مہینے میں آدھا سپارہ ہوا۔ یہاں تمہاری نضیلت ماہ رجب
~~سے ہے اور اب خالی کا چاند چڑھا ہے، چار مہینے ہوئے۔ وہا ادی ففس "کا سپارہ کل ختم ہوا۔
~~یعنی ساڑھے سات سپارے پڑھے حساب سے مہینے پیچھے ایک سپارہ کے قریب ہوتا ہے، مائی جی
~~کے کتب سے دونا، اور جب نضیات یہاں آئی تو کالی لکیر تک اس کو کھنیچعا نہیں آتی تھی۔ اب
~~نام لکھ لیتی ہے اور بساط بہموجب حرف بھی برے نہیں ہوتے، ہیں تک بھی پوری گنتی نہیں

PageV01P087

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_88.png)

~~جانتی تھی، اب پندرہ کا پہاڑا یاد کرتی ہے، سینے میں حھیھی تک سیدھی بھرنی نہیں آتی تھی، اب
~~اس کے ہاتھ کا بنخیہ دیکھو۔
# لائیو۔ عحقیلہ ذرا قیہ، جو ففیلت نے کرتی میں بغیہ کیا ہے ذرا ان کو دکھلتا، اور ففیات کے
~~ہاتھ کی کیکری، مرمرا، بوٹیاں، ہرا، چھڑیاں، خانہ توڑ دیگھت بھولی، خاکہ تار شار، چنبلی کا جال،
~~ترپن ہیل، کلمدانی، کچھ ہو تو وہ بھی اٹھاتی لاؤ۔“
# ففیات پولی۔ "استانی جی!میں جاکرلے اؤں۔“
# ففیات دوڑی دوڑی جا، اپنا کثیدہ اٹھالائی۔
# مفین ایک بات کے دس دس جواب سن کرہکا بکارہ گئی۔
# اصغری نے کہا "بولوبوا کچھ انصاف بھی ہے، چار مہیے میں تمہاری لڑکی اور کیا سیکھ لیتی۔“
~~تھی۔    مغین تو ایسی شرمندہ ہوئی کہ گھڑں پانی پڑگیا۔ اب استانی جی سے امکھ سامنے نہیں کر سکتی
# مفین کمنی کے ۳ جانے سے محموںہ کی مزے کی کہانی تو رہ گئی، لیکن سب لڑکیاں اسی کی
~~مطرف گھورگھور کر دیکھنے لگیں۔
# منبیا نے کما۔ کہمہ الستلا کی بھ کراس کی کیا اخر تیہ لنیات ان کر تا یل ر نتا ہے
~~رات کو ایسی دیر کر جاتی ہے کہ کھانا کھایا اور سوئی، مجھ کو اس سے پوچھنے بکھنے کا انفاق تو ہوتا
~~نہیں، وو ہار مرتبہ جو میں ادھر کو آنکلی تو کبھی گڑیاں کھیلتے پایا، کبھی ہنڈ کلھیا پکاتے، کبھی کہانیاں
~~سنتے، اس سے مجھ کو خیال ہوا کہ یہ اپنا وقت کھیل کود میں کھوتی ہے۔ اب تو میرے منہ سے بات
~~نکل گئی، معاف کیجئے۔“"
# اصغری نے کہا۔ "بے ٹشک، تمہارا شبہ بے جا نہیں تھا، لیکن میں انہیں کھیل کی باتوں میں
~~کام کی باتیں سکھلاتی ہوں، ہنڈ کلھیوں میں لڑکیاں ہر طرح کے کھانے کی ترکیب سیکھتی ہیں،
~~مصالحے کا اندازہ، نمک کی انکل، ذأقہ کی شناخت، بوباس کی پہچان ان کو آتی ہے۔"
# کیوں ففیلت پرسوں جعہ تھا؟ تم لڑکیوں نے ملا کر کتنا ذردہ پکایا تھا؟ اس کی ترکیب اور سب
~~حساب کتاب تو ہم کو سناؤٔ۔"
# ننیالت نے کہا۔ "حاب تو محمودہ بیگم نے اپنی کتاب پر لکھ رکھا ہے۔ مگر ترکیب تو میں نے
~~بموجب آپ کے فرمانے کے خوب دھیان لگا کر دیکھ لی ہے، اور اچھی طرح میری سمجھ میں آگئی
~~ہے۔"

PageV01P088

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_89.png)

# سیر بھر چاول تھے، پہلے ان کو لگن میں بھگو دیا۔ شاید دھیلے کی ہار سنگھار کی ڈنڈیاں منگوائی
~~تھیں، پیہ بھرلی تھیں، ان کو کوئی ڈیڑھ سیرپانی میں جوش دیا۔ جب اہالا آگیا اور رنگ کٹ گیا تو
~~چھان کر عرق میں چاول نچوڑ کر ڈال دیے، چادل جب آدہ کچرے ہو گئے اور ایک کنی رہی تو
~~چاولوں کو ایک کپڑے پر پھیلا دیا کہ جتنا بھرپانی ہے، سب نکل جائے، پھر آدھ پاؤ گھی دیکچی میں
~~لونگوں کا بگھاردے کر کڑکرایا، اور چاول چھوڑدیے اوپر سے چاولوں کے ہم وزن کھانڈ ڈال دی
~~اور انکل سے انا پانی ڈال دیاکہ چاولوں کی ایک کنی جو باقی رہی تھی، گل جائے۔ پھر کوئی ایک
~~چھٹالک کشش گھی میں کڑکڑا کرجب پھول گئی چادلوں میں چھوڑدی اور اوپر تلے انگارے رکھ کر
~~دم دے دیا۔
# اصغری نے کہا، ترکیب تو درست ہے، لیکن چاولوں کو جو میں نے دیکھا تو بیٹھ گئے تھے۔
~~معلوم ہوتا ہے کہ تم نے کپڑے پر پھیلا کر ٹھنڈے پانی سے ان کو دھویا نہیں؟“
# پھر اصغری سفین کی طرف لخاطب ہو کر بولی۔ "کہ کیوں بوا زردہ تو تمہاری لڑکی نے ٹھیک
~~پکالیا؟ یہ سب ہند کھیا کی بدولت۔“
# بوا محمودہ تم اپنے ذردے کا حساب تو ستاؤ۔"
# محمود جا، حاب کی کتاب اٹھالائی اور کہا۔ "استانی جی چھ سیرچاول، سیر بھر' پونے تین آنے
~~کے اور ایک پیے کی ڈنڈیاں اور لونگیں، دو سیر کاگھی ہے، پون پاؤ منگوایا، آدھ پاؤ بگھارتے وقت
~~ڈالا اور چھٹانک بھر کشمش کڑکڑا کر دم دیتے وقت ڈیڑھ آنے کاگھی ہوا، اور چویری کھانڈ، میربھر
~~چار آنے کی، ایک پمیے کی کشش۔ کل پونے گیارہ آنے کے پیے خرچ ہوئے۔ دس لڑکیوں کا
~~ساجھا تھا۔ پونے دو آنے تو میرے تھے اور ففیات ایک، عقیلہ دو، حسن آرا تین، امتہ الوہ چار،
~~عایہ پانچ ، سلمی چھ، ام النین سات، شکیلہ، جہیلہ دونوں بہنیں نو، سب کا ایک ایک آنہ۔"
# اصغری نے کہا۔ "محمودہ تم نے دھوکا کھایا۔"
# محمودہ نے سوچا تو کہا۔ "ہاں استانی جی، چاووں میں کوڑیاں بچیں، وہ نامراد منٔے نے ہضم
~~کیں۔ اے ہے، وڈعڈیاں اور لونگیں اس میں اآجاتیں تو ایک پیسہ بچھتا۔ دیانت جاتو بنسے سے
~~کوڑیاں لا۔“
# اصغری نے کہا۔ "ایں ایں کیا کرتی ہو، کوڑیوں کا معالہ پرسوں کی بات۔ اب کچھ مت کہو،
~~تمہاری نلطلی کی سزا ہے کہ اتنا نقصان سہو۔“
# اصغری حسن آراکی طرف نخاطب ہو کربولی۔ "زردے کی ترکیب اور لاگت تو معلوم ہوئی،

PageV01P089

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_90.png)

~~بھلادیکہ بھرا سیر بھر زردہ تم سب نے کیا کیا؟"
# حسن آرانے جواب دیا۔"منبجھولی دور رکایاں چوٹی دار بھر کر تو الند کے نام کی مسجد میں بھیج
~~دیں۔ باقی میں تیرہ طلشتریاں بھری گئیں، کتب میں ہم سب پچیں لڑکیاں ہیں۔ دودو میں ایک
~~طشتری ائی، تیرھویں ملشتری میں میں اکلی تھی۔“
# اصغری نے پوچھا۔ "کیا تم نے دھرا حصہ لیا؟“
# حسن آرا بولی۔ "نہیں تو میری لشتری آدھی تھی۔ سب سے پوچھ لیجيے۔“
# اصغری نے کہا۔ "پھر تم برادری سے الگ کیوں رہیں؟“
# حسن آرا تو حپ ہوئیں۔
# امتہ الندنے کہا۔ "استانی جی ان کوسب کے ساتھ کھاتے گھن آتی ہے۔“
# حسن آرانے کہا۔ "نہیں استانی جی گھن کی بات نہیں ہے میں دستر خوان پر سب لڑکیوں
~~سے پیچھے آئی، اس سے ایلی رہ گئی۔ آپ محمودہ بیگم سے دریافت کرلیجئے۔"
# امتہ الدنے کہا۔ "کیوں تم ابھی تھوڑی دیر ہوئی۔ میرا جھونا پانی پینے پر لڑچکی ہو؟"
# سن آرامرنے کہا۔ "میں لڑی تھی یا صرف اتی بات کھی تھی کہ ہھنی پیاس ہوا کرے" اسی
~~قدرپانی لیا کرو۔ گلاس میں جھوٹا پانی چھوڑدیٹا عیب کی بات ہے۔"
# پھر اصغری نے محمودہ سے پوچھا۔ وہ رسالہ "الوان نمت" جو میں نے تم کو دیا تھا، اس میں
~~کے تم سب کھانے پکا کر دیکھ چکیں یا ابھی نہیں؟“
# محمودہ نے تھوڑی دیر تامل کر کے کہا۔ "میں اپنی دانست میں سب پکوا چکی ہوں، بلکہ کئی کئی
~~بار نوبت آچکی ہے، جتنی بڑی لڑکیاں ہیں، معمولی روز مر کے کھانوں کی ترکیب سب کو معلوم
~~ہے، اس کے معلاوہ ہر قتم کے کہاپ، سیخ کے پسندوں کے، شامی گولیوں کے، کوفتے پلاؤ، زردہ،
~~تنجن، کچی بریانی، نور عحلی، قورمہ پلاو، سموسے، میٹھے سلونے، قلمی بڑے، دہی بڑے، سہال، سیو"
~~گمی کی تلی دال، کچھوریاں، پاپڑ، بورانی، فیرنی، حلوا، سوہن پیڑی کا، نرم اندرسے کی گولیاں، سب
~~چیزیں بار بار پک چکی ہیں۔ اور سب لڑکیوں نے پکتے دیکھیں، بلکہ اپنے ہاتھوں پکائی ہیں اور یہ تو
~~آپ کو معلوم ہے کہ ہمارے کتب میں ہنڈ کھیا کا تو نام ہے، جو چیزپکتی ہے، خاصے ایک کنبے کے
~~لائق پکتی ہے، اور حسن آرا کو تو چٹیوں اور مربوں سے بہت شوق ہے یہ چیزیں ان کے سوائے
~~اور لڑکیاں کم جانتی ہیں۔“
# اس کے بعد اصغری نے مفیسن سے کہا۔ "بوا اب تم کو یہاں کی ہنڈ کلھیا کا فائدہ تو معلوم ہو

PageV01P090

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_91.png)

~~گیا ہو گا، رات زیادہ گئی بعض لڑکیوں کے گھر دور ہیں، اگر کل آو تو گڑیوں کی سیر تم کو دکھائیں۔
~~اور شام تک رہو تو کمانیاں بھی سنوائیں۔“
# سب لوگ رخصت ہوئے، سنین چلتے چلتے اصغری کے اآگے ہاتھ جوڑکر کہنے لگی۔ "استانی
~~جی !لد میرا قصور معاف کیجئے گا۔"
# اگلے روز جو سفین آئی تو لڑکیوں کے کٹیدے اور لڑکیوں کے بنے ہوئے گوٹے، لڑکیوں کے
~~موڑے ہوئے گو گھرو، لڑکیوں کی ہملئی ہوئی توئیاں اور چنپا، لڑکیوں کے تھلے کئے ہوئے اور سیئے
~~ہوئے مردانے، زنانے کپڑے، اصغری نے سب دکھائے، جن کے دیکھنے سے سفین کو نہایت اچنبھا
~~ہوا۔
# اس کے بعد لڑکیوں کی گڑیوں کے گھر دکھائے، ان گھروں میں خانہ داری کامب لوازمہ،
~~فرش فروش، گاؤ تکیے، القدان، چلیچی، آقلبہ، پٹاری، پرد، چلن، چھت گیری، پکھا، مسہری، پنگ
~~ہر طرح کے برتن ہر طرح کا سامان آرايئش اپنے اپنے ٹھکانے سے رکھا ہوا تھا اور گڑیاں ایسی سجی
~~ہوئی تھیں کہ عین مین شادی کے گھر میں مہمان جمع ہیں۔
# جب گڑیوں کے گھر کو دیکھ ہکی تو اصغری نے سفین سے کہا کہ "لرکوں کے سب کمیلوں میں
~~مجھ کو گڑیوں کا کھیل بہت پسند ہے، اس کے ذریحے سے لڑکیاں سینا پردنا، کپڑون کی قطع اور گھر کا
~~بندوبست ہر طرح کی تقریبات، چھٹی، کھیر چٹائی، دودہ چھڑائی، بسم للہ، روز، منگنی، عیدی، سانونی،
~~محرم کی تھلیاں اور گونا، مچ تہوار، ساجق، برات، بہوڑا، بیاد، چالے، چوتھی کی راہ ورسم سے
~~داتفیت حاصل کرتی ہیں۔
# بوا مفیہین "تمہاری لڑکی تو ابھی تھوڑے دنوں سے آتی ہے، جو لڑکیاں میرے کتب میں
~~بہت دنوں سے ہیں، جیسی یہ بیٹھی ہے، ام البنین یا میری مند محمودہ یا حسن آرا، توبہ توبہ کر کے
~~کہتی ہوں کہ اگر ان کو کسی بڑے، بھرے پرے گھر کا انتظام اس وقت سونپ دیا جائے تو انشاء الہ
~~ایسا کریں گی جیسے کوئی بڑی مشاق، کھلی کمائی ہوئی کرتی ہیں۔ میں تو صرف پڑھنے پر تاکید نہیں
~~کرتی، ان کو دنیا کے کام کا ہناتی ہوں، جو چند روز بعد ان کے سرپر پڑے گا۔“
# یہ کہہ کر اصغری نے حسن آراء کو بلایا اور کہا۔ "کہ بوا تمہارا گڑیا کا گھر تو خوب آراستہ ہے،
~~صرف ایک کسرہے کہ تمہاری گڑیوں کے پاس رنگین جوڑے نہیں معلوم ہوتے شاید تم کو رنگنا
~~نہیں آتا۔“"
# حسن آرا نے کہا۔ "رنگ تو مجھ کو محمودہ بیگم نے بہت سکھا دئے ہیں، یوں ہی نہیں

PageV01P091

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_92.png)

~~رتگے۔۔“"
~~اصغری نے کہا۔ ھبھلا بتاؤ تو"
~~حسن آرا بولی۔ استانی تجی
~~برسات کے رنگ۔ سرخ" مارنی، گل امار، گل نقتاو، سردٔی، دھانی، اودا۔
~~اور جاڑے کے۔ گیندئی، جو گیا، مابی، چلیا، کا کریزی، سیاد، نیلا، گابی، زطفرانی، کو کئی،
~~کرہنجوی۔
~~اور گری کے۔ پیازی، آبی، چنپنی، کپاسی ' بوای، کافوری، ددھیا، نلنائی، فالسی، ملاکیری'
~~میندوریا۔
~~اور رنگ تو بہت سے ہیں مگر میں نے دی بیان کئے جو اکٹر پہنے جاتے ہیں۔
~~اصغری نے پوچھا۔ "رنکگوں کے نام تو بہت سے گنوادئے، بھلا یہ تو تاؤ کہ یہ سب رنگ تم کو
~~رنگنے آتے ہیں؟“
~~حسن آرانے کہا۔ "میں نے انہیں رنگوں کا نام لیا جو مجھ کو خودرتگے اآتے ہیں؟" اصغری
~~نے کہا۔ جبھلا تاؤ تو سروئی کیوں کررگتے ہیں؟"
~~حن آرانے کہا، کامی قد، اچھی گہرے رنگ کی آدہ گز منگوائی اور پانی کو خوب جوش دے
~~کرکے پھکری ڈال دی اور اوپر سے قدکا مکرا ذال کرہلا دیا۔ پھکری کی تاغیر سے قکد کارمگ کٹ
~~جائے گا۔ پس اس میں کپڑا رنگ لیا۔“
~~اصغری نے کہا۔ ھلا اور جو ققد نہ مطے۔"
~~ح ہدانے کہا، توٹیسو کے پھووں کو جوش کرکے پھکری میں ملاکروے۔ سروئی ہو جائے
~~گا۔ لیکن ہلکا کیاسی ہو گا اچھا سرؤی بے قد کے رنگا نہیں جاتا اور اگر قد کی جگہ بانات کارنگ کانا
~~جائے تووہ عدہ رگ آتا ہے کہ سحمن الد، لیکن ان دنوں مجٹن ایسا چلا ہے کہ سب رگوں کو مات
~~کیا ہے، کپڑے تو کپرے، مٹھائی کھانے کا گونا، بھٹن میں نہایت خوش رنگ رنگا جاتا ہے۔ بڑی
~~آپاجان نے مجھٹن کے رنگ کا زردہ پکاکر بھیجا تھا۔ زعفران سے بہتر رنگ تھا۔“
~~اصغری خانم نے گھبرا کر پوچھا۔ ”حسن آرا کہیں تم نے وو جھٹن کے رنگے ہوئے چاول تو
~~نہیں کھائے؟“
~~حسن آرانے کہا۔ "میں نے تو نہیں کھائے، لیکن استانی جی کیوں کیا کچھ بری بات ہے؟"
~~اصغری خانم نے کہا۔ ”اے ہے مجٹن میں سکھیا پڑتی ہے خبدار مجٹن کی کؤی چیز زبان پرمت

PageV01P092

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_93.png)

# حسن آرانے کہا۔ "میں نے تو مجٹن کا رنگا ہوا گونا محرم میں بہت کھایا ہے۔“"
# اصغری خانم نے کہا۔ "کیا ہوا؟ رمق برابر منجٹن میں تو بہتیرا گولارنگا جاتا ہے۔ اس سبب سے
~~تم کو کچھ نقصان نہ کیا، لیکن یاد رکھو کہ اس میں زہر ہے۔
# اصغری خانم نے کہا۔ "بہت برا کرتے ہیں، زہرجب اپنی مقاد پر پہنچ جائے گا، ضرور اٹڑ
~~کرے گا۔"
# شام ہوئی تو لڑکیاں اپنے کٹیدے اور کتامیں رکھ رکھا، معمول بہوجب کھیلنے اور کہانیاں اور
~~پہیلیاں کہنے سنے کو آبیٹھیں۔
# اصغری نے سغین سے کہا۔ "کہ یہاں چڑے چڑیا کی کہانیاں نہیں ہوتیں۔ کہانیوں کی ایک
~~بہت عمدہ کتاب ہے جس میں بڑی اچھی اچھی کہانیاں ہیں اور ہر ایک کہانی سے ایک نصیحت کی
~~بات نکالی ہے۔ اس کتاب کی زبان بھی بہت شستہ ہے، اب یہ لڑکیاں اسی کتاب کی کہانیوں سے
~~جی بہلائیں گی۔ کہانیاں کہنے سے ان کی تقریر صاف ہوتی ہے۔ ادائے مطلب کی استعداد بڑھتی
~~جاتی ہے، اور جب کبھی مجھ کو فرمت ہوتی ہے تو میں کہانیوں کے بیچ میں ان سے امجھتی جاتی ہوں
~~اور جیسی ان کی سمجھ ہے، یہ میری بات کا جواب دیتی ہے، اگر نادرست ہوتا ہے۔ میں تا دیتی
~~ہوں، پہیلیوں کے بوجھنے سے ان کی عقل کو ترقی اور ان کے ذہن کو حیزی ہوتی ہے لیکن تم ان
~~میں بیٹھ کر سیردیکھو مجھ کو آج عایہ کی ماں نے بلا بھیجا ہے ان کے بچے کا جی اچھا نہیں، بہت بہت
~~منتیں کہلا بھیجی ہیں نہ جاؤں گی تو برا انیں گی اور میراجی بھی نہیں ماتا"
# مغہین بولی۔ "ہاں میں نے بھی سنا ہے کہ ان کے لڑکے نے کئی دن سے دودھ نہیں پیا، بے
~~چاری بہت ہراساں ہورہی ہے۔ اے ہے، خدا کرے مگوڑا جھیتا رہے، بڑے الد آمین کا بچہ ہے۔
~~دس برس میں پھڑک پھڑک کر خدانے یہ صورت دکھائی ہے۔ عالیہ کے اوپر یہی تو ایک بچہ ہوا
~~ہے استانی جی!تم کو علاج کے واسطے بلایا ہو گا؟"
# اصغری نے کہا۔ "ملاج ولاج تو مجھ کو کچھ بھی نہیں آتا، ایک مرتبہ پہلے اس لڑکے کو پیاس
~~ہو گئی تھی، میں نے زہر مہر بنسلو چن، گلاب کا زیرہ، چھونی الایجی، زیرے کی گری، کباب چینی،
~~خرفہ اس طرح کی دوچار دوائیں بتادی تھیں، خدا کا کرنا لڑکا اچھا ہو گیا۔"
# مسفین نے کہا۔ "استانی جی!تم سب گنوں پوری ہو۔"

PageV01P093

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_94.png)

# اصغری خانم بولی۔ "اس میں گن کی کیا بات ہے؟ ہمارے میکے میں دوا درمن کا بہست خیاں
~~ہے، جب میں چھويی تھی جو دوا آتی میں می اس کو چھانتی، بناقی اور خیال رکھتی۔ اس طرح پرسنی
~~سنائی دو چار دوائیں یاد ہیں۔ جس کو ضرورت ہوئی تادی اور بچوں کا علاج تو عورتیں ہی کر کرا یا
~~کرتی ہیں جب ایسی ہی مشکل اپڑتی ہے تو چکیم کے پاس لے جاتے ہیں۔"
# سفین نے کہا۔ "استانی جی !اتم نے مہرمانی کرکے مجھ کو اپنے کتب کا سب انتظام تو دکھاا الد
~~ذرا دم کے دم ٹھیر جاؤ تو میں دیکھ لوں۔ لڑکیاں کیوں کر کہانیاں کہتی ہیں اور کہانیوں میں تم کیوں
~~کر تعلیم کرتی ہو؟"
# اصغری نے کہا۔ "بوا مجھ کو تو دیر ہوتی ہے، پر خیر تمہاری خاطر، اچھا لڑکیو آٓج کس کی باری
~~ہے؟"
# محمودہ نے کہا۔ "باری تو امتہ الہ کی ہے لیکن فضیالت سے کہلایئے۔"
# اصغری نے کہا۔ ”اچھا ففیات کوئی بہت چھوٹی سی کہانی کہو۔"
# فضیات نے کہانی شروع کی۔
# ایک تھا بادشاہ-۔---
# اصغری نے پوچھا۔ "بادشاہ کس کو کہتے ہیں؟"
# فضیات بولی۔ "جیسے دملی میں بہادر شاہ تھے۔"
~~اصغری۔ "یہ تو تم نے ایسی بات کہی کہ جودھلی اور بہادر شاہ کو جانتا ہو، دہی سمجھے۔"
~~فضیات نے کہا۔ "بادشاہ حاکم کو کہتے ہیں۔“
~~اصغری۔ "تو کو توال تھانے دار بھی بادشاہ ہیں۔"
~~نفضیات۔ "نہیں، کو توال، تھانے دارتہ بادشاہ نہیں ہیں۔ یہ توبادشاہ کے نوکر ہیں۔"
~~اصغری۔ "کیوں؟ کیا کو تواں حاکم نہیں ہے۔"
~~فضیلت۔ "حاکم تو ہے لیکن بادشاہ سب سے بڑا حاکم ہوتا ہے اور سب پر حکم چلاتا ہے۔"
~~اصغری۔ "تو ہمارا بادشاہ کون ہے؟"
~~فضیات۔ "جب سے بہادر شاہ کو انگریز پکڑکر کالے پانی لے گئے" تب سے و کوئی بادشاہ نہیں
# ہے۔"
# یہ سن کرسب لڑکیاں ہنس پڑیں۔
# ی نے کہا۔ "تم بڑی بے وقوف ہو۔ تم نے حخود کہاکہ جو سب سے بڑا عائم ہو اور سب پر

PageV01P094

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_95.png)

# حکم چلائے وہ بادشاہ ہوتا ہے۔ "اور یہ بھی جانتی ہو کہ بہمادر شاہ کو انگریز پکڑ کر کالے پانی لے
# گئے۔ تو انگریز بادشاہ ہوئے یانہ ہوئے؟“
~~فضیالت۔ "ہاں ہوئے تو سہی۔“
~~اصغری۔ ”اچھا اب ہتاؤ، ہمارا بادشاہ کون ہے؟"
~~فضیات۔ "انگریز"
~~اصغری۔ ”کیا انگریز کسی خاص لخص کا نام ہے؟"
~~فضیلت۔ "نہیں یکڑوں ہزاروں انگریز ہیں۔“
~~اصغری۔ ”کیا یہ سب انگریز بادشاہ ہیں؟“
~~فضیات۔ ”اور کیا۔؟“
# یہ سن کر پھر لڑکیاں نسیں۔
~~اصغری نے حسن آرا کی طرف اشارہ کیا کہ تم جواب دو۔
~~حسن آرا۔ "استانی جی ہمارا باوشاد ملکہ وکٹوریا ہے۔“
~~اصغریت۔"مرد ہے یا عورت؟"
~~حسن آرا۔ ”عورت ہے۔"
~~اصغری۔ "کہاں رہتی ہے؟“
~~حسن آرا۔ "لندن میں۔“
~~اصغری۔ ”لندن کہاں ہے؟"
~~حسن آرا۔ "انگریزوں کی ولایت میں ایک بہت بڑا شہر ہے۔"
~~اصغری۔ "کتنی دور ہوگا؟“
~~حسن آرا۔ میں نے ایک کتاب میں پانچ ہزار کوس لکھا دیکھا ہے۔"
~~اصغری۔ "کوس کتنا لمبا ہوتا ہے؟"
~~حسن آرا۔ "استانی جی سلطان لظام الدین کو تین کوس کہتے ہیں۔“
# یہ سن کر محمودہ ہنسی اور کہا۔ "مر اگز کا ہوتا ہے۔"
# اصغری نے محمودہ سے پوچھا۔ "کہ اس مرتبہ جو میں تطب صاحب گئی تھی اور تم بھی میرے
~~ساتھ تھیں۔ تم نے بھی دیکھا تھا کہ تھوڑی تھوڑی دور سڑک پر پتھر گڑے تھے اور پھروں پر لکھا
~~ہوا تھا، وہ پتھر کیے تھے؟"

PageV01P095

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_96.png)

~~محمودہ۔ میں نے اٹل سے یہی سمجھا تھا کہ کوسوں کے پھر ہیں لیکن گاڑی ایسی حیز تھی کہ پتھروں
# پرنگاہ نہیں نمتی تھی، میں خوب نہیں پڑھ سکی کہ ان پر گیا لکھا تھا؟“
~~اصغری۔ "وہ کوسوں کے پھر نہیں تھے، میوں کے پھر تھے، آدھے کوس کا میل ہوتا ہے اور ہر
# میل پر پھر گڑا ہے، اس میں یہی لکھا ہوتا ہے کہ یہاں سے دلی اس تدر میل ہے اور
# قطب صاحب اتنے میل۔"
# اس کے بعد اصغری پھر حسن آرا کی طرف متاطب ہوئی اور پوچھا۔ "ہاں بوا! لندن کس
~~طرف ہے؟"
~~حسن آرا۔ "اتر میں ہے۔"
~~اصغری۔ "وہ ملک گرم ہے یا سرد؟"
~~حسن آرا۔ "یہ تو میں نہیں جانتی۔“
~~محمودہ۔ تہڑا سرد ہے۔ جنا اتر کو جاؤ گری کم ہے اور جتنادکھن کو چلو۔ کری زیادہ ہوتی جاتی
# ہے۔"
~~مسغیہن۔ "اچھی استانی جی عورت بادشاہ ہے؟“
~~اصغری۔ "اس میں تعجب کی کیابات ہے؟"
~~سفیہن۔ "تعجب کی بات کیوں نہیں ہے۔ عورت ذات کیا کرتی ہوگی؟"
~~اصغری۔ "جو مردباد شاہ کرتے ہیں، وہی عورت کرتی ہے۔ ملک کا بندوبست، رعیت کا پالنا۔“
~~مفیہن۔ "عورت تو کیا کرتی ہوگی؟ کرتے سب کچھ انگریز ہوں گے، برائے نام عورت کو باوشاہ بنا
# رکھا ہوگا۔“
~~اصغری۔ "سب انگریز ملکہ کے نوکر ہیں۔ ہر ایک کا کام الگ ہے، ہر ایک کا اختیار جدا ہے، اپنے
# اپنے کام پر سب مستعد رہتے ہیں اور جب مردباوشاہ ہوتے ہیں، تب بھی وزیر وزرام سب
# کام کیا کرتے ہیں۔"
~~مغیہن۔ "میراجی تو قبول نہیں کرتا کہ عورت ذات بادشاہت کرسکے۔“
~~اصغری۔ "بھوپال کی بگم کا نام سنا ہے؟"
~~سغیہن۔ "کیوں! سنا کیوں نہیں۔ خود میرے سرے بھوپال میں نوکر ہیں۔"
~~اصغری۔ "بس اس طرح سمجھ لو، بھوپال ذرا ساملک ہے اور ملکہ وکٹوریا کے پاس بڑی سلطحت
# ہے، جس طرح بھوپال کی بیم اپنے چھوٹے ملک کا بندوبست کرتی ہیں، ملکہ وکٹوریا اپنی

PageV01P096

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_97.png)

~~بڑی سلطنت کا انتظام کرتی ہیں۔ بھوپال چھوٹی سرکار ہے، نوکر چاکر کم ہیں اور تھوڑی تنخواہ پاتے
# ہیں، ملکہ وکٹوریا کی سرکار بڑی عالی جلہ سرکار ہے، بڑے کارکانے، لاکھوں نوکر، تخواہیں بیش
# قرار۔"
~~صفیہن۔ ”اچھی ملکہ کا کوئی میاں ہے؟"
~~اصغری۔ انہاں مگر موت پر کسی کا زور نہیں چلتا، چاند کو صھیح خدانے داغ لگادیا ہے، کئی برس
# ہوئے ملکہ بیوہ ہو گئیں۔"
~~سفیہن۔ ”ملکہ کی اولاد ہے؟"
~~اصغری۔ "ہاں خدار کھے، بیٹے، پوتے، نواسیاں سب کچھ ہیں۔“
~~مفیہن۔ "اچھی ملکہ اس ملک میں کیوں نہیں آتیں؟"
~~اصغری۔ "وہاں بھی بڑا ملک ہے، وہاں کے کاموں سے فرمت نہیں ملتی۔ لیکن ان دنوں ملکہ کا
# بیٹا آنے والا ہے بڑی تیاریاں ہو رہی ہیں، میں نے اخبار میں دیکھا ہے۔“
~~سفیہن۔ ”اچھی ملکہ کو ہزاروں کوس دور بیٹھے یہاں کی کیا خبر ہوتی ہوگی؟"
~~اصغری۔ ”کیوں نہیں۔ ذرا ذرا خبر ہوتی ہے۔ ڈاک اور تمار برقی پر' رات دن خبریں آتی جاتی
# ہیں، ہزاروں اخبار ولایت جاتے ہیں۔"
~~سفیہن۔ "لکہ کو کیوں کر دیکھیں؟“
~~اصغری۔ ”کیوں کر بتاؤ؟ ان کی تصویر البتہ دیکھ سکتی ہو۔“
~~سفین۔ "خیر تصویرہی دیکھ لیتے!“
# ”بوا تم بھی تماشے کی باتیں کرتی ہو کیا تم نے روپیہ نہیں دیکھا؟"
~~سفیہن۔ "کیوں نہیں دیکھا؟"
~~اصغری۔ "عورت کا چرہ جو بنا ہے، وہ ملکہ کی تصویر ہے، حطوں کے ٹکٹ پر ملکہ کی تصویر ہے
# اور میرے پاس ملکہ کی ایک بڑی عمدہ قصویر اور ہے، میرے اباکو کسی انگریزنے دی تھی" وہ
# انہوں نے میرے پاس بھیج دی تھی۔
~~محمودہ! میرا صندوقچہ تو اٹھالاؤ۔“
# صند وتّے میں سے اصغری نے ملکہ کی تقصویر نکال کر دکھائی اور سب
# لڑکیوں نے نہایت شوق سے ملکہ کی تصویر کو دیکھا۔
~~سغیہن۔ ”کیا اچھی تصویر ہے، مین مین مٹکہ کھڑی ہے۔"

PageV01P097

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_98.png)

~~اصغری۔ "ہیلک یہ تصویر ہو بہو ملکہ کی ہے، روپے کے چرے سے ملا کر دیکھو کتا فرق ہے؟ یہ
~~تصویر ہاتھ کی ہائی ہوئی نہیں ہے، ایک آئینہ ہوتا ہے اس کو کچھ مصاحہ لگا کر سامنے رکھ
~~دیتے ہیں۔ خود بکود جیسے کا تیسا عکس اتر آتا ہے۔“
~~مفین۔ ”حسن آرانے لندن کو پانچ ہزار کوس دور تایا تو کہیں برسوں میں یہاں سے وہاں تک
~~آتے جاتے ہوں گے؟
~~اصغری۔ "نہیں، سمندردر سمندر ایک مہینے میں بافراغت پہینچ جاتے ہیں۔“
~~نغیہن۔ "اے ہے، سمندر ہو کر جانا پڑتا ہے؟ انگریزوں کے بھی کیسے دل ہیں؟ ان کو سمندر سے
~~ڈر نہیں لگتا؟ میرے تو سمندر کا نام سننے سے رونگئے کھڑے ہوتے ہیں؟"
~~اصغری خانم۔ ”سمندر سے ڈرنے کی کیا بات ہے؟ مزے میں جہاز میں بیٹھ لئے، اچھا خاصا خانہ
~~رواں بن گیا۔"
~~سغیہن۔ ”اے ہے۔ استانی جی!ڈوبے کا کیسا برا کھکا ہے، لوپار سال کی بات ہے کہ نواب قطب
~~الدین خاں صاحب کے ساتھ میری خیا ساس بھی ج کو گئی تھیں کچھ ایسی گھڑی کی گئیں کہ
~~پھر لوٹ کر آنانصیب نہ ہوا۔
~~اصغری خانم۔ "ہاں انفاق کی بات ہے جہاز کبھی کبھار ڈوب بھی جاتے ہیں اور اگر خدانخواستہ
~~آئے دن ڈوبا کریں تو سغروریا کا کوئی نام نہ لے۔ اب تو دریا کا راستہ خسکی کی سڑکوں سے۔
~~زیادہ آباد ہو رہا ہے، ہزاروں لاکھوں جہاز رات دن آتے جاتے رہتے ہیں۔ انگریزکی اور
~~ان کے بیوی بیچے اور کل انگریزی اسباب، سب جہاز کی راہ یہاں آتا ہے۔
~~سفیہن۔ ”انگریزوں کی عورتوں کا کیا ذکر، وہ تو کچھ اوری طرح عور تیں ہیں۔ ہماری اور ان کی کیا
~~ریسں، وہ تو باہر پھرتیاں  ہیں سنتی ہوں، نٹھے لٹھے بچوں کو ولایت بھیج دیتی ہیں اور ان نا
~~دل نہیں کڑھتا، نہیں معلوم کس نسم کی مائیں ہیں؟ کیوں کران کے دل کو صبر آتا ہے؟
~~پھر باہر کی پھرنے والیاں اور لوہے کے دل، ان کو ایک سمندر کیا، ہوا پر اڑنا بھی کچھ مشکل
~~نہیں۔"
~~اصغری خانم۔ "باہر کے پھرنے کی جو تم نے کہی، تو ان کے ملک میں پردے کادستور نہیں، غدر
~~کے دنوں میں ہم لوگ ایک گاؤں بھاگ کر گئے تھے، وہاں بھی پردے کا دستور نہ تھاسب
~~کی بہو بیٹیاں باہر نکلیاںتھیں لیکن میں تو چار مہیے وہاں رہی، باہر کی پھزنے دالیوں میں
~~وو شرم ولا دیکھا کہ خدا ہم سب پودے دالیوں کو نیب کرے اور پچوں کو ولات تنگ

PageV01P098

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_99.png)

~~دینے سے تم نے کیوں سمجھاکہ اولاد کی محبت نہیں، البتہ ان لوگوں کی محبت عقل کے ساتھ ہے،
# یہاں کی ماؤں کی طرح باؤلی محجبت نہیں کہ اولاد کو پڑھنے سے روکیں، ہنر حاصف کرنے سے
# باز رکھیں۔ نام کو تو محبت اور حقیقت میں اولاد کے حق میں کانٹے بوتی ہیں اولاد کو ناہموار
# اٹھاتی جاتی ہیں اور محبت کا نام بدنام کرتی ہیں۔“
# ایہاں پہنچ کرسب نے سکوت کیا تو ففیات نے اپنی کہانی پھر شروع کی)
# اور اس بادشاہ کے کوئی بیٹانہ تھا، اکیی ایک بیٹی تھی، بادشاد نے یہ سمجھ کرکہ میرے بعد یہی
~~لڑلی وارث سلطنت ہوگی۔ اس لڑکی کو خوب پڑھوایا لکھوایا، اور ملک داری کا قانون قمدہ سب
~~اس کو اچھی طرح سکھایا اور اپنے جیتے جی اس کو ملک کا کام سونپ دیا۔
# فضیات یہاں تک پنچی تھی کہ اصفری خانم نے کہا۔ "بوا تم تو جھپ جھپ کمانی کہتی جاتی
~~ہو اور میرے دل میں پوچھنے کو ہزاروں باتیں بھری ہیں، پر کیا کروں، دن تو ہو چکنے پر آیا اور مجھ کو
~~عایہ کے گھرجانا ضرور ہے، شام کے وقت کسی کے گھرھیادت کو جانا بھی منع ہے۔ میں تو اب
~~نہیں ٹھیر سکتی۔ تم لڑکیں آپس میں کہو سنو" اور سفین سے کہا کہ لوبوا! اﷲہ بیلی، میں تو جاتی
~~ہوں، تمہارا دلی چاہے تو تم بیٹھی رو، کا کل پھر آجانا، یہاں تو روز یہی ہوا کرتا ہے۔“
# غرض اصغری خانم تو عمایہ گھر روانہ ہوئیں اور مفہین تو ایسی رنکھی کہ پہررات تک
~~لڑکیوں میں بیٹھی رہ گئیں۔
# امغری خانم کے پیچھے محمودہ اور حسن آرانے کہانی کے یچ میں خوب خوب مزے کی باتیں
~~نکالیں۔
# اس بیان سے اصغری کے کتب کا انتظام اور اں کی تعلیم و تلقین کا طریقہ بخوبی ظاہر ہے۔
# اصغری بے شک حسن آرا کو بہت چاہتی تھی۔ اور اس سے زیادہ اپنی نند محمودہ کو، حسن آرا
~~کو اس خوبی سے پڑھایا کہ دو برس میں فارسی لکھنے لگی اور اردو میں خط لکھ لیتی تھی۔ نہ تو دو
~~بدمزاہی حسن آرا کی باقی رہی، نہ دو چڑچڑا پن، بڑی غریب نصھی پڑھی بند مند، بیاری بیٹی بن
~~گئی۔
# جہاں نرا کا برسوں اجڑا ہوا گھر اصغری کی بدولت خدا نے پھر آماد کیا لیکن یہ تمام قصہ
~~دوسری کتاب میں نکھا جائے گا۔
# خلاصہ کلام یہ کہ حکہ نا تمام گھرچھوٹے بڑے اصغری کے پاؤں دھودھو کرپیتے تھے۔
~~سلطاو بیگم نے لاکھ لاکھ سکمتیں کیں کہ اصغری کچھ لے مگر اس خدا کی بندی نے کچھ نہ نیا۔ جب

PageV01P099

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_100.png)

~~حسن آرا کا بیاہ ہونے نگا تو بڑے حکیم صاحب نے مونوی محمد فاضل کا دباؤ ڈال کر امغری کو ہرار
~~روپے کے جڑاؤ کڑے دیے اور کہا۔ ”سنو تم میری پوتی اور نواسیوں کے برار ہو۔ میں تم کو
~~استانی گری کی ردسے نہیں دیتا بلکہ اپنا بچہ سمجھ کردتا ہوں۔"امر مولوی صادب نے سمجھایا تو
~~اصغری نے کڑے لے لئے۔
# بیان میں ہم دوسری بات لکھنے لگے۔
# ادھر تو اصغری اپنے مکتب میں مصروف تھی ادھر محمد کامل بے روز گاری سے گھبراتا تھا۔
# ایک دن اصغری سے کہنے لگاکہ "اب میرا جی بہت گھبراتا ہے، اگر تمہاری مھلاح ہو تو میں
~~محصیل دار کے پاس پہاڑپر چلا جاؤں اور ان کے ذریعے سے نوکری خلاش کروں۔"
# اصغری نے تھوڑی دیر تامل کرکے کہاکہ "اباجان تو اب بڑھے ہوئے ہیں۔ مناسب یہ ہے
~~کہ گھر نوکری کرنی تو بہت ضرور ہے اباجان اب بڈھے ہوئے، مناسب یہ ہے کہ وہ گھر میٹھیں اور
~~تمریاکر ان کی خدمت کد۔ ملاوہ اس کے محمودہ ردی ہوتی جاتی ہے میں اس کی منگنی کی فکر میں
~~ہوں اور ارادہ یہ ہے کہ بہت اونچی جگہ اس کا بیاہ ہو اور میں تدیر کررہی ہوں۔ انشاء ﷲہ اسی
~~رس بالتھا ٹھیری جاتی ہے لیکن اس کے داہلے بڑا سامنی درکلر ہو گا اور اس وقت تکہ کسی قسم کی
~~کوئی چیز موجود نہیں، بھانی جان لول تو الگ ہیں اور پھر ایسی تھوڑی نوکری میں ان کی اپنی گزر
~~نہیں ہو سکتی۔ دوسرے کو کہاں سے دے سکتے ہیں۔ پس سوائے اس کے کہ تم نوکری کر اور کوئی
~~صورت نہیں۔ لیکن پہاڑ پر جانے کی میری صلاح نہیں ابا تمہارے واسطے کو شش کریں کے اور
~~خالب ہے کہ جلد ترتم کو اچھی نوکری بھی مل جائے لیکن کسی کا سہارا پکر کر نوکری کرنا کچھ ٹھیک
~~بات نہیں۔ بلا سے تھوڑی ہو، پر اپنے قوت باز سے ہو، گواباکوکی غیر نہیں ہیں۔ رشتے میں بھی
~~تم سے ان کا ہاتھ اونچا ہے، ان سے لیتا کیا ہلکہ مانگنا بھی عیب نہیں پھر بھی خدا کسی کا احسان مند
~~نہ کرے۔ سدا کو آنکھ جھک جاتی ہے۔ انہوں نے منہ پرنہ رکھا تو کنبے میں الہ رکھے سو آدمی ہیں
~~منہ ور منہ نہ کہیں گے تو پیچھے پیچھے ضرور کہیں گے کہ دیکھو سرے کے سہمارے سے نواد
~~ہوئے۔
# محمد کامل نے کہا۔ "پھر کیا کروں؟ لاہور چلا جاؤں۔"
# اصغری نے کہا "لاہور میں کیا ہے؟ ريیس کی سرکار خودتباہ ہے اباجان کو بھی نہیں معلوم
~~پلے کا لحاظ من کر کس طرح پچاس روپے دتا ہے، نئے آدمی کی نجائش اس کی سرکار میں کہں؟“
# محمد کاہمل نے کہا۔ "اور بہت سرکاریں ہیں۔"

PageV01P100

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_101.png)

# اصغری نے کہا۔ ”جب سے انگریزی ہوئی، سب رئیس اسی مطرح تباہ ہیں، پچھلے نام ونمود گو
~~سب ناہتے ہیں، اس سے دس پانچ صورتیں ان کے یہاں لگی لبیٹی رہتی ہیں۔ سوبھی کیا، خاک
~~برسوں تخواہ نہیں ملتی۔"
# محمد کامل نے کہا۔ "پھر کیا علاج؟"
# اصغری نے کہا۔ "انگریزی نوکری تلاش کرو۔“
# محمد کہل نے کہا۔ "انگریزی نوکری تو بے سعی سفارش کے نہیں لتی، ہزاروں، لاکھوں آدمی
~~مجھ سے بتر ہمترمارے پھرتے ہیں، کوئی نہیں پوچھتا۔"
# اصغری نے کہا۔ "ہاں یہ سچ ہے، لیکن جب آدی کسی بات کا اراد کرے تو خدا پر توکل کر
~~کے نامیدی کا تصور ذبن میں نہ آنے دے، مانا ہزاروں نوکری کی جسنجو میں لا حاصل پھرتے ہیں
~~لیکن جو نوکر ہیں وہ بھی تمہیں ایسے آدمی ہیں اور بات کی ایک بات تو یہ ہے کہ نوکری نقدیر سے
~~ملتی ہے، بڑے لائق دیکھتے رہ جاتے ہیں اور اگر خدا کو دینا منظور ہوتا ہے تونہ یلہ ہے، نہ لیاقت،
~~چھپڑرپھاڑ کردتا ہے۔ گھرسے بلاکر نوکر رکھ لیتے ہیں۔"
# کال نے کہا۔ "تو غرض یہ ہے گھر بیٹھارہوں؟"
# امنری نے گکہا۔ "ایہ ہرز میرا مطلب نہیں ہے، جہاں تک اپنے سے ہوسکے ضرور کو غش
~~کرنی چاہے۔“"
# محمد کامل نے کہا۔ "یہی تو مشکل ہے کہ کیا کوشش کروں؟"
# اصغری نے کہا۔ "جو لوگ نوکری پیشہ ہیں، ان سے ملاقات پیدا کرو، ان سے محبت بڑھاؤ۔
~~ان کے ذریحے سے تم کو نوکری کی خبرلگتی رہے گی اور انہیں کے ذریحے سے تم کسی حاکم تک پہیچ
~~جاؤ گے۔“
# محمد کامل نے یہی کیا کہ نوکری دالوں سے ملاقات کرنی شروع کی، یہاں تک کہ سررشتے دار،
~~مقصیل دار، ایسے لوگوں میں بھی آنے جانے نگا۔ روز کے آنے جانے سے سب کو معلوم ہوا کہ
~~ان و بھی نوکری کی جستجو ہے۔
# یہاں تک کہ بندہ علی بیگ نے جو کچھری میں اظہار نویں تھے، محمد کامل سے کہا کہ میاں
~~نوکری کی تلاش ہے؟ و میرے ساتھ کچری چلا کرو، چندے، امیدواری کرو، سررٹتے کے کام سے
~~داقفیت پیدا کرو، حاموں کو صورت دکھاؤ۔ اسی طرح کبھی نہ کبھی ڈھب لگ جائے گا۔
# محمد کامل کھری جانے گا۔ اور بندہ ھی بیک کے ساتھ کام کیا کرتا تھا، یہاں تک کہ حاکم سے

PageV01P101

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_102.png)

~~دستنظ کرا لاتا۔ حاکم لوگ اس کو جاننے لگے، اسی اثناء میں چھوٹے چھونے عہدے داروں کی دو
~~چار عوخیاں بھی محمد کامل کومل گئیں، کسی عملے کو رخصت کی ضرورت ہوئی، وہ ادھی تمائی تشخواہ پر
~~اس کو عوضی دے گیا۔ یہاں تک کہ اتفاق سے ایک دس روپے کا روز نامہ نوی تین مہینے کی
~~رخصت پر گیا تھا، تین مہینے بعد اس نے اتعفی بھیج دیا، اور مولوی محمد کامل اس کی جگہ مستعقل ہو
~~گئے۔
# بھی بھی اصغری سے نوکری کا تذکر آتا تو محمد کامل حقارت کے ساتھ کہا کرتا تھا۔ "کیا
~~داہیات نوکری ہے، دن بھر پیسا اور دس روپے، نہ اوپر سے کچھ پیدا ہے، نہ آٔندہ کو ترقی کی امید
~~میں تو اس کو چھوڑدوں گا۔"
# اصغری ہمیشہ ایسے خیالات پر ملامت کرتی کہ سخت درجہ کی ناشکری تم کرتے ہو وہ دن بھول
~~گئے کہ امیدواری بھی نصیب نہ تھی یا اب برسرکار ہو تو قدر نہیں کرتے۔ گھر کے گھر میں دس
~~روپے کیا کم ہیں۔ اپنے بڑے بھائی کو دیکھو کہ کئی برس تک سوداگر کے یہاں دس روپے کی
~~نوکری کرتے رہے اور جب تم نوکری سے ایسے دل برداشتہ ہو تو تم سے کام بھی کیا خاک ہوتا ہو
~~گا۔ اآٓخر کو لُوکری خود چھوٹ جائے گی۔ اورا ای طرح تھوڑے سے بھی بہت ہوتا ہے۔ ہمارےا!ا
~~پہلے آٹھ روپے مہینے کے نقل نویں تھے۔ اب خدا کے فضل سے متحصیل دار ہیں اور خدانے چاہا
~~تو اور بھی بڑھیں گے۔ اوپر کی آمدنی پر کبھی بھول کر بھی نظرمت کرنا۔ حرام کے مال میں ہر گز
~~برکت نہیں ہوتی۔ تقدیر سے بڑھ کرمل نہیں سکتا۔ پھر آدمی نیت کو ڈانواں ڈول کیوں کرے۔
~~اگر اس سے زیادہ ملنے والا ہے تو خدا حلال سے بھی دے سکتا ہے۔"
# غرض اصغری ہمیشہ محمد کامل کو سمجھاتی رہتی تھی۔
# یہاں تک کہ جس حاکم کے پاس محمد کال نوکر تھا۔ اس کی بدلی سیالکوٹ کو ہوئی یہ حاکم محمد
~~کامل پر بت مہرمانی کرتا تھا۔ دن کو کچھری میں یہ حال معلوم ہوا۔ شام کو محمد کامل گھر میں آیا تو
~~بہت افسردہ خاطر تھا۔
# اصغری نے پوچھا۔ "خیریت ہے آج کیوں اداس ہو؟"
# محمد کامل نے کہا۔ "کیا ہتاؤں چیمس صاحب کی بدلی سیالکوٹ کو ہو گٔی۔ وہی تو اپنے ایک
~~مہرمان حال تھے۔ اب کچھری میں رہنے کامزہ نہیں۔"
# اصغری نے بت دیر تک سکوت یا پھر کہا۔"کہ بے شک جیمس صاحب طابدں جانا افسوس
~~کی بات ہے، لیکن نہ اس قدر جتنا تم کو ہے دوسرا جو ان کی جگہ آئے گا خدا اس کے دل میں بھی

PageV01P102

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_103.png)

~~رحم ڈال دے گا۔ آدمی کو آدمی پر بھروسہ نہیں رکھنا چاہیے۔
~~اصغری نے پوچھا۔ "جیمس صاحب کب جائیں گے؟"
~~محمد کامل نے کہا۔ "کل شام کو ڈأ میں سوار ہو جائیں گے۔"
~~اصغری نے کہا۔"تم ان کے بنگلے پر نہیں گئے؟“
~~محمد کامل نے کہا۔ "اب کیا جانا؟“"
~~امغری نے کہا۔ "یہی تو ملنے کا وقت ہے۔ کچھ نہ ہو گا تو کوئی چٹھی پروانہ تم کودے جائیں
~~ے۔
~~محمد کال نے کہا۔ "اچھا مبج کو جاؤں گا۔"
~~بت سویرے کپڑے پہن پہنا محمد کامل جیمس صاحب کے ہنگلے پر گیا۔
~~جیمی صاحب نے کہا۔ حمحمد کامل ہم اب سیالکوٹ جاتا ہے اور ہم تم سے بہت راضی تھا،
~~اب تم چاہے تو ہمارے ساتھ سیالکوٹ چلے، ہم تم کو وہاں نوکری دے گا۔ نہیں اپنے پاس سے
~~پند رہ روپے دے گا۔"
# وچ کر کہا "کہ اس کا جواب حضور کو پکھر حاضر ہو کردوں کا انی والدہ سے پوچھر
~~ہوں۔"
~~غرض محمد کامل گھر لوٹ کر آیا تو ڈکر کیا کہ ہیس صاحب مجھ کو ساتھ لے جاتے ہیں۔
~~محمد کامل کی ماں نے سنتے ہی غل مچایا۔
~~اصغری بھی سنائے میں ہو گئی۔
~~آخر محمد کامل نے پیوچھا۔ "کہ صاحبوبتاؤ کہ میں جا کر کیا جواب دوں؟“
~~محمد کامل کی ماں بولیں۔ "کہ جواب کیا دینا ہے اب کیا وہ تیرے لیے بیھارہے گا، یا تیرے
~~لیے سیاہی بھیج رہا ہے"
~~محمد کامل نے کہا۔ "نہیں بی میں اس سے دعدہ کر آیا ہوں اپنے جی میں کہے گا ہندوستانی کیسے
~~خود نلی ہوتے ہیں چلتے وقت ہم سے جھوٹ بولا۔"
~~محمد کامل کی ماں نے کہا۔ ”اچھا جاکر کہہ آؤ کہ صاحب میرا جالا نہیں ہو سکتا۔"
~~محمد کامل نے اصغری سے پوچھا۔ "کیوں صاحب تمہاری کیا صلاح ہے؟"
~~اصغری نے کہا۔ "صلاح اور ہوتی ہے اور دل کی خواہش اور ہوتی ہے، دل کی خواہش تو یہ
~~تھی کہ تم یہاں رہو گھر کا انتظام صرف تمہارے دم سے ہے۔ آخر گھر میں کؤی مردبھی جاہیے،

PageV01P103

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_104.png)

~~اور صلاح پوچھو تو جانا مناسب ہے۔ جب ایک حاکم خودیہ کہھے تم کو ساتھ لے جاتا ہے تو ضرور
~~اپنی جگہ پہنچ کربہت سلوک کرے گا۔"
# محمد کامل نے کہا۔ پانچ روپے کے واسطے کیا دوتین سوکوس کا سغر؟ میرا تو دل جانے کو نہیں
~~چاہتا، وہ مشل ہے گھرکی آدھی نہ باہر کی ساری۔"
# اصغری نے کہا۔ تیوں تم کو امختیار ہے لیکن ایسا موقع نقدیر سے ملاہے پھر اتھ نہ ائے گا۔
~~اور سفرکون نہیں کرتا ہمارے ابا، تمہارے اہا، ویکھو ان لوگوں نے عمریں سفرمیں تیر کر دیں، اور
~~بافعل پانچ سن لیے گئے، پیچھے دیکھ گے کتنے پانچ ہیں اور اگر نہیں جاتے تو پھر دس روپے سے بے
~~دلی مت ظاہر کرنا۔“
# محمد کامل نے کہا۔ "تو یہاں کی نوکری کو اسلعنی دے جاؤں؟ اور فرض کیا وہاں کچھ صورت نہ
~~پائی تو ادھر سے بھی گیا اور ادھر سے بھی گیا۔“
# اصغری نے کہا۔ ”اول تو یہ فرض کرنا کہ وہاں کچھ صورت نہ نکلے خلاف عقل ہے۔ نیمس
~~صاحب اتا بڑا حاکم اور تم کو کام دینا چاہیے۔ اور صورت نہ نکلے میری سمجھ میں تو نہیں اآتا۔ اور پھر
~~اشعفی کیوں دو مہینے کی رخصت لوت
# محمد کامل نے کہا۔ "ہاں رخصت منظور ہوئی پڑی ہے۔"
# اصغری نے کہا۔"منقور ہونے کو کیا ہوا، اسی جیس صاحب سے کہو، وہ چٹھی لکھ دے گا۔“
# غرض اصغری نے زبروستی جوت کر محمد کال کو جانے پر راضی کیا۔ اپنے پاس سے پچاس
~~روپے نقد دیے اور چھ جوڑی نئے کپڑے بنوادیے، دیانت کے بیٹے رفق کو ساتھ کردیا۔ موسوی
~~محمد کامل سیالکوٹ تشریف لے گئے۔
# ادھر اصغری نے مولوی فاضل صاحب کو یہ تمام حال خط میں لکھا اور یہ بھی لکھ دیا کہ جیمس
~~صاحب سیا لکوٹ کو جاتے ہوئے ضرور لاہور ہو کر جائیں گے۔ اگر ایسا ہو سکے کہ آپ وہاں ان
~~سے ملاقات کر کے ان کی سفارش کچھ رئیس سے کرادیں تو بہت مفید ہو گا۔
# مولوی صاحب نے جیمس صاحب کی جسجو کی اور رئیسں کے کچھ دیہات ضلع سیالکوٹ میں
~~بھی تھے۔ مولوی صاحب نے رئٔیس کی طرف سے صاحب کی دعوت کی اور ريئیس کے باغ میں
~~ٹھہرایا۔
# کھانے کے بعد صاحب لور رئیس دونوں بیٹھے ہوئے ہاتیں کر رہے تھے کہ مولوی صاحب
~~نے جیمس صاحب سے کہا کہ "دیلی کی رعایا کو اپ کی مغارقت کا بہت قلق ہے اگرچہ آپ صرف

PageV01P104

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_105.png)

~~دو برس دہلی میں حاکم رہے لیکن آپ کی انصاف، آپ کی شرفا پروری سے وہاں کے لوگ بہت
~~خوش تھے۔ ایک بندہ زادہ بھی آپ کی خدمت میں حاضر تھا اس کے لکھنے سے سب حال معلوم
~~ہوتا رہتا تھا۔“
# صاحب نے پوچھا۔ "کیا کوئی آپ کا لڑکا بھی میری کچہری میں تھا؟"
# مولوی صاحب نے کہا۔ "محمد کامل"
# صاحب نے کہا۔ "وہ تو ہمارے ساتھ آٓتا ہے، وہ آپ کا بیٹا ہے؟"
# مولوی صاحب نے کہا۔ "اپ کا غلام ہے۔“
# رئیس نے اس تقریب میں صاحب سے کہا۔ "کہ مولوی صاحب ہماری ریاست کے بہت
~~قدیم الحدمت ہیں اور ہم کو ہر طرح سے ان کی پرداخت مرکوز خاطر رہتی ہے۔ لیکن آپ تو
~~جانتے ہیں۔ اب گنجائش نہیں پس اگر آپ ان کے ہیٹے کی پرورش فرمائیں گے تو ہم آپ کے
~~منون ہوں گے۔"
# جیمس صاحب پہلے سے محمد کامل کے حال پر ملتفت تھا ایسے وقت مناسب پر تقریب ہو گئی کہ
~~جیس صاحب کو بہت خیال ہو گیا اول تو جوان نو محمر دوسرے شریف، تیسرے رئکیس کا سفارشی،
~~چوتھے خود صاحب کا رفق، پانچویں لائق، اتنے حقوق محمد کامل کو حاصل ہو گئے۔
# صاحب نے پہلے دن کچھری کرتے ہی محمد کامل کو پچاس روپے کا نائب سررشتے دار کیا۔ اور
~~مولوی محمد فاضل صاحب کو خط لکھا کہ بالفعل ہم نے آپ کے بیٹے کو پچاس کی نوکری دی ہے، اور
~~ہم جلد اس کی ترقی کریں گے۔ اپ رئیس کی خدمت میں اطلاع کردیکھے۔
# مولوی صاحب نے بطرزمناسب صاحب کا شکریہ ادا کیا۔ اور وہ محمد کامل جو کبھی امیددار کا
~~محتاج تھا۔ اور چھوٹے چھوٹے عہدہ داروں کی عوضیاں کرتا تھا۔ اور صرف دس روپے کاروز نایچہ
~~نویس تھا، پندرو کے دعدہ پر، اصغری کے جوتنے سے جیمس صاحب کے ساتھ سیا لکوٹ آیا تھا۔ اب
~~ایک دم سے پچاس کا عہدہ دار ہو گیا۔
# محمد کامل کی ماں اگرچہ آتے وقت مافوش ہوئی تھی پچاس کا نام سن کران کی باچھی بھہ ھل
~~گئیں اب تو ھر میں چوگٔی برت ہو گئی۔
# اصغری کا انتظاء، اور میں کی جگہ اب ساٹھ روپے "مینہ میں آنے نگا کیا پوچھنا ہے۔
# محمد کامل آخر ایک ہی برس میں سررشتے دار ہو گیا۔ میمن مررشتے دار ہونے تک سنبھلا ہوا
~~تھا۔ خرچ بھی برابر آتا تھا، خط بھی متواتر چے آتے تھے، لیکن آخر جوان آدمی تھا، خود محتار ہو کر

PageV01P105

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_106.png)

~~رہا۔ صحبت بری مل گئی۔ بمک چلا خطوں میں کمی ہونی شروع ہوئی۔
# اصغری تو بڑی دانشمند تھی، سمجھ گئی کہ دال میں کالا ہے بہت دن تک اصغری فکر میں رہی کہ
~~اب کیا تدبیر کروں؟ آخر کو سوائے اس کے کچھ سمجھ میں نہ آیا کہ خود جانا چاہیے۔
# ہرچند اصغری نے سیالکوٹ جانے کا عزم مصم کرلیا تھا۔ لیکن تماشا خانم کو صلاح کے واسطے
~~بلا بھیجا، اور سب حال اس سے کہا۔
# تماشا خانم نے کہا۔ "بوا کوئی دیوانی ہوئی ہے شہر چھوڑ کر اب کہاں سیالکوٹ جاتی پھرے
~~گی؟“
# اصغری نے کہا۔ "مجھ کو شہر سے کیا مطلب؟ میں تو جس کے ساتھ دابستہ ہوں وہیں شہر
~~ہے۔"
# تاشا خانم نے کہا۔ "اے ہے کنبے دالے کیا کہیں گے؟ ہمارے کنبے میں سے آج تک کوئی
~~باہر نہیں گیا۔"
# اصغری نے کہا۔ "اس میں عیب کی کیا بات ہے؟ اآخر یہی کہیں گے کہ میاں کے پاس چلی
~~ئی۔ تو برا کیا کیا؟ اور کنبے کی رہم کو جو پوچھو تو پچھلے دنوں نہ ڈاک تھی منہ ریل انہ رستے آٓبار
~~تھے، عورتوں کا سفر کرنا بہت مشکل تھا۔ اس سبب سے لوگ نہیں جاتے تھے۔ اب کیا مشکل ہے،
~~اگر آج ڈاک میں بیٹھوں اور خدا اصل خیررکھے تو پرسوں سیا لکوٹ داغل، گویا میرٹھ گئے۔"
# تماشا خانم نے کہا۔ "کیا طلبی کا مط آیا ہے؟"
# اصغری نے کہا۔ "خط تو نہیں آیا۔“
# تماشا خانم بولی۔ "بن بلائے جاتا تو مناسب نہیں۔"
# اصغری نے کہا۔ "تم منامب نامناسب دیکھتی ہو اور میں کہتی ہوں کہ اگر میں نہ جاؤں گی تو
~~عمر بھر کو گھر غارت ہو جائے گا۔"
# تماشا خانم بولی۔ "اے آپا ایسی تم کیوں گری پڑتی ہو، تم کو ان کی کیا پرواہ ہے؟ خدا تمہارے
~~کتب کو سلامت رکھے تم دس کو رونی کھلایا کرو۔"
# اصغری نے کہا۔ "رواہ آپ کی بھی کیا سمجھ ہے۔ یہ مکتب تو میں نے اپنے جی بہلانے کے
~~واسطے بٹھالیا ہے۔ کچھ مجھ کو اس سے کمائی کرنی منظور نہیں، خدا جانے تم کو یقین آئے یا نہ آئے
~~آج تک میں نے کتب کی رقم سے ایک پیسہ اپنے اوپر خرچ نہیں کیا۔ صرف پچاس روپے نقد
~~اور میں روپے کپڑے کے واسطلے تمہارے بھائی جان کو سیالکوٹ جاتے ضرور دیے تھے۔ مووہ بھی

PageV01P106

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_107.png)

~~قرض میں داحل اور باقی کوڑی لوڑی کا حساب لکھا ہوا موجود ہے دیکھ لوعورتوں کی کمائی بھی کوئی
~~گمائی ہے۔ اگر عودتوں کی کمائی سے گھر بسا کریں تو مرد کیو۔ ہوں میرا اپنا گھر ہنارہے تو میں ایسے
~~ایسے دس مُتہور کے اجڑنے کی بھی پروا نہیں کرتی۔"
~~تماشا خانم نے کہلا۔ "ایسی بھری برسات میں کہاں جاؤ گی جاڑا اآنے دو، اس وقت کھلے موسم
~~میں دنیدینا۔"
~~اصغری نے کہا۔ "اے ہے دیر کرتا تو غضب ہے اب ہو کام سمجھانے سے نکلے گا پھربڑے
~~جھگڑوں سے بھی طے نہیں ہوگا۔"
~~تماشا خانم نے کہا۔ "اے ہے آپاگھر چھوڑتے ہوئے تمہارا جی نہیں کڑھتا۔"
~~اصغری ٔے کہا۔ "کیوں نہیں کڑھتا کیا میں آدمی نہیں ہوں لیکن تھوڑی دیر کا کڑمنا بمتریا
~~عمر بھرگا جلاپا۔"
~~تماشا خانم نے کہا۔ "تم نے اپٹی ساس سے بھی اجازستت ئی؟"
~~اصغری نے کہا۔ "بھلا وہ اجازت دیں گی؟ لیکن ہماری ساس بے چاری سیدھی آدمی ہیں میں
~~مجھادوں گی تو یھین ہے نہ رد کیں۔ت
~~غرض یہ کہ اصغری نے اپنا ارادہ اور اس کے وجوہات اپنی سراس سے ایک دن بیان کیں،
~~بات معقول تھی۔ اس میں کون گفتگو کر سکتا تھا۔ اصغری کا جانا ٹھہر گیا۔
~~ایک روز جاکر الصغری سب کچاحال اپنی ماں سے بھی کہہ آئی اور رخصت ہو اآئی۔
~~کتب کے داسلے لڑکیوں کو سمجھا دیا کہ محمودہ تم سب پڑھانے کو متر بہت ہیں۔ میں صرف دو
~~یہینے کے واسطے جاتی ہوں سب لڑکیاں ہدستور آیا کریں۔
~~رفصت ہونے کی تقریب سے اپنی آپاکے پاس گئی۔
~~محمد عاقل نے پوچھا۔ "کیوں بھائی تمیزدار بسو تم جاتی ہو، کتب کو کیا کر چلیں؟“
~~اصغری نے کہا۔"کتب اور گھرسب آپ کے حوالے کیے جاتی ہوں۔"
~~محمد عاقل نے کہا، "واہ کیا خوب نہ مجھ کو گد سے تعلق نہ کتب سے واسطہ میں کیا کر سکتا
~~ہوں۔"
~~اصغری نے کہا۔ "تعلق رکھنا اور نہ رکھنا رہ آب کے احقار میں ہے۔"
~~محمد عاقل نے کہا۔ "تمیذدار بہویہ بات تمہارے منہ سے (یبا نہیں، بھلا سیرا کیا انتیار ہے گھر
~~تمہاری آپانے چھڑدا دیا رہا مکتب سولڑکوں کا مکتب ہوتا تو میں خوشی سے سب کو پڑھ اما کرتا۔“"

PageV01P107

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_108.png)

# اصغری نے کہا۔ "اب ٓپا اور آپ دونوں کھر میں چل کر رہیے اماں جان اکیلی ہیں۔"
# محمد عاقل نے کہا۔ "اپنی بن کو سمجھاؤ۔“
# اصغری نے کہا "سمجھانے کی کیا ضرورت ہے۔ آیا خود جانتی اور سمجھتی ہیں۔ یہاں اکیے آپ
~~کو تکلیف ہوتی ہے نہ بچوں کا کوئی سنبھالنے والا ہے۔ نہ گھر کا کوئی دیکھنے والادکھ سکھ آدمی کے
~~ساتھ ہیں، بے ضرورت جدا رہنا مناسب نہیں۔ اور پچھلی باتیں گئی گڑری ہوئیں آپس کی نالفاقی
~~کیا لور ہاہم کی رنجش کیسی؟“
# اکبری جدا گھر رہنے کا مزہ خوب مکھ چکی تھی اور بہانہ ڈھونڈتی تھی کہ پھر ساتھ رہنے کو کوئی
~~کہے فورا راضی ہو گئی اور اصغری اپنے ساتھ دونوں کو لوالائی۔
# محمد کامل کی ماں کو اصغری کے جانے کا سخت تل تھا اب ان کی بھی تسلی ہو گيئی کہ خیرایک بہو
~~گئی، دوسری موجود ہے۔
# محمودہ کو البتہ بدی نکر تھی کہ دیکھیے کیا ہو، لیکن اصغری نے ادھر تو محمودہ کی تسلی کی اور
~~سمجھا ریا کہ اب وہ باتیں نہیں ہیں، ادھر اپنی آپا کو سمجھا دیا کہ محمودہ اب بڑی ہو گئی ہے۔ کوئی
~~سخت بات اس کو نہ کے گا۔
# کتب کے واسطے محمد حاقل سے التا کمہ دیا کہ پڑھانا لکھانا وغیرو سب محمودہ کرنیا کریں گی۔
~~آپ صرف باتلائی انتظام کی خبرلے نیا کیجئے۔ اور کتب کی رقم کا حساب محمودہ کو لکھادیا کیجئے۔
# الفرص اصغری رخصت ہوئیں۔ ڈاک پر سوار ہو سیدھی سیالکوٹ ہنچھیں۔ یہاں محمد کال
~~دنتہ "اصغری کے پہنچے سے سخت متجب ہوا اور پوچھا۔"کہ خیریت ہے کہیں اماں سے تو نہیں ز
~~ايئیں
# اصغری نے کہا۔ "توبہ کرواماں جان میرے برابر کی ہیں کہ میں ان سے لڑنے جاؤن گی؟ اسر
~~چار برس میں کبھی تم نے مجھ کو ان سے یا کسی سے لڑتے دیکھا؟“
# ۵اں محمد کامل نے خوب پاؤں نکالے تھے اور بری محبت میں ہتلا تھا، خوشامدی لوگ جمع تھے
~~اور وہ اس کو الوبنائے ہوئے تھے۔ بازار رشہت گرم تھا ناچ رنگ تک سے احتراز باقی نہ رہا،
~~امیری ٹھاٹھ تھے تنخواہ سے چار چند کا معمولی خرچ، اگر یہی حال چندے اور رہتا، ضرور جیمس
~~صاحب کو بدگملنی پیدا ہوتی۔ اور آخر کو نوکری جاتی رہتی اچھے وقت اصغری جا پہنچی فور' اس نے
~~ہر طرف سے رخے بندیاں کیں، اور سمجھایا کہ تم کو خدانے سوکا نوکر کردیا اس کا یہی شکریہ ہے
~~کہ تم کو اس پر قاعت نہیں

PageV01P108

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_109.png)

# محمد کال نے کہا۔ "کہ جو خوشی سے دے۔ اس میں کیا قباحت ہے؟"
# اصغری نے کہا۔ "سبحان الہ، روپیہ بھی ایسی چیزہے کہ کوئی اس کو بے وجہ خوشی سے دتا
~~ہے۔ ان دنوں لوگ روپے کے اس قدر حاجتمند ہیں کہ عزت تک کی پروا نہیں کرتے، مگر روپیہ
~~نہیں چھوڑتے، آدمی اپنے اوپر قیاس کرے کہ ہم کسی کو دیا کرتے ہیں۔ ایک زکوہ کی بھی کچھ
~~اصل ہے سیکڑے پیچھے برسویں دن بیسواں حصہ پانچ روپے وہی دیتے ہوئے جان نکلتی ہے۔ لوگوں
~~کے پاس ایسا کہاں کا خزانہ قارون بھرا پڑا ہے، کہ وہ تم کو بے مطلب دے جاتے ہیں جب دیکھتے
~~ہیں کہ کام مگڑتا ہے نہ دیں گے تو مقدمہ خراب ہوگا۔ عاجز آکر قرض دام لے کر گھروالیوں کے
~~زیوربیچ کر رشوت دیتے ہیں۔"
# محمد کامل نے کہا۔ "میں خود نہیں لیتا پھر اس میں کیا ڈرہے؟"
# اصغری بولی۔ "اول تو رشوت چھپ نہیں سکتی، علاوہ اس کے فرض کیا کہ آدمی پر ظاہرنہ
~~ہوئی، خدا جو پردوں میں دیکھتا ہے، وہ تو جانتا ہے، بندوں کا گناہ جمع کرنا، اور عاقبت کی جواب وہی
~~میٹنا بڑی بے باکی کی بات ہے۔"
~~غرض پس وہیش سمجھا کہ اصغری نے محمد کامل سے توبہ کرائی۔
# چند روزرہ کر اصفری نے پوچھا۔"یہ چار آدمی جن کو باہر کھانا جاتا ہے کون لوگ ہیں؟"
# محمد کامل نے کہا۔ "نوکری کے امیددار ہیں، پیجارے غریب الوطن ہیں۔ میں نے کہا اچھا
~~جب تک نوکری لگے تب تک میرے پاس رہو۔“
# اصغری نے پوچھا۔ "پھراب تک ان کو نوکری نہیں ملی؟"
# محمد کامل نے کہا۔ "نوکری تو ملتی ہے لیکن ان کی حیثیت سے کم ہے۔"
# اصغری نے کہا۔ "جب ان کی حالت یہاں تک پہنچی ہے کہ دوسرے کے سرپڑے ہوئے
~~روٹیاں کھاتے ہیں تو حیثیت سے کیا بجٹ باقی رہی، تھوڑی بہت جو ملے کریں۔"
# محمد کامل نے کہا۔ "خدا جانے، تم کیا کہتی ہو عزت سے گھٹ کر کیوں کر لیں؟"
# اصغری نے کہا۔ "کم درجہ کی نوکری میں تو بے عزتی ہوتی ہے اور دوسرے کے سرڈھٔی
~~دینے میں بے عزتی نہیں۔ جب ان لوگوں میں اتنی غیرت نہیں تو اور عادتیں بھی ان میں ضرور
~~بری ہوں گی، ان کا ساتھ اچھا نہیں، ضرور تمہارے نام سے کچھ یہ لیتے بھی ہوں گے، ان سے کہو
~~کہ یانوکری کریں یارخصت ہوں۔“
# محمد کامل نے کہا۔ "میری مروت تو مسقضی نہیں ہوتی کہ میں جواب دوں۔"

PageV01P109

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_110.png)

# اصغری نے کہا "جب ان میں مروت نہیں تو تم کو مروت کالحاظ کیا ضرور ہے۔ اگر ہم سے
~~بچے تو کنبے میں بہت سے غریب ہیں، ان کاحق مقدم ہے، غیروں کو اور غیروں میں سے بھی ایسوں
~~کودینے سے کیا فائدہ اور یہ ضروری نہیں کہ تم مختی سے جواب دو، کسی طور پر ان کو سمجھادو۔“
~~خلاصہ یہ کہ یہی لوگ محمد کامل کے شیطان تھے۔ اصغری نے حکت عملی سے ان کو نکلوا دیا۔
~~نوکروں میں سے جو بددضع تھے، چھانٹ چھانٹ کر نکالے گئے، اور ڈیڑھ برس اصغری نے رو کر
~~اندرباہر سب انتظام درست کردیا۔“
# اب میاں مسلم کی شادی ہونے والی تھی، اصفری کی طلب میں خط آگیا اور تماشا خانم نے
~~بہت اصرار کے ساتھ لکھا ازبسکہ بہت دن ہو چکے تھے، اصغری نے دلی آنے کا ارادہ کیا لیکن اپنے
~~دل میں سوچی کہ محمد کامل کو اکیلا چھوڑجانا مصلحت نہیں۔
# محمد کامل سے کہا۔ "کہ مسافرت میں تنہا رہنا مناسب نہیں کوئی اپنا رشتہ دار ساتھ رہنا
~~ضروری ہے، سو میرے نزدیک تم اپنے خالہ زاد بھائی محمد صالح کو بلالو۔ وہ تمہارے پاس کچہری کا
~~کام بھی لیکھے گا اور پڑھے گابھی۔ اور شاید کہیں اس کی نوکری بھی لگ جائے۔"
# امیر بیگم کو خط گیا اور اصغری کے رہتے محمد صالح پہنچ گیا۔
# یہ لڑکا نہایت درجے کو نیک بخت تھا اور محمد کامل سے صرف دو برس چھوٹا تھا۔
# اب اصغری کو اطمینان ہوا تو سیالکوٹ سے رخصت ہو لاہور پہنچی۔ یہاں مولوی محمد فاضل
~~کے پاس ایک ہفتے متیم ری، مولوی محمد فاضل کی عمر ساٹھ برس کے قریب تھی اور مقتاری کی
~~نوکری میں محنت بہت تھی، روز بلاناغہ سب حاکموں کی کچھری میں جا کر رئیس کے مقدمات کی خبر
~~لینا اور صبج شام عملوں میں جانا بے چارے مولوی صاحب رات کو آتے تو بہت تھک جاتے تھے۔
# اصغری نے کہا۔ ”اباجان اب آپ کی عمراس محخنت کے قابل نہیں مناسب ہے کہ آپ گھر
~~بیٹھنے کی نکر میچئے ایک کتاب میں میں نے پڑھا ہے کہ انسان عمر کے تین حصے کرے، پہلاحصہ
~~بچپن کا' اور دوسرا دنیا کے کاموں کے بندوبست کا، تیسرا آرام اور یاد الہی کا پس اب آٓپ گھرچل
~~کر آرام سے بیٹھیٔے۔
# مولوی صاحب نے کہا۔ "اول تو رئیس نہیں چھوڑتا، دوسرے آخر کوئی میری جگہ کام
~~کرنے والا بھی تو چاہیے۔"
# اصغری نے کہا۔ "رئیں سے جب آپ اپنی ضعفی کا مذر کیجئے گا تو غاب ہے کہ مان جائے
~~اور کام کرنے کو تو بھائی جان کیا کم ہیں۔“

PageV01P110

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_111.png)

~~مولوی صاحب نے کہا۔ "وہ کچہری دربار کا وسقور قامدہ کیا جانے؟"
~~اصغری نے کہا۔ "چند روز ان کو بلا کر ساتھ رکھیے دیکھنے بھالنے سے سب معلوم ہو جائے
~~گا۔ وہ تو مولوی آدمی ہیں ہندو لوگ تو دو چار فارسی کی کتامیں پڑھ کر کچری کی نوکری کرنے لگتے
~~ہیں۔"
~~مولوی صاحب کو اصغری کی بات پسند آگئی۔
~~اصغری تو دملی ہنچی اور مولوی صاحب نے محمد عاقل کو بلا بھیجا۔ چند روز میں محمد عاقل نے
~~باپ کا سب کام اٹھا لیا اور رنیں کو اپنی خدمت سے بہت خوش کیا۔ تب مولوی صاحب نے
~~رئیں سے کہاکہ ابن یہ لڑکا حضور میں حاضر ہے، مجھ کو آزاد فرائے۔
# رسم    است کہ مالگان تحریر
# آزاد    کند    بندہ    پہیر
~~رئیس کا دل بڑا سخی تھا، میں روپے تاحیات مولوی صاحب کی پیشن کردی اور مولوی
~~صاحب کی جگہ محمد عافل کو پوری تمخواہ پر رکھ لیا۔
~~اصغری وملی آئی تو اس نے محمودہ کی نکر کی، حسن آرا جھعجھر سے اپنے گھر آئی ہوئی تھی، اور
~~انہیں دنوں جمل آرا بھی سرال سے چھونی بہن سے ملنے آئی تھی۔ حکیم جی کا تو تمام گھر اصغری
~~کامرید تھا، دونوں بہنیں اصغری کے آنے کی خبرسن کردوڑی آئیں، ہر طرح کی باتیں ہوتی رہیں۔
~~جمال آرا نے کہا۔ "استانی جی کیسا جی تم میں پڑا تھا کہ بیان نہیں ہو سکتا۔ بھلا حسن آرا تو
~~تمہاری شاگردہیں، لیکن میں شاگردوں سے بھی زیادہ ہوں، میرا جڑا ہوا گھر تمہیں نے ہوایا۔“
~~اصغری نے کہا۔ "میں کس لأق ہوں۔"
~~جمال آرا نے کہا۔ "واہ استانی جی میں تو جیتے جی تمہارا سلوک نہیں بھولوں گی اور کیا کروں
~~تم ہی لوگوں کی خدمت کسی طرح قبول نہیں کرتیں۔ نہیں تو اپنی کھال کی جوتیاں تم کو ہوا دیتی
~~تب بھی شاید تمہارا حق ادانہ ہوتا۔“
~~اصغری نے کہا۔ "اول تو کچھ خدمت مجھ سے نہ بن پڑی اور اگر باقضائے سرداری کوئی کام
~~آپ کو پسند ہوا تو بیگم صاحب آپ کو خدانے سب تھل ہنایا ہے۔ ہم غریوں کو خوش کردینا کون
~~سی بڑی بات ہے۔"
~~حسن آرابولی۔ "اے ہے استانی جی تم اپنے منہ سے کیسی باتیں کہتی ہو؟“
~~اصغری نے کما۔ "سنوبوا حسن آرا استانی گری اور شاگردی تو اب باتی نہیں رہی، وہ کتب

PageV01P111

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_112.png)

~~تک کھی اب الد رکھے تو یاہی گئیں اوھرم پولڑوں گی امیر اور امیروں کی سرتاج۔ ادھر یہ
~~سردار۔ اور سرداروں کی بیٹی بہواب اس شہر میں تم سے بڑھ کر تو دوسرا امیر نہیں، تم تک پہنچ کر
~~جو آدمی محروم رہے۔ تو اس کی قسمت کا قصور ہے“
# حسن آرانے کہا۔ "اچھی استانی جی کیاہات ہے؟"
~~اصغری نے کہا۔ "بوابدا مشکل کام ہے تم وعدہ کردکہ مجھ کونا امیدنہ کروگی۔ تو میں کہو۔"
# حسن آرا اور جال آرانے جالا کسی کی نوکری چاکری کے واسطے کہیں گی۔
# دونوں نے کہا۔ ”استانی جی خدا کی تسم تمہارے واسطے ہم دل وجان سے حاضر ہیں، لوہم کو
~~توبڑی تمنا ہے کہ تم ہم سے کچھ فرمائش کرد۔"
# اصغری نے کہا۔ "وہ کام میرے نزدیک تو مڑا ہے لیکن اگر آپ دونوں دل سے آماوہ ہوں تو
~~کچھ بڑا نہیں۔“
# دونوں بہنوں نے کہا۔ "استانی جی خدا جانتا ہے ہمارے کرنے کا کام ہو تو ہم کو ہر گز دریغ
~~نہیں۔"
# جب خوب پکاد عدہ کرا لیا تو اصغری نے کہا۔ "میری یہ آرزو ہے کہ محمودہ کو اپنی فرزندی میں
~~قول کرلو۔"
# یہ سن کردونوں بہنوں نے سکوت کیا پھر ادھر ادھر کی ہاتیں ہونے لگیں۔ جب دونوں اٹھنے
~~کو ہوئیں تو اصغری نے ایک ہاتھ سے عسن آرا کا دوپٹہ یکڑا اور دوسرے ہاتھ سے جمل آرا کا
~~اور کہا۔ ”کہ میں اپنا حق اب لڑجھگڑ کرلوں گی اور جب تک میرا سوال پورا نہ ہو گا خدا کی قسم
~~جانے نہ دوں گی۔“
# حسن آرا نے کہا۔ "استانی جی بھلا اس میں اہمارا کیا اعتیار ہے ابھی تو ارجمند خاں لڑکا ہے،
~~دوسرے ایسی ہاتوں میں ماں باپ کے ہوتے ہوئے بہنوں کو کیا دخل؟“
# اصغری نے کہا۔ "بڑی اور بیاہی ہوئی بہنیں بھی ماں کے برابر ہوتی ہیں۔ اور رشتے ناتے بے
~~سب کی صلاح کے نہیں ہوتے ایسا مکن نہیں کہ تم سے مشورہ نہ ہو۔"
# حن آرانے کہا۔ "ابھی ہمارے یہاں تو کچھ ذکرمدکور کہیں کا نہیں۔“
~~اصغری نے کہا، تم کو معلوم نہ ہو گا۔۔۔۔ علوی خاں کے یہاں رقعہ گیا تھاوایس آیا۔“
# جماں آرا نے کہا۔ "استانی جی تم نے سنا ہے تو گیا ہوگا، مگرہم سے اس معاملے میں کچھ ہات
~~نہیں ہوئی۔ علوی خاں میں کیا برائی تھی خدا جانے رقہ پھروا کیوں لیا۔“

PageV01P112

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_113.png)

# اسی طرح بات میں بات اور ہونے لگی، اصغری نے کہا صاحبو میرا مطلب رہا جاتا ہے "ہاں"
~~ناکا جواب مجھ کو دیجسٔے۔"
# جمال آرا نے کہا۔ "استانی جی بھلاہم کیوں کر حامی بھر سکتے ہیں؟"
# اصغری نے کہا۔ "رولت، میرت، صورت تین چیزیں ہوتی ہیں۔ دولت ہم غریوں کے پاس
~~نہیں رہی سیرت سوبوا حسن آرا تم محمودہ سے بخوبی واقف ہو۔ دو برس تمہارا اس کا ساتھ رہا۔ تم
~~پچ کہنا۔ شرم، لحاظ، اوب، قاعدہ، نیک ہختی، ہر کام کا سلیقہ، اور ہر طرح کا ہنر، لکھنا پڑھنا، سینا پرونا،
~~پکانا یہ سب باتیں محمودو میں ہیں یا نہیں؟ کچھ اس پر موقوف نہیں ہے کہ محمودہ میری ندیا
~~شاگردہ ہے۔ وہ لڑکی کچھ خدانے ہمہ صفت موصوف پیدا کی ہے۔ کیوں بوا حسن آرا میں جھؤی
~~کہتی ہوں تو تم بولو؟“
# حسن آرانے کہا۔ "استانی جی بھلا چاند پر کوئی خاک ڈال سکتا ہے؟ محمودہ بیگم ماشاء الہ
~~بڑے گھروں میں اپنا مانی نہیں رکھتیں بھلا کوئی محمودہ بیگم کا پاسنک تو ہولے۔"
# اصغری نے کہا۔ "اور صورت، سوناک، کان، آنکھ، جیسے آدمی میں ہوتے ہیں، محمودہ میں بھی
~~ہیں وہ بھی آدمی کا بچہ ہے جوان ہونے پر کچھ اس سے زیادہ صورت نکل آئے گی؟"
# جمال آرا بولی۔ "اے استانی جی محمودہ بیگم کو آدمی کا بچہ کتی ہو خدا کی قسم حور کا بچہ ہے۔
~~بڑے گھروں میں اونچی دکان پھیکا پکوان۔ ہم نے تو کوئی صورہ، دار نہ دیکھا۔ ہم دونوں پہنیں
~~موجود ہیں، خدا کی قسم بعض لونڈیاں ہم سے اچھی ہیں اور محمودہ تو چندے آفتاب اور چندے
~~ماہتاپ اس صورت کے آدمی کہاں نظر آتے ہیں؟“
# اصغری نے کہا۔ "پھر بوا سوائے غری کے اور ہم میں کیا برائی ہے۔ اگرچہ چھوٹا منہ بڑی
~~بات ہے۔ لیکن علی لقی خان مرحوم کو دوچار ہنٹی نہیں گزریں۔ آخر ہم بھی انہیں کے نام لیوا
~~ہیں۔
# دونوں بہنوں نے کہا۔ "استانی جی تم ہماری سرتاج ہو، اور ہم اور تم کیا دودو ہیں؟ ایک
~~ذات، ایک خون۔“
# اصغری نے کہا۔ "پھر کیا تامل ہے، میری درخواست کو قبول فرمائے۔“
# حسن آرا نے کہا اچھا استانی جی آج ہم اس بات کامذد کوراماں سے کریں گے۔"
# اصغری نے کہا۔ "مدکور نہیں مذدکور تو میں بھی کر سکتی ہوں۔ بملکہ دل سے اس میں مدد کرد اور
~~اب یہ بات چھڑی ہے تو ایسا ہو کہ پوری ہو جائے۔"

PageV01P113

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_114.png)

# دونوں بہنوں نے وعدہ کیا کہ امتانی جی جیسا آپ کا ارادہ ہے انشاء اﷲہ ویساہی ہوگا۔
# غرض کہ اس وقت دونوں بہنیں رخصت ہو گئیں۔ اگلے دن اصغری خود سلطانہ بیگم سے
~~ملنے کو گئی۔ دوسو روپے کا بہت عمدہ شال رومال جو سیا لکوٹ سے لائی تھی سلطانہ بیگم کو نذر دیا۔
~~سلطانہ بیگم نے کہا۔ "استانی جی تم ہم کو شرمندہ کرتی ہو؟ ہم کو تمہاری خدمت کرنی چاہیے نہ کہ
~~الٹا تم سے لیں۔"
# اصغری نے کہا۔ "یہ رومال میں نے صرف آپ کے واسطے فرمائش کر کے بنوایا اور اس کو
~~آپ قبول فرمائیں ڈیڑھ برس سے اسی امید میں میری گٹھڑی میں بندھا تھا کہ دیلی چل کر میں خود
~~پیش کروں گی۔“
# سلطانہ بیم نے کہا۔ "میں اس کو بطور تبرک کے لیے لیتی ہوں لیکن مجھ کو خدا کی قسم شرم
~~آقی ہی، کبھی آپ نے بھی تو کچھ فرمائش کی ہوتی کہ، میراجی خوش ہوتا۔“
# اتا سہارا پاکر اصغری دمت بستہ کھڑی ہو گئی اور اپنا مطلب بیان کیا۔
# سلطانہ بیگم نے کہا۔ "اچھا استانی جی آپ میٹھے تو سہی۔"
# اصغری نے کہا۔ "اب میں اپنی مراد لے کر بیٹھوں گی۔“"
# سلطانہ بیگم نے ہاتھ پکڑ کر بٹھا لیا اور کہا "کہ بیٹا بیٹیوں کے کام مشکل کام ہیں کمہار کے
~~یہاں سے دمڑی کا پیالہ لیتے ہیں تو ٹھوک بجالیتے ہیں، اور یہ عمر بھر کی کمائیوں کے بیوپار ہیں سوچ
~~سمجھ کر صلاح مفورہ ہو کر کرنا چاہیے آپ نے ذکر کیا اب میں ان کے باپ سے اور اپنی بڑی بہن
~~سے اور کنبے کے دوچار آدمیوں سے صلاح کروں پھر جیسا ہو گا دیکھا جائے گا۔ اور ابھی تو ارجمند
~~لڑکا ہے اس کے بیاہ کی کیا جلدی ہے۔"
# اصغری نے کہا۔ "وصلے سے بڑھ کر میں نے سوال کیا ہے جس طرح مصرمیں کوئی بڑھیا
~~عورت سوت کی انٹنی لے کر حضرت یوسف کی خریداربنی تھی۔ اسی طرح میری پاس غری اور
~~عاجزی کے سوا کچھ دینے لینے کو نہیں ہے۔ اب صرف آپ کی مہرمانی درکار ہے۔"
# ہرچند سلطانہ بیگم نے زبان سے کچھ نہ کہا، لیکن انداز سے معلوم ہوا کہ بات ناگوار نہیں
~~ہوئٔی
# چلتے ہوئے اصغری جمال آرا اور حسن آرا سے کہتی گئی کہ اب اس کانباہ آپ لوگوں کے
~~اختیار میں ہے۔
# اصغری کے جانے کے بعد دونوں بہنوں نے محمودہ کی حد سے زیادہ تعریف کی سلطانہ تونیم

PageV01P114

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_115.png)

# لیکن شاہ زمانی بیگم کی بھی ایک بیٹی تھی دلدار جہاں اور شاہ زمانی کا یہ ارادہ تھا کہ ارجمند سے
~~انی بٹی کی منگلنی کرے لیکن انتا غنیمت تھا کہ ابھی تک شاہ زمانی نے انی بہن سے کچھ اس کا تذک
~~نہیں کیا تھاجب اصغری نے محمودہ کی نسبت گفقتگو کی تو سلطلنہ بیگم نے شاہ زمانی سے پچھوا بھیجاکہ
~~اآپ کے نزدیک یہ ہبات کیسی ہے؟
# شاہ زمانی بنگم یہ عال سن کر بہت گھبرائی، اور اس مگر میں ہوئی کہ محمودہ کی بات دب جائے تو
~~دلدار جہماں کی بات ٹھہرادوں، اس وقت کہلا بھیجاکہ میں سوچ کر جواب کہلا بھیجوں گی۔ اگے دن،
~~خود بدوالت آموجود ہوئیں۔ اور جب ذکر چلا تو سلطانہ سے کہا۔ ”کہاں تم، کہاں مولوی صاحب،
~~زمین آسمان کا کیا جوڑ، یہ ہات یہاں کون لایا تھا؟“
# سلطانہ نے کہا۔ ”استانی جی۔“
# شاہ زمانی نے کہا، ممیں خود استانی جی کے پاس جاتی ہوں" حسن آرا کو بساتھ لے" اصغری
~~کے پاس گئیں اور کہا۔ "کہ استانی جی!تم اتنی بڑی تو تھلند اور تم نے اتنانہ سمجھا کہ رشتہ لتہ براہر
~~کے ساتھ ہوتا ہے ملوی خاں کے گھرسے اس بات پر رقعہ پھراکہ انہوں نے ہونے کا چھپر کھٹ
~~نہیں مانا۔ بھلا تم محمودہ کو کیا دوگی؟“
# اصغری نے کہا "بیگم صاحب میں نے تو لڑکی کے بیان کے واسطلے ایک بات کہہ دی تھی کچھ
~~لڑکی کے بیچنے کا پیام نہیں دیا تھا شہر میں اگرچہ اب کل رسمیں بگڑگی ہیں۔ لیکن لینے دینے کا چلوتا
~~کہیں نہیں سنا، جو بیٹی دے گاوہ کیا اٹھار کھے گا باقی رہی برار سوظاہر ہے کہ دولت کے اقتبار سے
~~ہم کو کچھ نبت نہیں، ملوی خاں کا چو تھائی بھی یہاں نہیں لیکن آپ تو لڑکا یاہتی ہیں۔ آپ کو
~~جیزکی کیا مگکر؟ لڑکی دینی ہو تو انسان یہ بھی سوچ کرے ک بھائی لڑکی کا گزردیکھ لو"یا کوئی غریب ہو
~~اور بہو کے جیز پر ادھار کھائے بیٹھا ہو وہ اس کی نکر کرے تو بجا ہے۔ آپ تو بیٹی لیتی ہیں اور
~~سب کچھ خدا کابنا ہوا آپ کے یہاں موجود ہے، آپ کو تو لڑکی چاہیؑے۔ سولڑکی آپ کی دیکھی
~~ہوئی ہے کوئی حال اس کا آپ سے متنی نہیں۔ ذات جو کچھ بری بھلی ہے۔ آپ کو معلوم ہے۔"
# شاہ زمانی نے کہا۔ "کیا ہوا۔ پھر بھی جو ڑدیکھ کربات کی جاتی ہے۔“
# اصغری نے کہا۔ وبیگم صاحب! خطا معاف اب جوڑکہاں ہے جوڑتو ان دنوں تھا۔ جب علی
~~نعی خاں نے اسی گھر میں بہن کو یاہ دیا تھا۔ یایہ دہی گھرہے کہ بیٹی لینے کے داسطے بھی جوڑ نہیں۔
~~اب کیا اس گھر میں کیڑے پڑگئے ہیں؟ دولت نہیں، سویہ بڑابول خدا کو نہیں بھاتگ۔“"

PageV01P115

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_116.png)

~~اصغری نے شاہ زمانی کو ایسا ازے ہاتھوں سیا کہ بات نہ بن پڑی اور شاہ زمانی نے کہا۔
~~”استانی جی تم تو خفا ہوتی ہو؟"
~~اصغری نے کہا۔ "بیگم صاحب میری کیا مجال ہے، مجھ کو تو امید تھی کہ آپ اس بات میں
~~امداد کیجئےؑ گا، نہ کہ خود آپ ہی کو ناگوار ہے۔"
~~شاہ زمانی نے کہا۔ "استانی جی!برا مانویا بھلا۔ جوڑ نہیں ہے۔
~~اصغری نے کہا۔ "دولت میں ہم جوڑ نہیں ہیں۔ ذات میں برابری کادھوئیٰ ہے، ہنر میں انشاو
~~الہ وہ ہماری جوڑنہ ٹھہریں گے کیا مضائقہ
# خدا ہنچ انگشت یکساں نہ کرو
~~ایک بات میں وہ کم ایک بات میں ہم کم، ہماری ایسی بہو دنیا میں چراغ لے کر ڈھونڈھتے
~~پھریں گے تونہ ملے گی۔“
~~شاہ زمانی بیکم نے کہا۔ "استانی جی اقبال مندخاں کے لڑکے کا رقعہ کیوں نہیں منگواتیں"
~~اصغری نے کہا۔ "میں نے سنا تھا کہ آپ کے گھریات ہو رہی ہے اس سے میں نے کچھ
~~خیال نہیں کیا اور رقعوں کی کیا کی ہے؟ لڑکیوں کو لڑکے بہت اور لڑکوں کو لڑکیاں بہت۔ میں نے
~~یہ سوچاکہ ہنر اور دولت کا ساتھ ہے یہ چیزامیروں کے لائق ہے اور امیراس کو زیباہیں، بات ٹھہر
~~جائے تو دونوں کے لیے اچھا ہے۔ لیکن اگر منظور نہیں ہے تو آپ دلدار جہاں سے نسبت کر
~~دیجھئے؟“
~~شاہ زمانی نے کہا۔ ”ابھی ولدار بچہ ہے، اور میرا ارادہ ہے کہ اس کو غیر جگہ دوں، رشتے میں
~~رشتہ بے لطلفی سے خالی نہیں ہوتا۔"“
~~شاہ زمانی تو یہ کہہ کر رخصت ہوئی حسن آرا بیٹھی رو گی۔
~~خالہ نے کہا بھی کہ بیٹا چلو!
~~حسن آرا بولی۔ ”اپ چلٔے میں استانی جی سے کيی برس میں ملی ہوں باتیں کروں گی۔"
~~جب شاہ زمانی چلی گئیں تو حسن آرا نے کہا۔ "استانی جی ہاں تو راضی ہیں، یہی حضرت بات
~~کو بکاڑری ہیں۔ منہ سے انکار کرتی ہیں تو کرنے دو، اصل مطلب یہی ہے کہ دلدار کی بات ٹھہر
~~جائے۔"
~~اصغری نے کہا۔ ”اب نقدیر کی بات ہے بھلا ان کے ہوتے ہماری کیا اصل ہے، لیکن بوا
~~حن آرا میں نے تو کچھ بے جابات نہیں سوچی تھی؟ بیوند میں پیوند ملتا دیکھ لیا تھا۔ تمہارا اتنا بڑا

PageV01P116

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_117.png)

~~گھر اور اﷲہ آمین کا ایک لڑکا جو کچھ مال دمتاع ہے سب اسی کا ہے۔ پس اتنے بڑے کار خانے
~~کے سنبھالے کو بھی عقل درکار ہے اور بڑا سلیقہ چاہیے۔ محمودہ غریب گھرکی ہے تو کیا ہے؟ اللد
~~رکھے حوصلہ اور سلیقہ امیروں ایسا ہے۔ تمہارے گھر میں اگر کوئی بے سلیقہ آئی اور جہیز کے
~~پھکڑے لائی تو کس کام کی؟ اس کو اپنے جہیز کا رکھنا اٹھانا مشکل پڑجائے گا۔ تمہارے گھر کا انتظام
~~کیا کرسکے گی۔ محمودہ تو ماشاء الد ملک کا انتظام کرنے والی ہے پھر بوا حسن آرا یہ بات بھی سوچنی
~~چاہیے کہ رشتہ ناتا کس غرض سے ہوتا ہے؟ دنیا میں جہاں تک ہو سکے میل ملاپ کو بڑھانا چاہیے
~~گھر کے گھر میں نسبت ناتا کر لیا تو کیا شادی بیاہ؟ جب کرے غیر جگہ۔"
# حسن آرابولی۔ ”استانی جی میں نے اور آپانے خوب خوب مطرح پراماں سے کہا ہے اور اب
~~یہ سب باتیں اماں سے کہوں گی امید تو ہے کہ یہی بات ور رہے۔"
# غرض اصغری نے یہ سب پٹی پڑھا کر حسن آرا کو رخصت کیا۔
# وہاں شاہ زمانی نے سلطانہ سے جا کر کہا۔ "بوا میں نے تو استانی کے منہ پر صاف کہہ دیا کہ
~~تمہارا ان کا جوڑ نہیں، آدمی کو سمجھ کی بات منہ سے نکالنی چاہیے۔"
# لیکن پیچ میں یہ پڑا تھا کہ شاہ زمانی اپنے لنہ سے اپنی لڑکی کے داسلے نہیں کہہ سکتی تھی۔ شلہ
~~زمانی کے دل میں تو یہ بات تھی لیکن یہ سوچی ہوئٔی تھی کہ مردوں مردوں میں بات ہو جائے گی۔
~~اب محمودہ کی بات میں غری پر بڑا اعتراض تھا۔ آخر شاہ زمانی سے الگ ہو کر سلطانہ بیگم نے اپنی
~~دونوں بیٹیوں سے جو صلاح کی تو حسن آرانے کہا۔ ”اماں بات صاف تو یہ ہے کہ خالہ اماں دلدار
~~کے واسطے تجویز کرتی ہیں۔"
# سلطانہ نے کہا۔ مبھلا ارجمند سے بھی ہنسی نسی میں پوچھو!"
# جمال آرا نے بھائی کو بلایا اور کہا۔ "کہ کیوں بھائی تمہاری شادی بیاہ کی تجویز ہو رہی ہے تم
~~بھی تو کچھ بولودلدار جہاں سے راضی ہو؟"
# ماں کے منہ پر لحاظ کے سبب ارجمند کچھ نہ بولا لیکن اشارے سے اپنی بہنوں سے انکار کیا۔
~~اس کا انکار جماں آرا اور حسن آرا کو جت ہو گیا حسن آرا نے کہا۔ "صورت شکل، ہنر سلیقہ یہ
~~باتیں تو محمودہ کے پاسنک بھی کسی لڑکی میں نہ ملیں گی، اس کا ذمہ تو میں کرتی ہوں، ہاں چاہو کہ
~~سونے کا چھپڑکھٹ ملے سویہ ان بے چارے غریوں کے پاس کہاں"
# سلطانہ بولی۔ "بوا اصل تو لڑکی دیکھنا ہے خدا کے فضل سے ہمارے گھر میں خود کسی چیزکی کمی
~~نہیں ہم کو بھاری جھیزلے کر کیا کرنا ہے؟"

PageV01P117

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_118.png)

~~جمال آرانے کہا۔ "پھر کیا تامل ہے؟ بسم الد کیجيئے۔"
~~حن آرانے کہا "گو غرھی ہے لیکن استانی جی بڑی چال کے آدمی ہیں۔ منہ سے نہیں
~~کہتیں تو کیا ہے وقت پر حیثیت سے بڑھ کر کریں گی۔"
~~سلطانہ نے کہا۔ ”اچھا تمہارے ابآیں تو ان سے بھی صلاح پوچھی جائے۔“
~~چھوٹے حکیم صاحب آئے تو جمال آرا اور حسن آرا نے محمودہ کے مقدمے کو اس طرح
~~پیش کیا جیسے کچھہری میں وکیل اپنے موکل کے مقدمے کو پیش کرتے ہیں۔ غرض چھوٹے حکیم
~~صاحب نے بھی محمودہ کی بات کو پسند کیا۔
~~اب تو دونوں بہنیں بے تھاشا اصغری کے پاس دوڑی گئیں۔
~~محمد کامل کی ماں کو اصلا ان باتوں کی خبربھی نہ تھی انہوں نے پوچھا بھی کیا ہے؟ بیگم صاحب
~~اس طرح کیوں دوڑتی ہو؟ پاہچٔے تو اٹھاکر چلو۔
~~حسن آرانے کہا۔ ”کچھ نہیں استانی جی کے پاس جاتے ہیں"
~~اصغری کے پاس جاتے ہی حسن آرانے کہا۔ "لیجیٔے استانی جی مبارک ہمارا انعام دلوائے۔“
~~اصغری نے کہا۔ "خدا تم سب صاجبوں کو بھی مبارک کرے اور انعام دینے کا میرا کیا منہ
~~ہے، میرا انعام ہے دعا، سوشبانہ روز میں تمہاری دعاگو ہوں۔"
~~حسن آرانے کہا۔ "نہیں استانی جی ہم تو آج اپنا منہ ضرور میٹھا کرائیں گے۔"
~~اصغری نے کہا۔ میھئے میٹھئے مٹھائی کھایٔے گا۔“
~~دیانت کو بلایا اور پانچ روپے نکال اس کے ہاتھ دیے اور کہا گھنے دالے کی دکان پر سے بہت
~~عمدہ قلاعد، اور وداہے کے نکڑسے پیٹھے کی مٹھائی اور شاہ تارا کی گلی سے موتیا پاگ، اور چاندنی
~~چوک سے لوزات اور نیل کے کڑے سے گھی کی تلی دال اور خانم کے بازار سے نمش۔ ابھی جا
~~کرلاؤ اتنے میں دونوں کو گلوریاں بناکر دیر اور مٹھائی کی نوکری آموجود ہوئی، اصغری اکبری،
~~حسن آرا، جمال آراسب نے مل کر خوب کھايئی، اور جوبیچی کتب میں بھیج دی۔
~~اب چلتے ہوئے اصغری نے کہا۔ "اس وقت تک میں نے اماں جان کو خبر نہیں کی تھی۔ اب
~~ان سے تذکرہ کر کے انشاء اﷲہ پرسوں اچھی تاریخ اور اچھادن ہے۔ معمولی رسم ادا ہو جائے۔“
~~یہ دوٹوں تو رخصت ہوئیں، اصغری نے ساس سے کہا۔ "اماں جان کچھ محمودہ کی فکر ہے۔"
~~ساس بویں۔"کیا فکر کروں کہیں سے بات بھی آيئٔے، میں ایک جکہ سوچی بیٹھی ہوں، محمد
~~صالح کے ساتھ محمودہ کا بیاہ کردوں گی۔"

PageV01P118

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_119.png)

~~گی۔    اصغری نے کہا۔ ”کا محمد صالح اور کجا محمودہ، بھائی محمد صال کی عمر بھائی جان سے کچھ کم نہ ہو
# محمد کامل کی ماں بولیں۔ "ہاں عاقل چھ مہینے میں صالح سے بڑا ہے، ایک ہی برس کے دونوں
~~پیدا ہیں۔
# اصغری نے کہا۔ ھبھلا پھر تھوڑا فرق ہے؟"
# محمد کامل کی ماں نے کہا۔ "اور تو کہیں سے سلام پیام نہیں۔“
# اصغری نے کہا، میں نے ایک بات سوچی ہے اگر آپ کو پسند ہو تو ذکر چلاؤں۔"
# محمد کامل کی ماں نے پوچھا۔ "وہ کیا؟"
# اصغری بولی۔ ”حکیم لیخ اﷲ خان کے لڑکے سے۔“
# محمد کامل کی ماں بولیں۔ مہبھلا بیٹی جھونپڑے کا رہنا اور محلوں کی خواب دیکنا کجا حکیم جی کا گھر
~~آج ان کے یہاں وہ دولت ہے کہ شہر میں ان کا خانی نہیں اور کجا ہم غریب کے رہنے تک کا
~~جھونپڑا بھی درست نہیں، یہاں کی بات کیا ان کی خاطر میں آئے گی ناحق کہہ کر بھی یشیمان ہونا
# اصغری نے کہا۔ "وہ دولت مند ہیں تو اپنے واسلے ہیں ہم کی کیا، خدانہ کرے کچھ ان کے
~~دست نگر ہیں، وہ اپنے یلاؤ زردے میں مست ہیں، تو ہم اپنے دال دلیے میں مگن ہیں ذات میں ہم
~~ان سے ہیٹے نہیں ہنرجو ماشاء الہ ہماری محمودہ میں ہے وہ ان کے بڑوں میں بھی نصیب نہ ہوا ہو
~~گا۔"
# محمد کامل کی ماں نے کہا۔ "بوادولت کے اگے ہنرہاتھ باندھے کھڑا رہتا ہے، سونے کا چھپر
~~کھب پہلے بنوالوں تب ان سے بات کرنے جاؤں۔ ہر گز ہرگز تم اس کا خیال مت کرو، اے لو
~~ملوی خاں میں کیا برائی تھی؟ رقعہ بھیج کر انہوں نے النا منگوا لیا۔ بواغریوں کی کھپت غریوں میں
~~ہو سکتی ہے۔"
# اصغری نے کہا۔ "ہزار دولت کی ایک دولت تو خوبصورتی ہے، چشم بدور، ہماری محمودہ سے
~~بھتر کنبے میں تو ڈھونڈھ لیں۔“
# محمد کامل کی ماں بولیں۔ "بوا تم کیسی لڑکیوں کی سی ہاتیں کرتی ہو حسن بھی ہم سری کی حالت
~~میں پوچھا جاتا ہے اور پھریہ بات منہ سے کہنے کی ہے کہ ہماری لڑکی خوبصورت ہے اور میں تو
~~نہیں سمجھتی کہ خوب صورتی کیا بلا ہے؟ بڑی بڑی خوب صورتوں کو دیکھا، جوتیوں کے برابر قدر

PageV01P119

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_120.png)

~~نہیں اور بد حکلیں ہیں کہ لالوں کی لال بنی بیٹھی ہیں۔“
# اصغری نے کہا۔ "خوب صورتی بھی ایسی چیزہے کہ آدمی اس پر فریفتہ نہ ہو مگر اکثر آدمی جن
~~کی صورت اچھی ہوتی ہے سیرت کے خراب اور مزاج کے گندے ہوتے ہیں ان کو اپنی صورت
~~پرناز ہوتا ہے۔ اس وجہ سے ان کی دال نہیں گلنے پاتی اور ان کامزاج ان کے حسن کی قیمت گھٹا
~~دیتا ہے۔
# اس کی مثال ایسی ہے کہ ایک گھوڑا ہے، رنگ کا سصاف، ہاتھ پاؤں کا اچھا، بال بھونری سے
~~پاک، جوڑ بند کا درست، لیکن بدر لتار، کٹرہے، دولتی الگ چلاتا ہے، سواری میں الف ہو کرالٹ
~~جاتا ہے۔ ایسے نامراد گھوڑے کی صورت لے کر کوئی کیا کرے۔ لیکن اگر پاکیزگی صورت کے
~~ساتھ شائستہ، قدم باز اور غریب بھی ہو، تو نایاب چیزہے ہیسی ہماری محمودہ صورت سیرت دونوں
~~ماشاء لﷲہ ایک کا جواب ایک۔“
# محمد کامل کی ماں نے کہا۔ "آخر کچھ دینے کو بھی چاہیے ابھی تھوڑی دیر ہوئی کہ تمہاری کتب
~~کی لڑکی پڑھ رہی تھی۔
# مکن    بافل    باناں  ردوستی
# یادرے افراز بر بلائے پیل
# یعنی یافیل ہانوں سے میل مت کر اور جو کرتا ہے تو ہاتھی کی آمدو رفت کے لائق گھر کا
~~دروازہ لونچاہیا، ہم خریبوں کے پاس ان کی شان کے لائق دینے کو کہاں، ناحق بیٹھے بٹھائے اپنی ہنسی
~~کرانی کیا ضرور ہے، اور فرض کیا ہات ہو بھی گئی اور لڑکی وہاں نظروں میں حقیررہی تو۔ نقصان مایہ
~~شاتت ہمسالیہ۔“
# اصغری نے کہا۔ "عزت اور ذلت کچھ جہیز پر منحصر نہیں۔ میاں بی بی کی موافقت تو اور ہی
~~چیزہے۔ جمال آرا کیا کم جہیزلے کرگئی تھیں۔ لیکن ایک دن بھی سرال میں رہتا نصیب نہ ہوا۔
~~دور کیوں جاؤ ہماری آیا کو بھی ہمارے برابر ملا تھا۔ پھر کیوں روز لڑائی ہوتی ہے۔ یہ تو اپنا اپنا مزاج
~~اور سلیقہ ہے۔"
# محمد کامل کی ماں بولیں۔ ”"یہ تو میں نے مانا کہ میاں بی بی کا پیار اخلاص، جہیز پر موقوف نہیں،
~~لیکن کلنبے تھیلے کے لوگ بے کہے کب باز آتے ہیں، اور لڑکے نے خیال نہ کیا تو کیا ہے۔ ساسر
~~ندیں ہیں موقع پا کر کبھی بات میں کہہ گزریں۔ آخردل کو پرا لگتا ہی ہے۔ ایک تو بٹی والے کہ
~~یونہی سرنچا ہوتا ہے۔ اس پردان جیز واجھی واجھی اور غضب ہے نابوا یہ ہیل منڈھے چڑھتی نظر

PageV01P120

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_121.png)

~~یںل۔
# اصغری نے کہا۔ "کنبے والوں سے کیا مطلب؟ کنبے والے ہر روز تھوڑے ہی پاس نبیھے
~~رہتے ہیں۔ ہاں ساس نندوں کے رات دن کے طعنے بے شک غضب کا سامنا ہے۔ سوحسن آرا
~~اور جمال آرا طعن و تشنیع کا تو کیا ذکر محمودہ کے پاؤں دھودھو کرپیا کریں گی، ایسا بھی کیا اندھیر ہے،
~~کیا بیاہ ہوتے کے ساتھ آنکھوں پر ٹھیکری رکھ لیں گی، حسن آرا کو جیسی محجبت محمودہ کے ساتھ
~~ہے، آپ تو دیکھتی ہیں۔ رہیں جمال آرا سودل کی خدا جانے ظاہر میں جب ملتی ہیں کچھی جاتی ہیں
~~میں بھی آخر جھیتی بیٹھی ہوں۔ محمودہ کو بری طرح رکھیں گی تو مجھ کو کیا منہ دکھائیں گی اور سوبات
~~کی تو ایک بات میں یہ جانتی ہوں کہ ساس ندیں بھی ہوا دیکھا کرتی ہیں۔ لڑکے کو ربھا ہوا
~~دیکھیں گی تو کسی کی مجال نہیں کہ محمودہ کو انکھ بھر کر دیکھ لے۔"
# محمد کامل کی ماں نے کہا۔ "آخر تمہاری مرضی کیا ہے؟ شریت کے بیالے پر نکاح پڑھادوں"
# اصغری نے کہا۔ "یہ تو میرا مطلب نہیں اور نہوت میں شروت بھی نہیں جڑتا، تو کیا بیٹابیٹی
~~کے کام کاج نہیں کرتے؟ دینا دلانا بھی ایک دنیا جہان کی رسم ہے۔ جتنی چادر دیکھے اتنے پاؤں
~~پھیلائے، مقدور موانق جو بن پڑادلا، نہابن پڑا نہ دیا۔ نام نمود کے پیچھے گھر کا دیوالہ نکال بیٹھنا بھی
~~عقل کی بات نہیں، میرے کتب میں سلمی لڑکی پڑھتی ہے، اس کے ابا کو غدر کے پیچھے سرکار سے
~~دس ہزار روپیہ انعام کا ملاتھا کسی میم کی جان بچائی تھی، دس ہزار روپیہ ان کو التنا تھا کہ عمر بھر آبرو
~~سے رہتے۔ ایک بیٹا اور ایک بیٹی بیاہنے کو اٹھے۔ یخی میں آکر دس ہزار سرکار کا دیا ہوا اٹھا بیٹھے
~~اور ہزار پانچ سو اوپر سے قرض لے کرنگادیا۔ اس وقت تو خوب ہر طرف سے داہ وا، ہوئی اب گھر
~~میں اس قدر ھگی ہے کہ کھانے تک کو حیران ہیں، بیاہ میں بھکو بلاوا آیا تھا سامان دیکھ کر میرے تو
~~ہوش اڑگٔے بلکہ شاید سلمی کی اماں نے جی میں برا بھی مانا ہو میں نے تو کہہ دیا تھا کہ بوا بینابیٹی کا
~~دینا انکھوں سکھ پیجے ٹھنڈک، گھی کہاں گیا کھچڑی میں۔ مگر اپنی ہنڈماں کی خیرمنانی بھی ضرور
~~ہے۔ کہنے کو تو میں اتا کمہ گزری مگر بکھے مجھ کو پچھتادا بھی ایا کہ سلمی کی بہن سمجھی ہوگی کہ
~~استانی جی، ینا ایک نہ دینا دو، ناحق بھانجی مارتی ہیں۔"
# محمد کامل کی ماں نے کہا۔ "ہاں بچ ہے، مگر کم بخت دنیا میں رہنا ہے، کیا کریں، کہاں جائیں، ہو
~~یا نہ ہو کرنا ہی پڑتا ہے۔ دنیا کی سی نہ کریں تو نکو کون بنے، انگشت نماکون ہو؟ میں نے مووی
~~اسحاق صاحب کے درس میں سنا تھا کہ اگلے دتوں میں عرب کے لوگ بیٹیوں کو پیدا ہوتے ہی مار
~~ڈالتے تھے۔“

PageV01P121

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_122.png)

# اصغری نے ہا۔ "اہاں جان دور یوں جاؤ ہمارے ملک کے راجپوت بھی تو یہی غضب کرتے
~~تھے۔ اب انگریزوں کی وک ٹوک سے بندی ہوئی ہے اس پر بھی کئی دفعہ بھنک سن پڑی ہے کہ
~~چوری چھیے خون ہوئے۔
# محمد کامل کی ماں نے کہا۔ "عقل کیا کرے؟ غیرت قبول نہیں کرتی۔"
# اصغری بولی۔ "غریلی میں غیرت کی کیا بات ہے؟ دنیا میں غریب لوگ زیادہ ہیں۔ اگر غریب
~~ہونا غریت کی بات ہےت دنیا میں بے غیرت بہت ہیں۔ امیری غری سب اپنی اپنی قسمت ہے
~~سب یکساں کیوں کر ہو جائیں۔"
# محمد کامل کی ماں بولی۔ "اے ہے بلا سے، شادی بیاہ میں بہت خرچ کرنے کی تو کچھ انگریز کی
~~سرکار سے مناہی ہو جاتی تو جھگڑامٹتا۔“
# اصغری "اخبار سے تو معلوم ہوتا ہے کہ انگریز لوگ کچھ بندوبست کرنے والے ہیں ہمارے
~~شہر کے رئیس بھی تو سل بلائے گئے تھے اور سنا ہے کہ خرچ کی ایک حد باندھی گئی ہے مہر کا
~~اندازہ مقرر ہوا ہے مگریا کام ہم لوگوں کے کرنے کے ہیں سب ایکاکر کے جتنے خرچ فضول ہیں
~~موقوف کریں۔“
# محمد کامل کی ماں۔ خرچ کے فضول ہونے کی جو تم نے کہی تو جس کو خدا نے دیا ہے کچھ
~~فضول نہیں، ہاں جس کے پلے کوڑی نہیں اس کو توسب ہی فضول ہے۔“
# اصغری۔ "یہ نہ فرمائے شادی بیاہ میں تو واجبی خرچ کم ہے فضول باتوں میں بہت روپیہ اٹھ
~~جاتا ہے ہمارے خاندان ہلیں تو ناچ تماشا باجاگاجا، آتش بازی، نوبت، نقارہ کچھ ہوتا ہواتا نہیں، مگر
~~جب کے یہاں ہوتا ہے۔ اسی میں سینکٹوں ہزاروں پرپانی پھر جاتا ہے۔“
# محمد کامل کی ماں۔ "ناچ تماشا جن کے ہاں ہوتا ہو وہ جانیں بھلا ہمارے یہاں کون خرچ فضول
~~ہے؟"
# اصغری۔ ”کیوں نہیں؟ منگنی، تیر، تہوار، ساچق، مہندی، برات، بہوڑا، چو تھی، چالے، بہت
~~بھاری بھاری جوڑے، ہمڑاؤ، گہنا، سب ہی فضول ہیں۔“
# محمد کامل کی ماں۔"تو سیدھی یہی ایک بات کیوں نہیں کہتیں سرے سے بیاہ ہی فضول
~~ہے۔"
# اصغری ہنسنے لگی ا کہا۔ "کہ بیاہ تو فضول نہیں، مگر اس کے لازمے البتہ ناحق کے ڈھکوسلے
~~ہیں۔"

PageV01P122

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_123.png)

# محمد کامل کی ماں۔ ھبھلارہمیں تو رہمیں تم تو کپڑوں اور زیور کو بھی فضول تاتی ہو۔"
# اصغری۔ "نرے کپڑے اور نرا زیور تو کام کی چیز ہے مگر بھاری بھاری جوڑے آپ ہی
~~انصاف فرمائے کہ کس کام آتے ہیں؟ خود میرے جوڑے پڑے سڑتے ہیں گھر میں پہنے سے کم
~~بخت دل کڑھتا ہے، کبھی کبھار شادی بیاہ میں پہن گئے یا عید بقر کو ذرا کی ذرا نکلے۔ باتی بارہ مہینے
~~گٹھری میں بندھے رکھے ہیں۔ آئے دن دھوپ دینا مغت کا درد سراور جو بیچنے اٹھو تو بل کا مول
~~نہیں ملتا، مصاح کے دام تک بھی نہیں کھڑے ہوتے اور یہی حال جڑاؤ زیور کا ہے۔ مولوی
~~کفایت الد کی بیٹی کا یاد، آپ نے سنا ہے، بس ایسے بیا، مجھ کو پسند ہیں۔“
# محمد کامل کی ماں۔ "کون مولوی کفایت لﷲہ؟“
# اصغری۔ "لڑکیوں کے مدرسوں کے افسر۔"
# محمد کامل کی ماں۔ "وہ تو شاید شہر کے رہنے دالے نہیں ہیں؟“
# اصغری۔ "نہیں اگرے کی طرف کے رہنے والے ہیں۔ بیوی بچوں کو اپنے پاس بلالیا ہے۔
~~بیٹی کی مکلنی اسی شہر میں کی تھی ہیوی کی مرضی یہ تھی کہ اپنے شہر میں جاکر بیٹی کا بیاہ کریں۔ یہاں
~~سے مترات جائے مولوئی صاحب نے کیوی کو سمجھا مجھا کر راٹھی کرگیا۔ ایک دن دوچار میک کلاپ"
~~دالوں کو بلا بھیجا، مہمان جو گھر میں پہنچے تو سنا کہ بیٹی کا نکاح ہے۔ تھوڑی دیر کے بعد سمدھی لڑکے
~~کو ساتھ لے آموجود ہوئے شرع محمدی نکاح پڑھا دیاللہ الہ خیر صلاح، دان جیزجم ہی جم دیا نکاح
~~کے بعد پانسو روپیے نقد مولوی صاحب نے بیٹی داماد کے آگے لاکر رکھ دیے اور کہا کہ۔۔۔۔-۔۔
~~بس بھائی میری کمأی میں تمہاری تقدیر کا اسی قدر تھا، اگر میں چاہتا تو اس میں مہمان داری بھی کر
~~دیتا اور دنیا کے دسقور موانق ایک دو بھاری جوڑے بھی بنالیتا، مگر میں نے سوچا تو یہی مناسب
~~معلوم ہوا کہ نقدروپے تم کودیٹا بقرہے-۔۔۔۔ اب تم جس طرح چاہو اس کو کام میں لاؤ۔"
# محمد کامل کی ماں سن کربولیں۔ "کہ ہاں پردیس میں مولوی صاحب جو چاہتے سو کرتے کہنے
~~سننے والاکون تھا۔“
# اصغری۔ "کیوں؟ کہنے سننے والی گھروائی بیوی اور پردیس پر کیا موقوف ہے ہمت چاہیے۔
~~کرنے والا ہو تو شہر میں بھی کر گزرے، کہنے دالوں کو بکنے دیا اپنے کام سے کام۔"
# محمد کامل کی ماں۔ کیا تم نے محمودہ کا اس طرح کا اونگھتا اداس نکاح تجویز کیا ہے"
# اصغری۔ "بے شک میں تو لوگوں کے کہنے سننے کی کچھ پر وا نہیں کرتی میرا بس چلے تو محمودہ کا
~~لکاح کفایت الہ کی بیٹی کا جواب ہو۔ انہوں نے تو دو چار ممان بھی بلائے تھے اور میرے نزدیک

PageV01P123

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_124.png)

~~اس کی بھی ضرورت نہیں۔"
~~محمد کامل کی ماں۔ "نہ بوا خدا کے لیے ایسا خضب تومت کرو۔ اس بوھوتی میں میری تو یہی
~~ایک بجی بیاہنے کو ہے۔ اب کیا میں قبرسے کسی کا یماہ برات کرنے پھراؤں گی
~~اصغری۔ "نہیں ایسا تو میرا بھی ارادہ نہیں ہے البتہ یہ بات ضرور میں نے اپنے دال میں ٹھان
~~رکھی ہے کہ نہ تو ایک میہ قرض کا لیا جائے اور نہ کوئی جائیداد گردی رکھی جائے، جو کچھ جوڑا
~~بنورا اس کے نام کا رکھا ہے اور جو کچھ اس کی تقدیر سے حین وقت پر ہو جائے بس کفی ہے۔"
# محمد کال کی مایں۔ "سبمان ﷲ ایا ہو تو کیا بات ہے؟ مگر جب دوسری طرف والے بھی ہاھی
~~بھریں۔"
# محمد کامل کی ماں بولیں۔ "ان کا راضی ہ    اصضغری نے کہا۔ ”اور اگروہ راضی ہو جائیں۔؟    لھٹھا ہے لظہ آمھن کا ایک تو بیٹا۔ نہیں
~~معلوم کیا کیا حوصلے ان کے دلوں میں ہیں۔ وہ تو برار کے کر کا گھر دیکھ کربات کریں گے اور سب
~~ارمان نیکلیں گے۔"
# اصنری نے کہا۔ تججب سے میں کیا لکوٹ سے آئی ہوں اس بات کی لگر کررھی ہوں، اھر
~~سب ٹھیک ٹھاک ہو گیا ہے۔ ابھی جمل آرا اور حسن آرا بھاگی ہوئی آئیں تھیں۔ چھوٹے حکیم
~~صاحب کو بھی منظور ہے شاہ زمانی یگم نے اپنی بیٹی کے راسطے بہت بہت تدھیں کیں۔ خدا کے
~~نفل سے کوئی کارگر نہ ہوئی اب دیر نہیں کرنی چاہیے پرسوں دن بھی اچھا ہے لوھر سے موائی
~~آجائے بات پکی ہو نُائے پھر بیاہ کو دیکھا جائے گا۔"
# محمد ماقل کی ماں یہ سن کر حیران روگئیں اور کہا۔ ”کہ بات تو بہت اچھی ہے۔ ہماری لیات
~~سے کہیں زیادہ ہے۔ لیکن ان کے لائق ساان ہم سے ہونا مشکل ہے۔"
# اصفری نے کہا۔ "خدا مسبب الاسباب ہے جب محمودہ کی تقدیر ایسے لونچے گھر میں لڑی ہے
~~توخدا ایعی قدرت سے وقت پر کچھ سلان بھی کردے گا۔"
# محمد کال کی ماں نے کہا۔ "اپنے سرے کو آنے دو تو مٹھائی کے واسطے ان سے پوچھ دوں۔
~~تھوڑی دیر میں مولوی صاحب ائے اور منلنی کا حال سن کر بہت خوش ہوئے اور کمل۔ "کہ بے
~~تامل پرسوں مٹھائی آدے۔"
# اصغری نے حسن آرا کو کہلا بھیجا۔
# روز مقرر پر پانچ من مٹھائی اور سوردپے آگئے، ادھرسے سوامن مطھأی اور سوا سو روپیہ

PageV01P124

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_125.png)

~~گیا۔ ہر طرف سے مبارک سلامت ہو گئی۔
# منگنی کا ہونا تھا کہ چھوٹٔے حکیم صاحب نے بیاہ کا تقاضا شروع کیا اور مولوی صاحب سے کہلا
~~بھیجا کہ مدت سے میرا ارادہ مج کو جانے کا ہے اور صرف اسی بات کا انتظار ہے۔ زندگی کا احتاد
~~نہیں ی چاہتا ہوں کہ رجب کے مہینے میں عقد ہو جائے۔
# مولوی صاحب نے اصغری نے پیوچھا۔
# اصغری نے کہا۔ "بافحل یہ کہلا بھیجنا چاہیٔے کہ ہم مکر میں ہیں جہاں تک ہو سکتا ہے تد بیر
~~کرتے ہیں سلان مخقرجو دینا منظور ہے۔ اگر اس عرصے میں جمع ہوا جاتا ہے تو ہم کو بھی یہ فرض
~~آخر ادا کرنا ہے جس قدر جلد ہو بہتر۔"
# حکیم صاحب نے پھر کہلا بھیجاکہ "میں نے جہیز اور سامان کی امید سے آپ کے یہاں رشتہ
~~نہیں کیا مجھ کو لڑکی چاہیے آپ ساان کی نکر کچھ نہ کیجئے۔"
# ادھر سے جواب گیا کہ بہت خوب ہم کو بھی رجب میں عقد کردینا منظور ہے۔
# ستائیں تاریخ رجب کی مقرر ہوئی اور دونوں طرف سامان ہونے لگے۔ سامان کا شروع ہونا
~~"تھا کہ مولوی صاحب کو ملکرپیدا ہوئی، بھی کہتے تھے کہ ہزاری ل سے قرضہ لوں کبھی سوچھتے تھے
~~گھی کا کٹڑایچ ڈالوں یاگروی رکھ دوں۔
# اصغری نے مولوی صاحب کو پریشان دیکھ کر پوچھا۔ "کہ آپ نے کیا تد بیرکی ہے؟"
# مولوی صاحب نے کہا۔ "کیا تاؤں شادی کی تاریخ سرپر چلی آتی ہے اور روپے گی صورت
~~کہیں سے بن نہیں پڑتی، ہزاری مل سے میں نے روپیہ مانگا تھا وہ بھی نال گیا۔ گھی کے کڑے کو
~~جدا کردینے کا ارادہ کیا تھا کوئی خریدار نہیں کھڑا ہوتا۔“
# اصغری نے کہا۔ "ہرگز ہرگز آپ قرض نہ لیجٔے اور نہ جائیداد کو فروخت کیجئے قرض سے
~~بدتر کوئی چیز نہیں اور جائیداو کا جدا ہونا کون مشکل ہے، لیکن پھر اس کا لجہ بہم پہنچنا بت دشوار
~~بوتا ہے۔"
# مودی صاحب نے کہا۔ "قرض تولوں ہین اور جائیداد کو جدانہ کروں تو کیا میں کیمیا گر ہوں
~~یا دست غیب جانتا ہوں روپیہ کہاں سے آيئے؟"“
# اصغری نے کہا۔ "پہلے گھر کا حساب دیکھ لیچجٔے کپڑے تو کچھ پہلے سے تیار ہیں، صرف تھوڑا
~~مصالح درکار ہو گا۔ سو میرے جوڑوں میں بعضے بہت بھاری ہیں، ان میں سے کم کر کے انتنا مصالح
~~نکل ائے گاکہ محمودہ کے جوڑوں کو کانی ہو جائے گا۔ برتن موجود ہیں کوئٔی مول لینا نہیں۔ کان

PageV01P125

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_126.png)

~~کباڑ سامان بالائی یہ سب میں اپنا دے دوں گی، بے نائکدہ پڑا پڑا خراب ہوتا ہے۔ نہ میرے کسی
~~مصرف کا ہے اور آخر آپ کے پاس بھی کچھ روپیہ نقد ہوگا؟"
# مولوی صاحب نے کہا۔ صرف پانسو روپیہ۔"
# اصغری نے کہا۔ "ب بہت ہے جب میں سیالکوت جانے لگی کتب کی رقم کے چار سو روپے
~~تھے وہ امانت رکھے ہیں میرے پچھے دوسوروپیہ اور ہوا سو آدھا آپاکا حق ہے اور سوروپے محمودہ کا
~~یہ ملاکر مکتب کی رقم کے پانسو ہو جائیں گے۔ محمودہ کے چھوٹے بھائی کو میں نے خط لکھا ہے اور
~~تین سو روپیہ منگوایا ہے۔ دوسو روپے بھائی جان نے بھیجنے کو لکھا ہے۔ اس طور پر ڈیڑھ ہزار
~~روپیہ نقد اس وقت موجود ہے، ہزار کے کڑے جو حسن آرا کے بیاہ میں مجھ کو ملے تھے۔ میرے
~~کس کام کے ہیں میرا ارادہ تھا کہ محمودہ کو چزھادوں۔ لیکن پھر غور کیا تو اسی گھر کے کڑے اسی گھر
~~میں جانے مناسب نہیں معلوم ہوتے، میں ان کو یچ ڈالوں گی، تماشا خانم کی معرفت بازار میں بہیجے
~~تھے پنامل تیرہ سور روپے دیتا تھا۔ محمودہ کی قدیر سے اگر کوئی حاجت مندمل گیا، انشاء الہ پندرہ سو
~~وصول ہو جائیں گے اور ایک تدہیر یہ ذہن میں آتی ہے کہ اپ بھائی جان کے لانے کو لاہور
~~جائے اور رئیں پررخصت کی تقریب میں یہ بات نظاہر کر دیھئے ريئیں بڑا میر چشم ہے امید ہے
~~کچھ ضرور مدد کرے گا۔ ہمیشہ سے ہندوستانی سرکاروں کا دستور رہا ہے۔ ایسی تقریبات میں اپنے
~~معتد نوکروں کی اعانت کی ہے۔“"
# غرض اصغری نے سرے کو لاہور بھیجا۔ مولوی صاحب رئیس کے سلام کو جو گئے تو رئٔیں
~~نے پوچھا۔ "مولوی صاحب کیوں کر تشریف لائے؟"
# مولوی صاحب نے عرض کیا۔ ”کہ بندہ زادی کا عقد ہے اس غرض سے حاضر ہوا ہوں کہ محمد
~~عاقل کو ایک مہینے کی رخصت مرحت ہو اور یہ تو عرض نہیں کر سکتا کہ حضور کے خاندان سے
~~کوئی شریک ہو، لیکن اگر دیوان صاحب جو دلی میں ہیں، سرکار کی طرف سے زیب ہ محفل ہوں
~~وہم چشہوں میں میرے لیے افزائش ابرو کا باعث ہو گا۔“
# ریس نے محمد عاقل کی رخصت بھی منکور کی اور مولوی صاحب کو آنے جانے کا خرچ دیا اور
~~دیوان صاحب کو حکم بھیج دیاکہ ہماری طرف سے مووی صاحب کی محفل میں شریک ہوتا اور پانسو
~~روپے نیوتے کادیٹا۔
# اصغری کی صلاح سے بیٹھے بٹھائے یہ پانسو روپیہ مفت اگیا ادھر جڑاؤ کڑے تماشا خانم کی
~~معرفت قلعے میں پہنچے، نواب تاج محل دیکھ کرلوٹ ہو گئیں اور انکھ بند کر کے دو توڑے حوانے

PageV01P126

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_127.png)

~~لردیے اب تو روپے کی ہر طرف سے ریل پیل ہوگئی۔
# اصفغری کا اہتمام عمدہ سے عمدہ جوڑے تیار ہوئے اور چوہرا زیورہنا وہ شادی ہوئی کہ مولوی
~~صاحب کی تو کئی پشتوں میں نہ ہوئی تھی اور سمدھیانے والے بھی سامان دیکھ کردنگ ہو گئے۔ جو
~~سامان تھا متعدد اور بیش قیمت تھا اور جوت تھی ننے طور کی تھی، دوجوڑے تو بٹے والوں کی طرف
~~سے آئے ایک ریت کے واسطے کرکری تاش کا، دوسرا چوتھی کے واسطے کارچوبی اور گہنے جیز اور
~~چڑھاوے کے ملاکر تو بے انتھا تھے۔ ماک کی نتھ اور کیل، ماتھے کا میکا، جھومر" بیطا۔ کلنوں میں بالی،
~~پتے بڑاؤ اور سادے، چھپکے کے بالے، کان جھالے، مگر، مرکیاں، بجلیاں، کرن پھول، جھکے، گلے
~~میں گلوبند، طوق چنپا کلی، سھی توڑا، دھگدگی، چندن ہار، زنجیر' مالا بازو پر، جوشن، نورتن، بھوج
~~بند نونگے۔ ہاتھوں میں کڑے، نوگری، چوہے دتیاں، لچھے، دست بند، الگلیوں میں انگوتھی، چھلے،
~~جوڑ پاؤں میں پازیب توڑے چوڑیاں، لچھے، چنکی، چھلے، کار چوبی، جال دار، مصاطہ دار سب ملاکر
~~پچاس جوڑے، دوسو برتن اور اسی حیت کا بالائی سامان غرض بڑی دھوم دھام سے عقد ہو گیا۔
# محمود رخصت ہوئیں۔ قمر آستانی بیگم سسرال سے خطاب ملا۔
# حکیم لح اﷲ خاں بڑے تقی، پرہیز گار باخدا ٓدمی تھے۔ مدتوں سے مچ کا اراد کر رہے تھے،
~~لیکن صرف ارجہمند خاں کے بیاہ کے مفتظر تھے، اب بیاہ ہونے کے بعد چند روز تک بہو کا رنگ
~~ڈھنگ دیکھتے رہے، یہاں دیکھنے کی کیا حاجت تھی محمودہ توبی اصغری صاحب کی خراد پر چڑھ چکی
~~تھی۔ کسی طرح کی کورکسراس میں باقی نہ تھی۔ حکیم صاحب نے جس قدر آزمایا بہو کو ہنر مند،
~~عاقلہ، سلیقہ شعار پایا۔ کچھ تو خربوزہ میٹھا اور کچھ اوپر سے ملاقد، اول تو خود محمودہ اپی ذات سے
~~اچھی اور اس پر اصغری کی تعلیم، اصغری کی صلاح، بھلا پھر کیا پوچھتا تھا۔ غرض حکیم صاحب کو
~~خوب یقین ہو گیا کہ قر آٓستانی، اچھی خاصی طرح گھر کو منبھال لیں گی۔
# اب حکیم صاحب نے یکایک زورو شور کے ساتھ عرب کی تیاریاں کرنی شروع کیں، یا توج
~~کی نیت تھی یا ہجرت کا ارادہ کر نیا۔ نقد کی قسم سے جو کچھ تھا اپنے ساتھ لیا۔ مکانات، دکانیں،
~~کڑے، گنج"ییہات، سرائیں، سب کچھ بیٹے کے نام لکھ دیا۔ رشتے ناتے کے نوگوں نے جیسا
~~دستور ہے سمجھایا بھی لیکن حکیم صاحب کو تو خدا کی دھن تھی ایک نہ سنی خدا کا نام لے چل
~~کھڑے ہوئے اور دنیا بھر کی جائیداد بسو کودے گئے۔
# محمودہ اگرچہ بیاہی جا ہھکی تھی۔ لیکن پھر بھی اصغری کا ادب لحاظ پہلے سے زیادہ کرتی تھی، ذرا
~~ذرا بات میں اصغری سے صلاح لتی۔ اب البتہ اصغری کو اپنی عقل آزمانے کا موقع ملا۔ بڈا کار خانہ،

PageV01P127

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_128.png)

~~بڑے کام وہ انتظام کیے کہ ارجمند خاں کو خدا جھوٹ نہ بلوائے، وقت کا بادشاہ وزیر بنا دیا۔ کوئی
~~سرکار اس کے مقاہلے کی دہلی کیا، دور دور نہ تھی۔ کہاں تک یہ دامستان لکھی جائے انا لکھا جاچکا
~~ہے۔ لیکن اگریچ پوچھو تو ابھی من میں چھٹانک بھی نہیں ہوا۔ ابھی تک تو اصغری مفلسی میں
~~تھی، نگی نہاتی کیا اور نچھ ڑتی کیا، لیکن اب خدارکھے دولت روت نصیب ہوئی۔ انتظام کا قابو
~~بندویت کا موقع، من مانتا ملا۔ اس حالت میں جو جو کام اس عورت نے کیے وہ البتہ قیامت تک
~~زمانے میں یادگار رہیں گے مگر افسوس ہے کہ ان کے لکھنے کی فرمت نہیں، پھر بھی اگر نفیحت
~~ماننے والا ہوبات کا سننے والا اور سمجھنے والا تو جس قدر لکھا جاچکاکم نہیں ہر طرح کی بات ہر قسم کی
~~تھلیم اس میں موجود ہے، کہنے کو قصہ اور حکایت ہے لیکن حقیقت میں نغیحت اور ہدایت۔
# اب اس کتاب کو ختم کرنے سے پہلے ایک بات اور لکھنی ضرور ہے اور وہ یہ کہ۔
# اصغری بت چھوٹے سے سن میں ماں بن گئی تھی۔ ابھی تک کچھ اس کی اولاود کا تذکرہ نہیں
~~ہوا۔ اصغری کے بچھے تو بہت ہوئے لیکن خدا کی قدرت زندہ کم رہے، ایک لڑکا محمد اکمل جو اخیر
~~میں محمودہ کی اکلوتی بٹی مسعودہ سے بیاہا گیا زندہ رہا۔ یہ لڑکا کئی بچوں کے اوپر پیدا ہوا، اس سے
~~پہلے محمد عاول ایک بیٹا اور بتول ایک لڑکی مرچکے تھے۔ بچوں کی پرورش میں اعقتیاطا تو بتیری ہوتی
~~تھی، سردی، گرمی کا بچاؤ، کھانے تک کے وقت مقرر اور بندھا ہوا انداز اور خبداری یہ کہ نقیل
~~اور ردی چیز کہیں منہ میں نہ ڈال لیں۔ دانت نکلنے شروع ہوئے اور مسوڑھوں میں نشتر دیا گیا، ایسا
~~نہ ہو دانتوں کی تکلیف کو بچہ سہارنہ سکے۔ چار برس کے ہوئے اور چھک کے بچاؤ کی نظرسے میکا
~~لگواوماگیا غرض جہاں تک آدمی کی عقل کام کرتی ہے، سب طور کا بندو بست کیا جاتا تھا لیکن ققدیر
~~کے آگے کسی کی حکمت نہیں چلتی۔
# محمد عادل چار برس کا ہو کر مرا پپش ہوئٔی دت بند کرنے کی دوادی، بخار آنے لگا مرسام ہو
~~گیا چلا پلایا لڑکاہاتھ سے جاتا رہا۔ ابھی اس کا داغ تازہ تھا کہ بتول سات برس کی ہو کر بیمار پڑی کچھ
~~ایسے بلا کے وست چھوٹے کہ جان لے کر بند ہوئے، دنیا جہاں کی دوائیں ہوئیں موت کب دوا کو
~~مانتی ہے ایک ہی ہنتے میں لڑکی تحلیل ہو کر چلی گئی، بتول کے مرنے کا اصضغری پر بہت بوا صدمہ
~~ہوا۔ اول تو لڑکی۔ دوسرے کچھ مرنے والی تھی یا کیا؟ ایسی ماں پر فریفتہ تھی کہ ایک دم کو الگ نہ
~~ہوتی تھی۔ ماں نماز پڑھتی ہے تو جائے نماز پر بیٹھی ہے ساتھ سونا، ساتھ اٹھنا، ماں کی دوا تک ہو،
~~چکھ لینا ضرور اور اس چھونی سی عمر میں بس پڑھنے میں دھیان، دسویں سپارے کا ترجمہ شروع تھا۔
# جب محمد عاد مرا تھا۔ عورتوں نے اصغری کے ایمان میں خل ڈانا شروع کیا تھا۔ کوئی کہتی

PageV01P128

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_129.png)

~~کوکھ کا خلل ہے مہر ملی شاہ کا علاج کرو، کوئی کہتی دودھ پر نظر ہے، چورا ہے میں اتار ارکھواؤ۔ کؤی
~~کہتی مسان کا دکھ ہے، رمضان شاہ سے گڑت کراؤ، کوئی کہتی مکان اچھا نہیں میر علیم سے کلواؤ"
~~کوئی کہتی سغرمیں آئی گئی ہو، کوئی چڑیل لپٹ گئی ہے کچھوھہ چلو گنڈے اور تعویذ اور عمل نونے
~~نونکے تو دنیا جہاں کے لوگ بتاتے تھے۔ لیکن واہ ری؟ اصغری یوں اوپر تلے دونچے مرے لیکن
~~سدا خدا پر شاکر رہی۔
# کسی نے کچھ کہا بھی تو یہی جواب دیا خدا کوجب منظور ہو گاتویوں بھی وہ فضل کر سکتا ہے۔
# بتول کے مرنے کی خبرجب دور اندیش خاں صاحب کو ہوئی تو بہت مضطرب ہوئے اور اس
~~اضطراب میں بیٹی کے نام یہ خط لکھا۔
# برخوردار اصغری خانم کو بعد دعا کے معلوم ہو
# اس وقت رہلی کے خط سے مجھ کو بتول کے انتقال کا حال معلوم ہوا۔ میں اس بات سے انکار
~~نہیں کر سکتا کہ مجھ کو رنج نہیں ہوا، مگر میری عقل اس تدر بے جا نہیں ہوئی کہ نادان آدمیوں کی
~~طرح میں بے صبری کروں مجھ کو بڑا ترود تمہارا ہے۔ عجب نہیں کہ تم پریہ مصدمہ بہت شاق ہوا
~~ہو، لیکن ہر ایک حالت میں انعان کو عقل سے مفورہ لینا چاہیے۔ عقل ہم کو اس واسلے منٹی گئی
~~ہے کہ رنج ہویا خوشی ہم اپنی عقل سے اس میں مدد میں۔
# دنیا کے حال پر غور کرنا نہایت ضرور ہے اور یہ غور فائدے سے خالی نہیں۔ زمین، آسمان،
~~پہاڑ، جنگل، دریا، انسان، حیوان، درخت، لاکھوں طرح کی چیزیں دنیا میں ہیں اور دنیا کا ایک بہت
~~بھاری کارخانہ ہے۔ دن میں ایک معمول کے ساتھ آفتاب کا نکلنا۔ پھر رات کا ہونا اور چاند اور
~~ستاروں کا چمکنا کبھی گری، کبھی سردی، کبھی برسات اور پانی کے اثر سے انواع اور اقسام کے رنگ
~~برنگ پھل، پھول کاپیدا ہونا، ہر ایک بات غور کرنے والے کو برسوں کے سوچنے کو کانی ہے۔
# خود آدی کو اپنا حال غور کرنے کو کیا کم ہے؟ کیوں کر آدمی پیدا ہوتا اور کیوں کر پرورش پاتا
~~اور بڑا ہوتا اور کیوں کر لڑکہن اور جوانی اور بڑھاپے کی حاتیں اس پر گزر کرتی ہیں اور کیوں کر
~~آخر میں دنیا سے سغر کرجاتا ہے۔
# یہ بڑا عمدہ اور مشکل مضمون ہے یہ سب کارخانہ کسی مصلحت سے خدانے جاری کر رکھا
~~ہے، اور جب تک وہ چاہے گا اسی طرح یہ کارخانہ جاری رہے گا۔
# یہ دنیا صرف سات یا اٹھ ہزار برس سے ہے اور اس کی عمر بہت تھوڑی ہے یعنی اب
~~قیامت بہت قریب ہے۔ اور جلد تردنیا کو فتا ہونا ہے، دنیا کی خانہ شماری سے خابت ہوا ہے کہ

PageV01P129

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_130.png)

~~ایک گھنٔے میں ساڑھے تین ہزار آدمی کے قریب دنیا میں مرتا ہے، یعنی ہر ایک پل میں ایک آدمی
~~اور اسی قدرپیدا بھی ہوتا ہو گا۔ اب حساب کر لوکہ صرف ایک مہیے میں کتنے لاکھ آدمی دنیا میں
~~مرتے اور پیدا ہوتے ہیں اور پھر غور کرو۔ کہ سات ہزار برس سے یہی تار چلا آتا ہے، یعنی بے
~~شمار آدمی اب تک دنیا میں مرچکے ہیں۔ پس موت ایک ضروری اور معمولی بات ہے۔
# بڑے بڑے زبردست بادشاہ بڑے بڑے عالم، بڑے بڑے حکیم، یہاں تک کہ بڑے بڑے
~~پیغمبر جو مردوں کو جلاسکتے تھے خود موت سے نہ بیچ سکے۔ دنیا میں جو پیدا ہوا ہے۔ یہ خدا کا ضروری
~~حکم ہے کہ وہ ایک دن مرے۔
# پس اگریہ حکم کسی دن ہم پریا ہمارے کسی عزیز قریب پر جاری کیا جائے تو ہم کو کوئی وجہ
~~شکایت اور فریاد کی نہیں
# یہ مضمون سرسری نہیں ہے، اس کو خوب غور کرو اور جب تم کو موت کی حقیقت معلوم ہو
~~جائے گی تو مجھ کو یقین ہے کہ تم میری طرح سمجھوگی، کہ کسی کے مرنے پر رنج کرنا لاحاصل ہے
~~اور بے سود ہے۔ کسی کی موت پر رنج کرنا تعلق ہے موقوف ہے اگر ہم سنیں کہ ملک چین کا
~~بادشاہ مرگیا۔ ہیم پراس خبرکا مطق اٹر نہیں ہوتا۔ اس واسطے کہ ہم کو اس سے کچھ تعلق نہ تھا۔
~~بلکہ محلے میں اگر کوئی غیر آدمی مرجائے جس سے کسی طرح واسطہ نہیں تو ہم کو بہت کم رنج ہوگا۔
# پس رنج ہم کو اسی شخص کے مرنے کا ہوتا ہے، جس سے ہم کو تعلق ہے اور جتنا تعلق قومی
~~ہے اسی قدر رنج زیادہ۔
# مانی کی بھیجی کی خالہ کی بہو کی پھوپھی کی بھانجی اگر مرے تو کیا دور کا داسطہ دور کارشتہ۔ بلکہ
~~رشتے ناتے پر کیا موقوف ہے محبت ملاپ میں بھی رنج ہوتا ہے۔
# اب سوچنا چاہیے کہ دنیا میں ہم کو کس سے زیادہ تعلق ہے اس کے واسطے کوئی قامدہ مقرر
~~نہیں۔ قریب کارشتہ ہوا اور سدا کی لڑائیاں، سدا کے بگاڑرہے تو ایسے رشتے دار غیر داغل یکن
~~غیری رشتہ نہیں، قرابت نہیں محبت ملاپ بہت کچھ وہ رشتے داروں سے بڑھ کر ہے۔
# پیس ہر ایک شخص موافق اپنی حالت کے خاص تعلق رکھتا ہے۔ یہ دنیادی تعلقات سب
~~فائدے اور غرض سے ہوتے ہیں اگر اپنا سگا ہمارے فائدے میں خلل انداز ہو، ضرور ہے کہ وہ ہم
~~سے چھوٹ جائے۔ اگر غیر آدمی ہمارے کام آوے ضرور ہے کہ وہ ہم کو مٹل اپنوں کے عزیز ہو
~~لیکن وہ فائدہ جس سے تعلق پیدا ہوتا ہے ضرور نہیں کہ روپے پیے کا ہو۔ اگرچہ اکثر اسی قسم کا
~~ہوتا ہے۔

PageV01P130

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_131.png)

# بھی امید اور توقع سے بھی تعلق پیدا ہوتا ہے۔ بہت لوگ ہمارے دوست ہیں ہم کو کچھ
~~دے نہیں دیتے، لیکن یہ توقع کہ اگر کبھی ہم کو کسی مطرح کی ضرورت ہو تو یہ کام کرنے والے ہیں
~~تعلق کے پیدا ہونے کی وجہ ہوتی ہے۔
# میں اس بحث کو بہت طول دے سکتا ہوں اور جس قدر اس بحٹ کو طول دیا جائے مناسب
~~ہے لیکن اصل مطلب میرا اس خط میں صرف اولاد کے تعلق سے بجث کرنا ہے اور اگر فرمت
~~ملے گی تو انشاء الد اس تعلق پر ایک کتاب لکھ کر تم کو بھیج دوں گا۔
# یہ تعلق جو اولاد سے ہے عام ہے کوئی ماں باپ بلکہ کوئی جانور تک اس سے خالی نہیں، اس
~~سے معلوم ہوتا ہے کہ صرف فائدے اور غرض پر اس کی ہنا نہیں بلکہ خدادند عالم جو دانش مند
~~ہے۔ اس کا انتظام چاہتا ہے کہ ضرورماں ہاپ کو اپنی اولاد کی محجبت ہو۔
# اولاد چند سال تک محتاج پرورش ہوتی ہے تاکہ ادلاد کی پرورش اچھی مطرح ہو، ماں باپ کو
~~اولاد کی محبت لگادی کہ اس محبت کے لگاؤ سے بچوں کو پالیں اور بڑا کریں، یہاں تک کہ بڑے ہو
~~کرخود دنیا میں رہنے سہنے لگیں۔ پس ماں باپ پرورش اولاد کے واسطے ان کے خدمت گزار ہیں۔
# پس اولاد کاپال و صرف اتا تعلق تو خڈا کی مطرف سے ماں باپ کو را گیا ماتی یہ بکھیڑے کہ
~~اب اولاد کی تمنا ہے نہیں ہے تو دوا ہے اور علاج ہے اور تعویذ گنڈہ ہے عمل ہیں اور دعا ہے یا
~~اولاد ہوئی تو یہ فکر ہے کہ بیٹے ہوں، بیٹیاں نہ ہوں، یا جو ہوں زندہ رہیں۔ یہ خود انسان کی اپنی
~~ہوس کے ہیں۔
# رہی یہ بات کہ اولاد کی تمنا جو آدمی نے خدا کی مرضی سے زیادہ اپنے دل میں پیدا کی، کس
~~وجہ سنے ہوتی ہے بے شک فائدہ اور غرض کے واسطے ہوتی ہے لیکن فائدے کئی قسم کے ہیں۔
# بعض یہ سمجھتے ہیں کہ اولاد سے نام چلتا ہے۔
# بعض کو یہ خیال ہوتا ہے کہ بردھاپے میں ہمارے مددگارہوں گے۔
# بعض کو یہ تصور ہوتا ہے کہ ہمارا مال ودولت ہمارے بعد لیں گے۔
# اب ان خیالات پر غور کرو کس قدر بے ہودہ اور غلط ہیں۔ نام چلنا کیا معنی؟ کہ لوگ یہ
~~جانیں کہ فلانے کے بیٹے۔ فلانے کے پوتے ہیں۔
# اول تو جب ہم خود دنیا میں نہ رہے تو اگر کسی نے ہم کو جانا تو کیا اور نہ جانا تو کیا؟ علاوہ اس
~~کے غور کرو کہ کہاں تک نام چلتا ہے؟ کسی آدمی سے اس کے باپ واداؤں کے نام پوچھو شاید
~~دادے تک تو سب کوئی ہتا سکے گا اس سے اوپر خود اولاد کو معلوم نہیں کہ ہمارے پڑدادا اور سکڑ

PageV01P131

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_132.png)

~~داداکون بزرگ تھے؟ دوسرے لوگوں کو ان کے مردوں کی ہڈیاں اکھاڑنے کی کیا ضرورت ہے؟
# پس اگر بافرض نام چلابھی تو ایک یادو پشت آگے خیر صلاح اور ایک یادو پشت مام چلنا بھی
~~صرف خیالی بات ہے۔
# دس برس سے میں پہاڑپر ہوں ہزاروں ادمی مجھ کو جانتے ہیں اور ہزاروں کو میں جانتا ہوں
~~لیکن نہ وہ میرے باپ کو جانتے ہیں اور نہ میں ان کے باپوں سے واقف ہوں نہ کچھ باپ کا نام
~~تانے یا پوچھنے کی کبھی ضرورت واقع ہوتی ہے۔
# دوسری وجہ تمنائے اولاد کی یہ فايئدہ ہے کہ بڑھاپے میں مددگار ہوں، لیکن یہ خیال کس قدر
~~داہیات ہے یہ کیوں کریقین ہے کہ ان کے بڑے ہونے تک ہم جیتے رہیں گے یا ہمارے بڑھاپے
~~تک یہ زندہ رہیں گے؟ اور بالفرض زندگی کا اتقاق بھی ہوا تو اولاد کا مددگار ہونا محض خیالی بات
~~ہے۔
# ان وقتوں میں ہم ایسی اولاد بہت کم پاتے ہیں، جن کو ماں باپ کا ادب موظ رکھتا ہے یا جن کو
~~دالدین کی خدمت گزاری کا خیال ہوتا ہے، اوب اور خدمت گزاری تو درکنار اب تو اکثر اولاد
~~سے ماں باب کو ایذا الور تکلیف پہنچتی ہے۔
# جس اولاد کی لوگ تمناکرتے ہیں۔ شروع سے آخر تک ان کے ہاتھوں رمج پاتے ہیں، جب
~~تک چھوٹے ہیں پانا ایک معصیبت۔ آج آنکھیں دکھتی ہیں کبھی پسلی کا دکھ ہے کبھی دانت نکلتے
~~ہیں کبھی چیمک نکلی ہے خدا خدا کر کے بڑے ہوئے تو ان کے کھانے کپڑے کی مکر، آدمی نہیں
~~معلوم کس حالت میں ہے نوکر ہے یا نہیں؟ پیسہ ہے یا نہیں؟ ان کو جہاں سے ہو سکے دینا ضرور
~~ماں باپ کو فاقہ ہو تو ہو، ان کو کچھ نہ ہو تو بھی دھڑی روز کے چنے چايیٔ، عید ہو بقر عید ہو، میلہ
~~ہو، تہوار ہو، لاؤ بھائی نیا جوڑا، سودا کھانے کو چار نکے پمیے یہاں تک بھی غنیمت ہے۔
# اب ماں باپ چاہتے ہیں کہ لڑکا کام سیکھے پڑھے اور لڑکا پاجی ہے کہ پڑھنے کے نام سے
~~کوسوں بھاگتا ہے۔ جب تک کتب کے چار لڑکے ٹانگ کرنہ لے جائیں، جانا قسم ہے اور وہاں گیا
~~استادکی آنکھ بچی کہیں چورا ہے جالکلے کہیں نہر پر کھڑے کیڑیاں کھیلتے ہیں کہیں بازاروں میں خاک
~~چھنتے پھرتے ہیں اور ذرا بڑے ہوئے ماں باپ کو جواب دینے لگے۔ لچوں کی صحبت، بد معاشوں کے
~~ساتھ، ناچ کا پرہیز ہے، نہ بری مصحبت سے گریز، باپ داداؤں کو بدمام کرتے پھرتے ہیں، اسی طرح
~~بعضے شاطرید معاش، چور، جواری، شراب خور ہو جاتے ہیں۔
# اب اولاد بیاہے قابل ہؤی تمام شہر چھان مارا کہیں ڈھب کی بات نہیں ملتی۔ مشاط پاؤں توڑ

PageV01P132

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_133.png)

~~توڑکر تھکی۔ میل ملاپ والے ہار کر بیٹھ رہے، کنبے کے لوگ ایک ایک سے کہہ چکے کوئی ہای
~~گوش لے رہی ہیں۔ کہیں گڑیا کا بیاہ ہو رہا ہے۔ پانچوں وقت دا ہے الہی غیب سے کسی کو بھیج۔
# خدا خدا کر کے نسبت ناتا ٹھہرا تو ایسی جگہ کہ یہاں ماں بے چاری کے پاس چاندی کا تار تک
~~نہیں، سمدھیانے والے چھیپکے کے بالے مانگتے ہیں۔ کسی طرح اپنے تئیں بیچ کربیاہ کیا۔ چڑیا کی جان
~~گنی کھانے والے کو مزہ نہ ملا، جیز ہے کہ پھنکا پھنکا پھرتا ہے، سمد ھن کہتی ہیں اوئی کیا دیا؟ ایسی
~~نہوت میں بٹی جنی کیا ضرور تھی؟ کوئی چز خاطرتلے نہیں آتی بات بات میں طعنہ ہے۔
# داماو صاحب جو تشریف لائے تو ان کے دماغ نہیں ملتے۔ جب تک سرے سے جوتیاں
~~سیدھی نہ کرا لیں ہاتھ تک نہیں دھوتے کھانے کی کون کے۔
# چوھی نہیں ہوئی کہ میاں بی بی میں جوتی ہیزار ہونے لگی، بیٹی کی بیٹی دی اور لڑائی کی لڑائی
~~موں ی۔ پھریہ نہیں کہ کچھ ایک دن کی ہی نہیں بس عمر بھر کو مصیبت کا چرخہ چلا۔
# بیٹی کی اولاد ہونی شروع ہوئی۔ ماں بے داموں کی لونڈی بے تنخوا، کی دایہ، عمر بھر اپنے بچے
~~بالنے کی مصیت جھیلتی رہی۔ اب خدا خدا کر کے دوبرس سے آرام نصیب ہوا تھابی کے یگے
~~پونے سنبھالنے پڑے۔
# اگر بہو آئی تو فساد کی گانٹھ لڑائی کی پوٹ ساس کو تو جوتی کے برابر نہیں سمجھتی، نندوں کا دم
~~ماک میں کر رکھا ہے۔ نہ جیٹھ کا حجاب، نہ سسرے کا آداب عورت ہے کہ مردوں کی پکڑی
~~اتارے لیتی ہے، خداپناہ میں رکھے۔
# بیٹے نالائق کو دیکھیے کہ بی بی نے تو یہ آفت برپاکر رکھی ہے۔ یہ مردودبی بی کی حمایت کرتا
~~ہے اور الٹاماں باپ سے لڑتا ہے۔ یہاں تک کہ بے چارے ماں باپ گھر چھوڑ الگ کرائے کے
~~مکان میں جارہے۔
# یہ نتیجہ اس وقت کی اولاد سے ماں باپ کو ملتا ہے۔ بہت کم ہیں وہ لوگ جو اولاد سے راحت
~~پوتے ہیں۔
~~کے بلاتے ہیں۔
# اب رہایہ خیاں کہ ماں وودت کا کوئی وارث ہو اس وجہ سے اولادگی تمناکی جائے۔ یہ خیال
~~جیسا مہمل اور پوچ اور پھراور خرافات ہے ظاہر جب آدمی خود دنیا سے اٹھ گیا تو اس کی دوت اگر

PageV01P133

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_134.png)

~~س کے بیٹوں نے لی تو کیا اور اگر مال لاوارث قرارپاکر سرکار میں گیا تو کیا۔ یہ دولت عاقبت میں
~~کچھ بکار آمد نہیں۔ مگراسی قدر جو خدا کی راہ میں ہم خود صرف کر جائیں یا ہمارے نام سے خدا کی
~~راہ میں صرف ہو جو ہم نے دولت کو خود صرف نہ کیا اور ایسا ضروری کام اولاد کے ذمے چھوڑ گئے
~~توہم سے زیادہ کوئی احمق نہیں۔
# جو اولادماں باپ کا اندوختہ مفت میں پاجاتے ہیں، ہرگز ان کو اس کے خرچ کرنے میں دریغ
~~نہیں ہوتا۔
# آدمی اسی روپے کی قدر کرتا ہے جس کو وہ خود اپنی قوت بازو اور عق ریزی سے پیدا کرتا
~~ہے اور بے محنت جو روپیہ ملتا ہے۔ اس کا حال یہی ہوتا ہے کہ!
# مال حرام بود، بجائے حرام رفت
# البتہ اولاد، ناچ 'رنگ، سیر تماشے میں خوب دولت کو اڑائے گی، لیکن چاہیے کہ باپ کے نام
~~باجرے کے دلیے پرناتحہ تک بھی دلائے، کیا مدکور؟
# کیا ایسی مثامیں دنیا میں سینکڑوں، ہزاروں نہیں ہیں کہ لوگ بخگل اور خست سے عمربھر جمع
~~کرتے رہے اولادنے دولت پاتے ہی وہ گل چھرے اڑائے کہ چد روز میں باپ کا اندوختہ عمری فنا
~~کردیا۔
# اتہ انہ تلف کرو کہ اندوختہ بود!
# اس بیان سے ظاہر ہو گا کہ جس قدر تعلق اولاد کے ساتھ ہم نے اپنے دل سے بڑھا لیا
~~ہے۔ وہ ہمارے حق میں نہایت ضرر کرتا ہے۔ ہم کو اولاد کے ساتھ اس قدر تعلق رکھنے کا حکم
~~ہے کہ جب تک وہ ہماری مدد کے محتاج رہیں۔ ان کو پرورش کریں اور اس پرورش کرنے میں
~~بھی اس امید کو دل میں جگہ نہ دی کہ اولاد بڑی ہو کر اس پرورش کے عوض کبھی ہماری خدمت
~~کرے گی۔ یہ امید پیدا کرنا سخت درجے کی نادانی ہے۔ بلکہ یہ سمجھتا چاہیؑے کہ خدانے جو ہمارا
~~مالک ہے۔ ان کی پرورش کی خدمت ہم سے متعلق کی ہے۔ ہم اولاد کو پالنے میں اس کے حکم کی
~~تعمیل کرتے ہیں۔ یہ باغ خدا کا ہے اور ہم اس کی طرف سے اس باغ کے مالی ہیں۔ اگر باغ کا
~~مالک کسی درخت گو قلم کرانے یا کاٹ ڈالنے کا حکم دے مالی کو یہ کہنے کاکب منصب ہے کہ میں
~~نے اس درخت کو بڑی محنت سے پالا ہے۔ یہ کیوں کاٹا اور قلم کیا جاتا ہے۔
# دنیا کے تمام تعلقات صرف اتنے واسطے ہیں کہ آدمی ایک دوسرے کو فائدہ پہنچائے ہم چند
~~روز کے واسطے کسی مصلحت سے اس دنیا میں بھیجے گئے ہیں اور یہاں ہم کو کسی کا باپ کسی کا بیٹا

PageV01P134

![image filename](./Mirat_Ul_Uroos_By_Deputy_Nazeer_Ahmad.pdf_page_135.png)

~~کسی کا بھائی ہٹا دیا ہے اس واسطے کہ لوگ ہماری اور ہم لوگوں کی مدد کریں اور صلح کاری اور
~~ناسازگاری میں اپنی زندگی جو مقرر کردی گئی ہے پوری کر جائیں۔ دنیا ہمارا گھر نہیں ہے۔ ہم کو
~~دوسری جگہ جا کر رہنا ہوگا، نہ کوئی ہمارا ہے، نہ ہم کسی کے ہیں ہم اگر کسی کے باپ ہیں تو صرف
~~چند روز کے واسطے اور اگر کسی کے ہیٹے ہیں تو بھی چندروز کے واسطے۔
# اگرہم کسی کو مرتا دیکھیں تو افسوس کی کیابات ہے؟ افسوس توجب کریں جب ہم یہاں بیٹھے
~~رہیں، ہم کو خودوہی سرور پیٹش ہے۔ نہیں معلوم کس گھڑی بلوا ہو اور چلنا ٹھہر جائے پھرسب
~~سے مشکل یہ ہے کہ مرنا صرف یہی نہیں ہے کہ بدن سے جان نکل گئی گویا روح ایک مکان سے
~~دوسرے مکان میں چلی گئی نہیں وہاں جا کر بات بات کا حساب دینا ہو گا، زبان، جھوٹ، اور نیبت
~~اور لتسم اور نخش اور بے ہودہ بکواس کے واسطے جواب دہی کرے گی، انکھ نظربد کی سزا پائے گی۔
~~کان کو کسی کی بدی اور راگ سنے کے عوض میں گوشالی دی جائے گی، ہاتھ نے کسی پر زیادتی کی
~~ہے۔ یا پرایا مال چرایا ہے کانا جائے گا، پاؤں اگر بے راہ چلا ہے لھکجے میں کسا جائے گا بڑاٹیڑھا
~~وقت ہوگا خدا ہی اپنے نضل سے بیڑاہار کرے تو ہو سکتا ہے۔
# جس کو ان باتوں سے فراغت ہو وہ کسی کے مرنے پر غم کرے یا کسی کے پیدا ہونے پر خوش
~~ہو تو بجا ہے۔ لیکن دنیا میں کؤی ایسا ہے؟ جو اپنی عاقبت سے بے فکر ہو چکا ہو؟
# اصغری انی خبرلو اور اس دن کے واسطے سامان کرو جہاں سوائے عمل کے کچھ کام نہ آئے گا
~~اور دعا کرو۔ کہ خدادند عالم اپنے دوست محمد  کے فھیل سے ہم سب کا انجام بخیر کرے۔
~~والدھا۔
# نہگار
# دور اندیش خان

PageV01P135

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_5.png)

### | میرٹھ کی قینچی

# چل چل رے نوجوان" کی ناکامی کا صدمہ ہمارے دل و دماغع سے
~~نریب قریب مندمل ہو چکا تھا۔ گیان مکرجی، فلمستان کے لئے ایک پراپیگنڈہ
~~کہانی لیکھنے میں ایک عرصہ سے مصروف تھے۔
# کہانی لکھنے اور اسے پاس کرانے سے پیش ترنلنی جیونت اور اس کے
~~شوہر دریندر ڈیسائی (جس سے وہ اب طلاق لے چکی ہے) سے کنٹریکٹ ہو
~~چکا تھا۔ غالبأپیچیں ہزار روپے میں۔ ایک سال اس معاہدے کی معیاد
~~تھی۔ مسٹر ششودھر مکرجی، پروڈکشن کٹرولر، حسب عادت سوچ بچار میں دس
~~مہینے گذار چکے تھے۔ کہانی کا ڈھانچہ تھا کہ تیار ہونے میں نہیں آتا تھا۔ بصد
~~مشکل جوں توں کر کے ایک خاکہ معرض وجود میں آیا، جسے گیان مکرجی اپنے
~~چرمی تھیلے میں ڈال کر دہلی روانہ ہو گئے۔ تاکہ زبانی طور پر اس میں کچھ اور
~~باتیں ڈال کر حکومت سے پاس کرا لیں۔
# خاکہ پاس ہو گیا۔ جب شوشٹک کا مرحلہ آیا تو دوریندر ڈیائی نے یہ
~~مطالہ کیا کہ اس کے ساتھ ایک برس کا اور کنٹریکٹ کیا جائے، اس لئے کہ

PageV01P005

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_6.png)

~~پہلے معالدے کی معیاد حتم ہو رہی تھی۔ رائے بہادر چونی لال فیجنگ ڈائیکٹر
~~بڑے اکھڑ قسم کے آدمی تھے۔ چنانچہ نتیجہ یہ ہوا کہ مقدمے بازی ہوئی۔
~~فیصلہ وریند رڈیسائی اور اس کی خوبرو بیوی نلنی کے حق میں ہوا۔ اس طرح
~~پراپیگنڈا فلم جس کی کہانی کا ابھی صرف غیر مکمل خاکہ ہی بنا تھا، پپھیں ہزار
~~روپوں کے بوجھ تلے آگئی۔
# رائے بہاور کو بہت عجلت تھی کہ علم جلد تیار ہو۔ کیونکہ بہت وقت
~~ضائع ہو چکا تھا، جلدی جلدی وھی صاحب کو بلا کر ان کی بیوی متاز شانتی
~~سے کنٹریکٹ کر لیا گیا اور اس کو چودہ ہزار روپے بطور پیشگی ادا کر دیٔے
~~گئے۔ بلیک لیعنی رسید کے بغیر۔
# دودن شوشنگ ہوئی۔ ممتاز شانتی اور اشوک کمار کے درمیان مختصر سا
~~مکالمہ تھا جو بڑی مین یخ کے بعد فلمایا گیا۔ مگرجب پردے پر اس ٹکڑے کو
~~دیکھا گیا تو سب نے متاز شانتی کو ناپسند کیا۔ اس ناپسندیدگی میں اس بات کا
~~بھی بڑا دخل تھا کہ متاز شانتی برقع پہن کر آتی تھی۔ اور ولی صاحب نے
~~صاف الفاظ میں مکرجی سے کہہ دیا تھا کہ اس کے جسم کو کوئی ہاتھ واتھ نہ
~~لگائے۔
# قیجہ یہ ہوا کہ متاز شانتی کو فلم سے علیحدہ کردیا گیا۔ اس بہانے سے
~~کہ جو کردار اسے ادا کرنا ہے اس کے لئے وہ مناسب و موزوں نہیں۔
~~کیونکہ ایسے کئی مقام آئیں گے جہاں ہیروئین کو اپنے جسم کے بعض حصوں
~~کی نمائش کرنا پڑے گی۔۔۔ قصہ مخصر کہ یہ چودہ ہزار بھی گئے۔

PageV01P006

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_7.png)

# اب کہانی کا ناکمل ڈھانچہ اعتایس ہزار ردپے کے ینچے دبا پڑا تھا۔
~~رائے بہادز چونی لال، لال ہیلے ہو رہے تھے۔ "چل چل رے نوجدان" کی
~~ناکامی نے کمپینی کی حالت بہت پملی کردی تھی۔ مارداڑیوں سے قرض لے
~~لے کر گذارہ بڑی مشکل سے ہو رہا تھا۔ رائے بہادر کی خفگی اور پریشانی بجا
~~تھی۔
# ایک دن میں، داچا، پائی اور اشوک اسٹوڈیو کے باہر کرسیوں پر بیٹھے
~~لینی کی ان ہی حماقتوں کا ذکر کر رہے تھے جن کے باعث اتنا وقت اور اتنا
~~روپیہ ضائع ہوا کہ اشوک نے یہ انکشاف کیا کہ جو چودہ ہزار روپے رائے
~~بہادر نے متاز شانتی کو دیئے تھے، وہ انہوں نے اس سے قرض لئے تھے۔
~~اشوک نے یہ انکشاف اپنی کالی پنڈلی کھجلاتے ہوئے کچھ اس انداز سے کیا کہ
~~مم سب بے اعتیار ہنس پڑے۔ لیکن فورا"چپ ہو گئے۔
# سامنے بجری جھی ہوئی روش پر ایک اجبی عورت ہماری بھاری بھر
~~کم ہمیر ڈریسر کے ساتھ میک اپ روم کی طرف جارہی تھی۔
# رام داتا پائی نے اپنے کالے موٹے اور بدشکل ہونٹ کھولے اور
~~خوفتاک طور پر آگے بڑھے ہوئے اوندھے سیدھے میلیے دانتوں کی نمائش کی
~~اور داچا کو کہنی کا ٹھوکا دے کر اشوک سے مخاطب ہوا۔ "یہ۔۔۔ یہ کون
~~ہے؟
# داچانے پائی کے سرپر ایک دھول جمائی۔ "سالے تو کون ہوتا ہے
~~ہے الا""

PageV01P007

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_8.png)

# پائی بدلہ لینے کے لئے اٹھا تو داچا نے اس کی کلائی پکڑلی۔ بیٹھ جا
~~سالے۔ مت جا ادھر۔ تیری شکل دیکھتے ہی بھاگ جائے گی“۔
# پائی اپنے اوندھے سیدھے دانت پیستا رہ گیا۔ اشوک جو ابھی تک
~~خاموش بیٹھا تھا بولا ""گڈ لکنک ہے!"
~~نظروں پر گراں نہیں گذرتی“۔
# اشوک میرا مطلب نہ سمجھا "کہاں سے نہیں گذرتی؟"
# میں ہنسا۔ "میرا مطلب یہ تھا کہ جو عورت یہاں سے گذر کر گئی ہے،
~~اسے دیکھ کر آنکھوں پر بوجھ نہیں پڑتا۔ بڑی صاف ستھری۔۔۔ لیکن قد کی
~~ذرا چھوٹی ہے“۔
# پائی نے پھر اپنے بدنما دانتوں کی نمائش کی "ارے، چلے گی۔۔۔ کیوں
~~واچا؟"
# داچا! پائی کے بجائے اشوک سے مخاطب ہوا۔ "دادامنی، تم جانتے ہو،
~~یہ کون ہے؟"
# اشوک نے جواب دیا۔ "زیادہ نہیں جانتا۔ مکر جی سے صرف اتنا
~~معلوم ہوا تھا کہ ایک عوامی لسٹ کے لئے آج آنے والی ہے"۔
# کیمرہ اور ساؤنڈٹسٹ کیا گیا۔ جسے ہم نے پردے پر دیکھا اور سنا اور
~~اپنی اپنی رائے دی۔ مجھے، اشوک اور داچا کو وہ بالکل پسند نہ آئی۔ اس لئے
~~گہ اس کی جسمانی حرکات "چوبی "تھیں۔ اس کے اعضاء کی ہر جنش میں

PageV01P008

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_9.png)

~~مصنع تھا۔ مکالمہ ادا کرتے وقت اس کے آبرو پیشہ ور رقاصاؤں کی طرح
~~ناچتے تھے۔ مسکراہٹ بھی غیر دلکش تھی۔ لیکن پائی اس پر لٹو ہو گیا۔ چنانچہ
~~اس نے کئی مرتبہ اپنے بدنما دانتوں کی نمائش کی اور مکرجی سے کہا "ونڈر
~~فل اسکرین فیں" ہے۔
# دتا رام پائی فلم ایڈیٹر تھا۔ اپنے کام کا ماہر۔ فلمستان چونکہ ایسا اوارہ
~~ہے جہاں ہر شعبے کے آدمی کو اظہار رائے کی آزادی تھی، اس لئے وتا رام
~~طور پر میرے تمسنخرسے دو چار ہوتا تھا۔
# ام لوگوں نے اپنا فیصلہ سنا دیا تھا۔ لیکن الی مکرجی نے اس عورت
~~و جس کا نام پارد تھا، پراپیگنڈہ فلم کے ایک رول کے لئے فتحخب کرلیا چنانچہ
~~رائے بہاور چونی لال نے فورا" اس سے ایک قلم کنٹریکٹ معمولی سی ماہانہ
~~نخواہ پر کرلیا۔
# اب پارو ہر روز اسٹوڈیو آنے لگی۔ بہت ہیس لکھ اور گھلو مٹھو ہو
~~جانے والی طوائف تھی۔ میرٹھ اس کا وطن تھا جہان وہ شہر کے قریب قریب
~~ہر رنگین مزاج رئیس کی منظور نظر تھی۔ اس کو یہ لوگ میرٹھ کی تینچی
~~کہتے تھے۔ اس لئے کہ وہ کالتی تھی اور بڑا مہین کالتی تھی۔
# ہزاروں میں کھیلتی تھی۔ پر اسے فلموں میں آنے کا شوق تھا جو اسے
~~فلمستان لے آیا۔
# جب اس سے کھل کے باتیں کرنے کا موقع ملا تو معلوم ہو! کہ

PageV01P009

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_10.png)

~~حضرت جوت میح آبادی اور مسٹر ساغر نظامی بھی اکثر اس کے ہاں آیا جایا کرتے
~~تھے اور اس کا مجرا سنتے تھے۔
# اس کی زبان بہت صاف تھی اور جلد بھی، جس سے میں بہت زیادہ
~~متار ہوا۔ چھوٹی آستینوں والے پھنسے پھنسے بلاوز میں اس کی نگی باہیں ہاتھی
~~کے دانتوں کی طرح دکھائی دیتیں۔۔۔ سفید سڈول، تقیاسب اور
~~خوبصورت۔ جلد میں ایسی چیکنی چمک تھی جو "دلو" لکڑی پر رندہ پھیرنے
~~سے پیدا ہوتی ہے۔
# بح اسٹوڈیو آئی، نہائی دھوئی۔ صاف ستھری، اجلی، سفید یا ہلکے رنگ
~~کی ساری میں ملبوس۔ کسی صابن کا اشتہار معلوم ہوئی۔ شام کو جب گھر
~~ردانہ ہوتی تو دن گذرنے کے بادجود گرد و غبار کا ایک ذرہ تک اس پر نظر نہ
~~آتا۔ ویسی ہی تروتازہ ہوتی۔ جیسی صبح کو ہوتی۔
# دتا رام پائی اس پر اور زیادہ لٹو ہو گیا۔ شوشنگ شروع نہیں ہوئی تھی،
~~اس لئے اسے فراغت ہی فراغت تھی۔ چنانچہ اکثر پارو کے ساتھ باتیں
~~کرنے میں مشفول رہتا۔۔۔ معلوم نہیں وہ اس کے بھونڈے اور کرخت
~~لہجے، اور اس کے اوندھے سیدھے میلے دانتوں اور اس کے ان کٹے میل
~~بھرے ناخنوں کو کیسے برداشت کرتی تھی۔۔۔ صرف ایک ہی بات سمجھ میں
~~آقی ہے کہ طوائف اگر برداشت کرنا چاہے تو بہت کچھ برداشت کر سکتی
~~ہے۔
# پراپیگنڈہ فلم کی کہانی کا ڈھانچہ میرے حوالے کیا گیا کہ بڑے غور سے

PageV01P010

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_11.png)

~~اس کا مطالعہ کروں اور جو ترمیم و سیخ میری سمجھ میں آئے بیان کردوں۔
~~میں نے اس ڈھانچے کے تمام جوڑدیکھے اور اس ہیجے پر پہنچا کہ ایسا بے جوڑ
~~ڈھانچہ شاید ہی کسی سے تیار ہو سکے۔ کوئی سرتھا نہ پیر۔ چونکہ میری قابلیت
~~کا امتحان تھا، اس لئے میں نے ایک اور ڈھانچہ تیار کیا، بڑے خلوص اور بڑی
~~محجبت سے۔ اس کی وجہ یہ بھی تھی کہ ڈائر کشن کے فرائض میرے کہنے پر
~~ساوک واچا کو سونیے جانے والے تھے جو میرا عرمیز دوست تھا۔
# لیا ڈھانچہ جب فلمتان کی "فل پینچ" کے سامنے پیش ہوا تو میری وہ
~~حالت تھی جو کسی مجرم کی ہو سکتی ہے۔
# الیس مکرجی نے اپنا فیصلہ ان چند الفاظ میں دیا۔ "ٹھیک ہے، مگر اس
~~میں ابھی کانی اصلاح کی گنجائش ہے"۔
# لگیان مکرجی سے پوچھا گیا تو انہوں نے اپنی عادت کے مطابق منہ
~~سکوڑکر صرف اتنا کہا "آل موسٹ ٹھیک ہے۔۔۔ یہ وہ حضرت تھے جو
~~ایس مکر جی کے ڈائرکٹ کئے ہوئے تمام فلموں کے ڈائریکٹر کہلاتے تھے
~~حالانکہ انہوں نے اپنی زندگی میں ایک فٹ فلم بھی ڈائرکٹ نہیں کی تھی۔
# اصل میں فلمستان میں کام کرنے کا ڈھب ہی نرالا تھا۔ سارا قلم آپ
~~نے ڈائرکٹ کیا ہے، لیکن پردے پر میرا نام دیا جا رہا ہے۔ کہانی میری ہے،
~~لیکن اس کا مصنف آپ کو بنا دیا گیا ہے۔ بات پہ تھی کہ وہاں سب مل جل
~~کرکام کرتے تھے۔ آپ اس سے اندازہ لگا لیجئے کہ دتا رام جسے معلوم ہی
~~میں تھا کہ فلمی کہانی کیا ہوتی ہے، مجھے مشورے دیا کرتا تھا۔

PageV01P011

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_12.png)

# پراپیگنڈا قلم کی کہانی لکھنے کی وشواریاں وہی سمجھ سکتا ہے، جس نے
~~بھی ایسی کہانی لکھی ہو۔ سب سے زیادہ مشکل میری لئے یہ تھی کہ مجھے
~~پارو کو، اس کی شکل وصورت، اس کے قد اور اس کی نی کمزروریوں کے پیش
~~مراحل طے ہو گئے۔ کہانی کی نوک پلک نکل آئی اور شوٹنگ شروع ہو گئی۔
# ہم نے باہم مشورہ کر کے یہ طے کیا کہ جن مناظر میں پارو کا کام ہے
~~وہ سب سے آخر میں فلمائے جائیں تاکہ پارو فلمی فضا سے اور زیادہ مانوس
~~ہو جائے اور اس کے دل ودماع سے کیمرے کی جھجک نکل جائے۔
# سی منظر کی بھی شوشنگ ہو، وہ برابر ہمارے درمیان ہوتی۔ وتا رام
~~پائی، اب اس سے اتنا کھل گیا تھا کہ ہاہم مذاق بھی ہونے لگے تھے۔ پائی کی
~~یہ چھیڑر چھاڑ مجھے بہت بھونڈی معلوم ہوتی۔ میں پارو کی عدم موجودگی میں
~~اس کا ستمسخراڑاتا۔ کم بخت بڑی ڈھٹائی سے کہتا "سالے تو کیوں جلتا ہے“۔
# جیسا کہ میں اس سے پہلے بیان کر چکا ہوں، پارو بہت ہنس کھ اور
~~مکھلو مٹھو ہو جانے والی طوائف تھی۔ اسٹوڈیو کے ہرکار کن کے لئے وہ اونچ
~~ہیچ سے بے پروا بڑے تیاک سے ملتی تھی۔ یہی وجہ ہے کہ وہ بہت تھوڑے
~~عرصے میں مقبول ہو گئی۔ نچلے طبقے نے اسے احتراما"پارد دیوی کہنا شروع کر
~~دیا۔ یہ اتنا عام ہوا کہ فلم کے عنوانات میں پارو کے بجائے پارو دیوی لکھا
~~گیا۔
# وتا رام پائی نے ایک قدم اور آگے بڑھایا کچھ ایسی نیس لڑائی کہ

PageV01P012

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_13.png)

~~ایک دن اس کے گھر پہنچ گیا۔ تھوڑی دیر بیٹھا۔ پارو سے اپنی خاطر مدارات
~~کرائی اور چلا آیا۔ اس کے بعد اس نے ہفتے میں ایک دو مرتبہ باقاعدگی کے
~~یہاتھ یہاں جادھمکنا شروع کردیا۔
# پارو اکیلی نہیں تھی۔ اس کے ساتھ ایک ادھیڑ عمر کا مرد رہتا تھا۔ قدد
~~قامت میں اس سے دوگنا۔ میں نے دو تین مرتبہ اسے پارو کے ساتھ
~~دیکھا۔ وہ اس کاپتی دیو کم اور "تھا مو" زیادہ معلوم ہوتا تھا۔
# پائی ایسے فخرو ابتاج سے کنٹین میں پارو سے اپنی ملاقاتوں کا ذکر نیم
~~عاشقانہ انداز میں کرتا کہ ہنسی آجاتی۔ میں اور ساوک واچا اس کا خوب نذداق
~~اڑاتے، مگر وہ کچھ ایسا ڈھیٹ تھا کہ اس پر کچھ اثر نہیں ہوا تھا۔ کبھی کبھی
~~پارد بھی موجود ہوتی۔ میں اس کی موجودگی میں بھی پائی کے خام اور بھونڈے
~~شق کا مداق اڑاتا۔ پارو برا نہ مانتی اور مسکراتی رہتی۔ اس مسکراہٹ سے
~~اس نے میرٹھ میں جانے کتنے دلوں کو اپنی تینخی سے کترا ہو گا۔
# پارو میں عام طوائفوں ایسا بھڑ کیلا یا مچھورا پن نہیں تھا۔ وہ مہذب
~~محفلوں میں بیٹھ کر بڑی شأتگی سے گفتگو کر سکتی تھی۔ اس کی وجہ یہی ہو
~~سکتی ہے کہ میرٹھ میں اس کے یہاں آنے جانے دالے ایرے غیرے نتھو
~~خیرے نہیں ہوتی تھے۔ ان کا تعلق سوسائی کے اس طبقہ سے تھا جو ناشا ئُتگی
~~کی طرف محض تفریح کی خاطر مائل ہوتا ہے۔
# پارد اب اسٹوڈیو کی فضا میں بڑی اپھی خاصی طرح گھل مل گئی تھی۔
~~لی دنیا میں اکثر ایسا ہوتا ہے کہ جب کوئی عورت یا لڑکی نئی ایکٹرس بنتی ہے،

PageV01P013

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_14.png)

~~تو اس کو کوئی نہ کوئی فورا"دیوچ لیتا ہے، جیسے کہ وہ گیند ہے، جسے بلے کے
~~ساتھ کسی نے ہٹ لگائی ہے۔ اور فیلڈ میں کھڑے کھلاڑی اس ماک میں
~~ہیں کہ وہ ان کے ہاتھوں میں چلی آئے۔
# لیکن یارو کے ساتھ ایسا نہ ہوا۔ شاید اس لئے کہ فلمستان دو سیرے
~~نگار خانوں کے مقابلے میں بہت حد تک "پاکباز" تھا۔ ایک وجہ یہ بھی ہو
~~سکتی ہے کہ پارو کو کوئی اتنی زیادہ جلدی نہیں تھی۔
# سن عبداﷲ (پرا سرار نینا کا سابق خادنیں) اپنی یک آہنگ، ختک مجرو
~~زندگی سے اکتا کر پارسی لڑکی دیرا کو مجس کی زندگی اسی کی زندگی کے ماند
~~سپاٹ تھی، شریک حیات بنانے کی کو شش میں مصروف تھا۔ اسی غرض کے
~~لئے اسے ہمارے ساتھ سیکنڈ کلاس میں سفر کرنا چھوڑنا پڑا۔ کیونکہ دیرا
~~فرسٹ کلاس میں آتی جاتی تھی۔ اس کے بعد اس کو "ایٹی کیٹ" کے
~~مطابق آتے جاتے اس کی کتیا کی زنجیر تھامنا پڑتی۔۔۔ عاشقوں کے امام میاں
~~مجنوں کو بھی تو لیلی کی کتیا عزیز تھی۔
# داچا کو اس سے کوئی ویچسی نہیں تھی۔ اس نے بڑی مشکلوں کے بعد
~~تازہ تازہ اپنی بدکار فرانسیسی بیوی سے نجات حاصل کی تھی۔ ایس مکر جی پری
~~چرو نسیم بانو کے عشق کے چکر میں تھا۔ گیان مکرجی کا تو سوال ہی پیدا نہیں
~~ہوتا تھا کہ وہ اپک عورت سے شادی کر کے ہی بھرمایا تھا۔۔۔ اپنے متعلق
~~میں صرف اتا کہہ سکتا ہوں کہ مجھے یارو کی جلد بہت پسند تھی۔ ایک دن
~~میں نے شاہد لطیف (جو اب قلم ڈائریکٹر اور پروڈیوسرہے) سے اس کا دکر کیا

PageV01P014

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_15.png)

~~تو اس نے مسگرا کر کہا۔ جلد بہت پسند ہے، ٹھیک ہے۔ لیکن تمہیں کیا
~~معلوم کہ اندر کتاب کیسی ہے، مضمون کیسا ہے؟"
# پائی کی حالت اب بہت زیادہ مصحکہ خیز ہو گئی تھی۔ اس لئے کہ پارو
~~نے ایک روز اسے گھرمد عو کیا تھا، اور اپنے ہاتھ سے اسے دو بیگ جونی واکر
~~دسکی کے پلائے تھے۔ جب اس کو بہت زیادہ نشہ ہو گیا تھا، توپارو نے اس کو
~~بڑے پیار سے اپنے صوفے پر لٹا دیا تھا۔۔۔ اب اس کو یفین ہو گیا تھا کہ وہ
~~اس پر مرتی ہے اور ہم لوگ چونکہ تاکام رہے ہیں، اس لئے حسد کی آگ
~~میں جلتے ہیں۔ اس بارے میں پارو کا رد عمل کیا تھا، یہ مجھے معلوم نہیں۔
# شوٹک جاری تھی۔ ویرا فلم کی ہیروئن تھی۔ سائیڈ ہیروئین کا رول
~~بارو کو ادا کرنا تھا۔ اسے برما سے کئی آزاد قعبیلے کی ایک شوخ وشنک، تیز طرار
~~لڑکی کا روپ دھارنا تھا۔ جوں جوں اس کے مناظر فلمائے جانے کا وقت آتا
~~گیار میرے اندیشے بڑھتے گئے۔ مجھے ڈر تھا کہ وہ امتحان میں لوری اترے
~~گی، ہم سب کی کوفت کا موجب ہوگی۔
# آغردہ دن اگیا۔ جب اس کا پہلا "شوٹنک ڈے"تھا۔ میک اپ اور
~~لسٹیوم سے مزن ہو کر اسے کیمرے کے سامنے لایا گیا۔ عجیب و غریب
~~تراش کی بھڑکیلے رنگوں دالی پھنسی پھنسی چولی۔ ناف سے اوپر پیٹ کی ہلکی
~~سی جھلک۔ گھٹنوں سے بالشت بھر اویر لہنگا۔
# ایسا معلوم ہوتا تھا کہ وہ کیمرے، مائک اور خیرہ کن روشنیوں سے
~~قطعا، مرعوب یا خائف نہیں۔ مکالمہ اس کو اچھی ملرح یاد کموا دیا گیا تھا۔

PageV01P015

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_16.png)

~~امید تھی کہ بول جائے گی۔ مگرجب "ٹیک" کا وقت آیا تو اس کا سارا وجود
~~لکڑی ہو گیا۔ منہ کھولا تو مکالمہ سیاٹ۔
# ئی ریہر سلیں کرائی گئیں، مگر اس لکڑی میں، جان کے آڈار پیدا نہ
~~ہوئے۔ پیشہ ور رقاصاؤں کی طرح اپنے ابرو نیچاتی جیسے بھاؤ بتا رہی ہے۔
~~نمین چار ری ٹیک" ہوئے تو میں بالکل مایوس ہو گیا۔ واچا لبعا" بہت جلد
~~گھبرا جانے والا ہے۔ اس نے دیکھا کہ اونلنی کی کوئی کل سیدھی نہیں تو
~~ایس مکرجی سے کہا کہ وہ اسے ٹھیک کرے۔
# مکرجی اسے کیا ٹھیک کرتے۔ وہ بنی ہی کچھ ایسے آب وگل سے تھی
~~جس میں بناؤ، بھاؤ اور نرت کوٹ کوٹ کر بھرے تھے۔ چنانچہ ایک نیک"
~~میں اس نے کسی قدر گوارا ایکنگ کیا تو مکرجی نے نفیمت سمجھ کر صاد کر
~~ریا۔
# لمسب نے بڑی کوشش کی کہ اس کا تصنع اور "چوبی پن"کسی نہ
~~سی طریقے سے دور ہو جائے، مگر ناکام رہے۔ شوشنک جاری رہی اور وہ
~~بالکل نہ سدھری۔ اس کو کیمرے اور مائیک کا کوئی خوف نہیں تھا۔ مگر سیٹ
~~پروہ حسب نشاء اداکاری کنے جو ہردکھانے سے قاصر تھی۔۔۔ اس کی وجہ
~~میرٹھ کے مجروں کے سوا اور کیا ہو سکتی تھی۔ بہر حال اتنی امید ضرور تھی کہ
~~وہ کسی نہ کسی روز سمجھ جائے گی۔
# چونکہ مجھے اس کی طرف سے بہت مایوسی ہوئی تھی، اس لئے میں نے
~~اس کے "رول"میں کتربیونت شروع کرومی تھی۔ میری اس چالاکی کا علم

PageV01P016

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_17.png)

~~اس کوپائی کے ذریعے سے ہو گیا۔ چنانچہ اس نے خالی اوقات میں میرے
~~پاس آنا شروع کر دیا۔ گھنٹوں میٹھی اوھر اوھر کی باتیں کرتی رہتی۔ بڑے
~~شائستہ انداز میں، مناسب وموزوں الفاظ میں جن میں چایلوسی کا رنگ بظاہر
~~انہ ہوتا، میری تعریف کرتی۔
# ایک دو مرتبہ اس نے مجھے اپنے گھرپر مدعو کیا۔ میں شاید چلا جاتا
~~لیکن ان ونوں بہت مصروف تھا۔ ہر وقت میرے اعصاب پر پرا پیگنڈہ فلم کا
~~منظر نامہ سوار رہتا تھا۔ یوں تو میرا ہاتھ بٹانے کے لئے تین آدمی موجود تھے۔
~~راجہ مہدی علی خال، محسن عبدﷲ اور ڈکشٹ۔
# راجہ مہدمی علی خاں نے اتعاون سے صاف انکار کر دیا تھا۔ اس لئے
~~کہ وہ ہر وقت اپنی روٹھی ہوئی بیوی کو خط لکھنے میں مصروف رہتا تھا۔ محسن
~~عبدﷲد، ویرا سے اپنے تعلقات متحکم کرنے میں مصروف تھے، اور مسٹر
~~ڈکشٹ پارو کو مکالے یاو کراتے رہتے تھے۔
# میں کچھ عرھے سے نوٹ کر رہا تھا کہ پیارو اور اشوک سیٹ پر جب
~~آمنے سامنے آتے ہیں تو اشوک سے پارد کو اپنے جارہانہ عشق کا اظہار کرنا
~~ہوتا ہے، تو اس کی آنکھیں اشوک کی آنکھوں میں کڑجانا چاہتی ہیں۔ جیسے
~~اس کو یہ ہتانا مقصود ہے کہ دیکھو یہ جو کچھ ہو رہا ہے، جھوٹ نہیں سچ ہے۔
# اشوک لبعا"بہت جھینیو قسم کا آدمی ہے۔ وہ کسی عورت سے کھلم
~~کھلا اظہار عشق نہیں کر سکتا۔۔ یہ مجھے معلوم تھا کہ اشوک کو پارو پسند
~~ہے۔ لیکن اس میں اتنی جرات نہیں تھی کہ اس سے جسمانی تعلق پیدا کر

PageV01P017

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_18.png)

# اس کی زندگی میں سمینکڑوں نہیں ہزاروں لڑکیاں آئیں۔ وہ لارڈ باہرن
~~بن سکتا تھا، مگر شرمیلی طبیعت کے باعث ان آسانی سے پھنس جانے والی
~~شلیوں کو نا امید کرتا رہا۔
# اشوک کمار کا یہ وہ زمانہ تھا جب وہ کسی بھی ایکٹرس پرہاتھ ڈال سکتا
~~تھا۔ بڑی آسانی سے کٔی ایکٹرسیں اپنا دل اس کے قدموں میں پانداز کی
~~طرح بچھانے کے لئے تیار تھیں۔ میں نے سوچا، اگر پارو کے دل میں بھی
~~کھدبد ہو رہی ہے تو کوئی تعجب کی بات نہیں۔۔۔۔ پھر پارو نودارو تھی۔ خود
~~کو اشوک کے ساتھ منسلک کرکے وہ بام شہرت پر بڑی جلدی پہینچ سکتی تھی۔
# م میں پارو کا رول ایک آزاد قبیلے کی نیم جنگلی، خود سراور جارحلنہ
~~م کا عشق کرنے والی لڑکی کا تھا۔ وہ اشوک سے محجبت کرتی تھی، مگر وہ دیرا
~~کے عشق میں گرفتار تھا۔ یہ فلمی تشٹکیث پارو کے اندرونی جذبات کو مشتعل
~~گرنے کے لئے کانی سامان بہم پہنچا رہی تھی۔
# شوٹنک جاری تھی۔۔۔ ان ڈور، آوٹ ڈور۔ ایک دن کشتیوں کا
~~مین فلمایا جانے والا تھا۔ اس کے لئے بہت دور ایک کھاڑی منتخب کی گئی۔
~~دو کشتیاں تھیں۔ ایک میں اشوک کمار کو سوار ہونا تھا، دوسری میں پارو کو۔
~~اسے یہ ہدایت تھی کہ جب اس کی کشتی، اشوک کی کشتی نے پاس پہنیجے تو وہ
~~اس میں کود جائے۔
# بانی بت کہرا تھا۔ حسب ہدات پارو، اشوک کمار کی کٹتی میں کودی

PageV01P018

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_19.png)

~~مگر ایسا کرتے ہوئے دولوں کشتیوں میں فاصلہ کچھ زیادہ ہو گیا، اور وہ پانی میں
~~کرپڑی۔ واچامدد کے لئے چلایا۔ فورا" ساحل پر سے دو تین مچھیرے پانی
~~کے اندر گھسے اور پارو کو گھیٹتے ہوئے پانی سے ہاہرلے آئے۔
# عورت زاد، مگر حیرت ہے کہ اس حادٔے نے اسے بالکل خوفزدہ نہ
~~کیا۔ کپڑے مشک ہوئے تو وہ دوسرے ٹیک کے لئے تیار تھی۔
# جب وہ اپنے بھیگے ہوئے کپڑے نچوڑرہی تھی تو میں نے اور اشوک
~~نے اس کی ایک لانگ کی جھلک دیکھی جو کانی دلچپ اور شریر تھی۔
# جب ہم لوکیشن سے فارغ ہو کر گھر کی طرف روزانہ ہوئے تو راستے
~~میں اشوک نے مجھ سے کہا۔ "منٹو۔۔۔ پارو کی ٹانگ بڑی اچھی تھی۔۔۔ جی
~~چاہتا تھا، روسٹ بنا کے کھاجاؤں“۔
# لجیب بہات ہے کہ اشوک ایسا ڈریوک اور جھینپیو اندرونی طور پر
~~سادیت پسند تھا۔ اس کی وجہ یہی ہو سکتی ہے کہ وہ چونکہ اپنے خیالات دہا
~~دینے کا عادی تھا، اس لئے روعمل کی صورت میں یہ سایت پیدا ہو گئی تھی۔
# نوسڈ۔ ایم جی کار میں اشوک اور میں دونوں اسٹوڈیوسے گھرواپس
~~جایا کرتے، اور راستے میں ادھر ادھر کی محتلف باتیں کیا کرتے تھے۔ موڑ اس
~~سڑک پرسے بھی گذرتی تھی جس ملحقہ گلی میں پارو کا فایٹ تھا۔ ایک شام
~~جب ہم وہاں سے گذرے تو تھوڑی دور آگے نکل کر اشوک نے موٹر روک
~~لی۔ میں نے اس سے پوچھا۔ "کیا بات ہے"۔
# رکر اشوک نے اس گلی کی طرف دیکھا اور کہا۔ "آج ہولی کی خوشی

PageV01P019

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_20.png)

~~میں پارونے دعوت دی ہے۔ جاؤں یانہ جاؤں“"۔
# مجھے کیا اعتراض ہو سکتا ہے "جاؤ!"
# "تو چلو تم بھی چلو"۔
# میں نے کہا۔ "میں کیوں چلوں۔ مجھے اس نے مدعو نہیں کیا"۔
# "کوئی بات نہیں"۔ یہ کہہ کر اس نے تیزی سے موڑ گھمائی، اور پارو
~~کے فلیٹ کے پاس بریک لگائی۔ ہارن بجایا تو بانکنی میں واچا اور پائی نمودار
~~ہوئے"۔
# پائی نے مجھے دیکھا تو اپنے مکروہ دامنتوں کی نمائش کرتے ہوئے بولا۔
~~"ارے تم بھی آگئے؟"
# واچانے اشوک سے کہا آؤ، دادامنی آؤ۔ تمہارا ہی انتظار ہو رہا
~~تھا"۔
# بارو خلاف معمول پارسی ساڑھی میں بلبوس دلمن سی بنی بیٹھی تھی۔
~~ہم کمرے میں داخل ہوئے تو اس نے اٹھ کر استقتبال کیا۔ مجھے دیکھ کر
~~اس نے بڑے مناسب وموزوں الفاظ میں معذرت کی کہ مجھے مدعو کرنا بھول
~~گئی۔
# فورا" شراب کا دور شروع ہو گیا۔ پہلا۔ پسک ختم ہوا تو پائی جھومنے
~~لگا۔ واچانے فرمائش کی کہ ایک آدھ گانا ہو جائے۔ پاردنے کھانے دالی
~~نگاہوں سے اشوک کی طرف دیکھا اور کہا۔ ”کیوں اشوک صاحب آپ کچھ
~~سیں گے"۔"

PageV01P020

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_21.png)

# اشوک جھیزپ گیا اور اپنے مخصوص اکھڑانداز میں صرف اتنا کہہ سکا
~~"آپ گائیں گی تو میں سنوں گا"۔
# گانا شروع ہوا۔ بازاری قسم کی ٹھری تھی۔ اس کے بعد ایک غزل
~~شروع ہوئی۔ پھر کوئی فلمی گیت۔ اس دوران میں پارو کا شوہریا جو کوئی بھی
~~وہ تھا، گلاسوں میں شراب اور سوڈا انڈیلتا رہا۔ دوسرے پیک کے بعد پائی
~~کی آنکھیں مندنے لگیں۔ اشوک زیادہ پینے کا عادی نہیں اس لئے وہ ڈیڑھ
~~پسک سے آگے نہ بڑھ سکا۔ واچانے تیسرے کے بعد اپنے گلاس کا منہ بند
~~کردیا۔
# مھمریاں، غزلیں، گیت بہت دیر تک ہوتی رہیں۔۔ آخر میں جب اس
~~کی۔ لیکن میں نے فورا"اس کو روک دیا۔ "پارو دیوی، یہ محفل نشاط
~~ہے۔۔۔ شراب کے دور چل رہے ہیں۔ یہاں کالی کملی دالے کا ڈکرنہ کیا
~~جائے تو اچھا ہے“۔
# اس نے اپنی غلطی کا اعتراف کیا اور معانی کی طلب گار ہوئی۔
# کھانا بہت اچھا تھا۔۔۔ اشوک جلدی سے فارغ ہو گیا۔ اس کے ہاتھ
~~دھلوانے کے لئے یارو اٹھی۔۔۔ جب اشوک واپس آیا تو گھبرایا ہوا تھا۔
~~جلدی جلدی رخصت چاہی اور مجھے ساتھ لے کروہاں سے چل دیا۔
# راستے میں کوئی بات نہ ہوئی۔ اس نے مجھے میرے گھرچھوڑا اور چلا
~~گیا۔

PageV01P021

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_22.png)

# ئی دن گذر گئے۔ شوٹنک بڑی باقامدگی سے ہو رہی تھی۔ ایک شام
~~جب میں اور اشوک وایس جا رہے تھے تو شیوا جی پارک کے پاس جہاں یارو
~~کا فلیٹ تھا، اشوک نے موٹڑ کی رفتار کم کی اور مجھ سے مخاطب ہوا۔ "منٹو"
~~تمہیں ایک دلچپ بات بتاؤں“۔ اس کے لہجے میں کسی قدر کپکیاہٹ تھی۔
# میں نے ایک لحظہ کے لئے سوچا کہ یہ ولچپ بات کیا ہو سکتی ہے۔
~~"بتاؤ“۔
# اشوک ہنسنے لگا کہ تمہیں یاد ہے اس روز جب ہم پارو کے ہں کھانا
~~کھا رہے تھے تو وہ میرے ہاتھ دھلوانے کے لئے اٹھی تھی"۔
# اشوک نے یہ کہا تو مجھے اس کی گھبراہٹ یاد آئی۔ "ہاں ہاں“۔
# ""جب غسل خانے میں مجھے اس نے تویہ دیا تو آہستہ سے کہا۔ کل
~~اپ اکیلے آيیٔے۔۔۔ شام کو ساڑھے چھ بہجے۔۔۔ میں گھبرا گیا اور تولیہ
~~پھینک کرباہر نکل آیا“۔
# اس نے موڑر سڑک کے کنارے ٹھہرالی۔ میں نے اس سے پوچھا۔
~~"تم گئے"۔
# ہاں" اشوک نے اسٹیرنگ وہیل سے ہاتھ اٹھائے اور انہیں زور
~~زور سے ملنے لگا۔ لیکن بھاگ گیا“۔
# میں تغصیل جانا چاہتا تھا۔ "ہوا کیا۔۔۔ پورا سیز بوبتاؤ“۔
# "میں بڑا ڈریوک ہوں۔۔۔ جانے مجھے ایسے موقعوں پر کیا ہو جاتا
~~ہے۔۔۔ اس نے مجھے صوفے پر بٹھالیا، اور آپ قالین پر میرے ساتھ لگ

PageV01P022

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_23.png)

~~کر بیٹھ گئی۔ دو پسک مجھے پلائے۔ خود بھی تھوڑی سی پی اور پھر۔۔ وہ لکی
~~اپنی محبت جتانے۔۔۔ میں سنتا رہا اور کانپنا رہا۔ جب اس نے میرا ہاتھ دیایا تو
~~میں نے اسے بڑے زور سے جھٹک دیا۔۔۔ اس کی آنکھوں میں آنسو
~~آگئے۔ لیکن فورا"کہیں غائب ہو گئے۔۔۔ وہ مسکرانے لگکی۔۔۔ بھیا اشوک!
~~میں تو آپ کا امتحان لے رہی تھی۔۔۔ میں نے یہ سنا تو چکرا گیا۔ اٹھا
~~تو اس نے پھر کہا۔ اشوک صاحب!۔۔۔ میں تو آپ کو اپنا بھائی سمجھتی
~~ہوں۔۔۔ میں نے کچھ نہ کہا اور نیچے اثر گیا۔۔۔ کار میں بیٹھا۔۔۔ گھر پہنچ
~~کر میں نے آدھا پیگ پی کر سوچا تو مجھے گذرے ہوئے واقعہ پر بڑا افسوس
~~ہوا۔ کیا حرج تھا۔ اگر میں۔۔۔؟"
# اشوک کے لہجے میں تاسف تھا۔
# میں نے کہا "ہاں کوئی حرج نہیں تھا“۔
# اشوک کے لہجے میں تاسف اور زیادہ ہو گیا۔
# یہ سن کر میرے سامنے وہ منظر اگیا جو اس وقوع کے روز رات کے
~~نو ببجے اسٹوڈیو سے باہر سخت سردی میں فلمایا جا رہا تھا۔ جشن مسرت میں
~~لوگ ناچ رہے تھے۔۔۔ اشوک اپنی ہیروئن ویرا کی بانہوں میں ہانہیں ڈالے
~~محورقص تھا، لور پارو ایک طرف مجسمہ افسروگی پنی اکیلی کھڑی تھی۔

PageV01P023

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_24.png)

### | شکاری عورتیں

# میں آج آپ کو چند شکاری عورتوں کے قصے سناؤں گا۔ میرا خیال
~~ہے کہ آپ کو بھی کبھی ان سے واسطہ پڑا ہو گا۔
# میں بمبئی میں تھا۔ فلمستان سے عام طور پر برقی ٹڑرین سے چھ ببجے گھر
~~پہنچ جایا کرتا تھا۔ لیکن اس روز مجھے دیر ہو گئی۔ اس لئے کہ "شکاری"کی
~~کہانی پربحت مباحثہ ہوتا رہا۔
# میں جب ملئے سنشرل کے اسٹمیشن پر اترا، تو میں نے ایک لڑکی کو
~~دیکھ اجو تھرڈ کلاس کمپارٹمنٹ سے ہاہر نکلی۔ اس کا رنگ گہرا سانولا تھا۔ ناک
~~نقثر ٹھیک تھا۔ جوان تھی۔ اس کی چال بڑی انوکھی سی تھی۔ ایسا لگتا تھاکہ
~~وہ فلم کا منظر نامہ لکھ پرہی ہے۔
# میں اسٹیشن سے باہر آیا اور پل پر وکٹوریا گاڑمی کا انتظار کرنے لگا۔
~~نکل آیا تھا۔
# وکٹوریا آئی اور میں اس میں بیٹھ گیا۔ میں نے کو چوان سے کہا کہ

PageV01P024

![image filename](./shikariauratein.pdf_page_25.png)

~~آہستہ آہستہ چلے اس لئے کہ فلمستان میں کہانی پر بحث کرتے کرتے میری
~~طبیعت کدر ہو گئی تھی۔ موہم خوشگوار تھا۔ وکٹوریا والا آہستہ آہستہ پل پر
~~سے اترنے لگا۔
# جب ہم سیدھی سڑک پر پہنچے تو ایک آدمی سرپر ٹاٹ سے ڈھکا ہوا
~~مٹکا اٹھائے صدا لگا رہا تھا۔ "قلفی۔۔۔ قلٔی!"
# چانے کیوں میں نے کوجوان سے وکٹوریہ روک لیھنے کے لئے کہا، اور
~~اس قلفی پیچنے والے سے کہا کہ ایک قلفی دو۔۔۔ میں اصل میں اپنی طبیعت
~~کا نکدر کسی نہ کسی طرح دور کرنا چاہتا تھا۔
# اس نے مجھے ایک دونے میں قلفی دی۔ میں کھانے ہی والا تھا کہ
~~اچانک کوئی دھم سے وکٹوریا میں آن گھسا۔ کافی اندھیرا تھا۔ میں نے دیکھا تو
~~وی گہرے رنگ کی سانولی لڑکی تھی۔
# میں بہت گھبرایا۔۔ وہ مسکرا رہی تھی۔ دونے میں میری قلفی پگھلنا
~~شروع ہو گئی۔
# اس نے قلفی والے سے بڑے بے تکلف انداز میں کہا "ایک مجھے
~~یھی دو۔
# اس نے دے دی۔
# کہرے سانولے رنگ کی لڑکی نے اسے ایک منٹ میں چٹ کر دیا لور
~~وکٹو ریا والے سے کہا چلو۔
# میں نے اس سے پوچھا "کہاں؟"

PageV01P025
