
![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_96.png)

~~انہی مستخب وگوں کو وہاں کا عامل مقرر کرتے تھے۔ عمن بن فرقد، معن بن یزید، تخجاج بن علاط اس
~~قامدے کے وافق مقرر کئے گئے تھے۔ چنانچہ ہم اس کی تنعصیل اویر لکھ آئے ہیں۔
# نخواہ کا معاملہ
# ایک وقت یہ تھی کہ بوس کسی خدمت کے معادنے میں تخواہ لینا پند نہیں کرتے
~~تھے اور اس کو زہدو تقدس کے خفاف سمجھتے تھے۔ بعنہ اسی طرح جس طرح آنکل کے مقدس
~~واعظوں کو اگر کہا جائے کہ وہ ہاقا مدہ اپنی خدمتوں کو انجام دیں اور مشاہرہ لیں تو ان کو نمایت
~~ماگوار ہو گا۔ لیکن مذردنیاز کے نام سے ہو رتمیں ملتی ہیں اس سے ان کو احتراز نہیں ہوتا۔
~~حضرت عمررضی الﷲہ تعالیٰ عنہ کے زمانے میں بھی بست سے لوگ اس غلی میں متلا تھے۔ لیکن
~~یہ امرتمون اور اصول انتظام کے خلاف تھا۔ اس لئے حضرت عمررضی اﷲ تعالی عنہ نے بڑی
~~کوشش سے اس نلطی کو رفع کیا اور تخواہیں مقرر کیں۔ ایک موقع پر حضرت ابو مبیدو رشی
~~اللہ تعالی منہ نے جو مشہور صحابی اور سپہ سالارتھے قق افدمت لینے سے انکار کیا ا۔تو
~~حضرت عمررضی لﷲہ تعالی عنہ نے بڑی مشکل سے ان کو راضی کیا۔ حکیم بن خرام نے حضرت
~~مررضی الن تعالی عنہ کے بار بار اصرار پر بھی بھی وطیفنا لوز: لین گوار نہ کیا۔
# ڈحال عمال ہلوتا آتوآ"")
# عاملوں کے فرامین میں ان کے فرائض کی تفصیل
# جو شخص عامل مقرر ہوتا تھا۔ اس کو ایک فرمان عطا ہوتا تھا۔ جس میں اس کی
~~تقرری اور اقتیارات اور فرائض کا ذکر ہوتا تھا۔ اس کے ساتھ بہت سے مہاجرین اور افصار
~~کی گواہی حبت ہوتی تھی، عامل جس مقام پرجاتا تھا تمام لوگوں کو جمع کر کے یہ فرمان پڈھتا تھا۔
~~جس کی وجہ سے لوگ اس کے اعتیارات اور فرأق سے واقف ہو جاتے تھے اور جب وہ ان
~~امتیارات کی حد سے آگے قدم رکھتا تھا تو لوگوں کو اس پر گرفت کا موقع ملتا تھا۔ حضرت
~~معمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو اس بات کا سخت اہتمام تھا کہ عاملوں کے جو فرائض ہیں ایک ایک ان
~~سے واقف ہو جائے۔ چنانچہ بارہا محتلقف مقامات اور محقلف موقعوں پر اس کے متعلق خطبے
~~دیئے، ایک حطبیے میں ہو مجمع عام میں دیا تھا۔ عاملوں کو خطاب کر کے یہ الفاظ فرمائے۔
# الوانص ل۸اضکہ اصداہ واببان دالکن ۵سکن الو الصانص

PageV01P096A

~~یتای ہ لا۔اعل اللعن قظ ق۸۹ (ضر ۵۹
~~لتالوصم ولقحوشم لن و۵ وقفلف ال ہواب وفصہ
~~لاکل کو۴ ض۸۵تتاٹوؤا علہ م لتظلصط۴۵
~~"یادرکھوکہ میں نے تم لوکوں کو امیراور سخت گیر مقر کر کے نہیں
~~بھیجا ہے بلکہ امام بناکر بھیجا ہے کہ لوگ تمہاری تقلید کریں تم لوگ
~~ان کی بجا معریف نہ کرو کہ غلطلی میں پڑیں، ان کے لئے اپنے
~~دردازے بندنہ رکھوکہ زبردست کزوروں کو کھا جائیں ' ان سے کسی
~~بات میں اپنے آٓپ کو تریح نہ دوکہ یہ ان پر طلم کرنا ہے"۔
~~جب کوئی مخص کہیں کا عامل مقررکیا جاتا تھا تو حضرت عمررضی لﷲ تعالی منہ سحابہ
~~کے ایک بڑے گردہ کے سامنے اس کو فرمان تقرری عنایت کرتے تھے اور ان صحابہ کو گواہ متعرر
~~کرتے تے جس "سے یہ متصد تھاکہ جو فخص متمر کیا جاتا تھا۔ اس کی لیاقت اور فرايض
~~الان ہوجائے۔
# عاملوں سے جن باتوں کا عہد لیا جاتا تھا
# ہر عال سے عمدلیا جاتا تھا کہ ترکی گھوڑے پر سوار نہ ہوگا۔ باریک کپڑے زپنے
~~گا۔ چھنا ہوا آنا نہ کھائے گا۔ دروازے پرورہان نہ رکھے گا۔ امل حاجت کے لئے دروازد بیشہ
~~کلارکھے کا۔ یہ شرمیں اکثر پرداؤ تقری میں درج کی جاتی تھیں۔ ان کو صحع فا یا پڑشکرنایا
~~جاتا تھا۔
# عاملوں کے مال واسباب کی فہرست
~~جس وقت کوئی عامل مقرد ہوتا تھا اس کے پاس جس قدرمال اور اسباب ہوتا تھا۔
~~اس کی مفصل فخہرست تیار کرا کر محفونظ رکھی جاتی تھی اور اگر عامل کی مالی حالت میں فیر معمولی
~~ترقی ہوتی تھی۔ تواس سے مواخذہ کیا جاتا تھاگ۔ ایک دفعہ اکثر عمال اس بلا میں بتلا ہوئے
~~خالد بن معق نے اشعار کے ذریے حضرت عمرد شھی الہ تعالی عنہ کو اس ھo"

PageV01P096B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_97.png)

~~صضرت عمرر نضی الہ تعالی عنہ نے سب کی موجودات کا جائرو لے کر ٓدھا تو ھامال بٹالیا۔ اور
~~بیت المال میں داغل کر نا۔ اشعار میں سے چند شعرہ ہیں۔
~~ماغ    السدالہوصنن دسقتے
~~فانت امن  ملی الصال والمر
~~فارز قاعن اعل الوساتقی والفقی
~~مفون سال ن ل الدم انوطو
~~فادل الل العاج لاعر حساہہ
~~”ادھل الی جذوازھل انھ اﷲر
~~و تفسن الناطعف کاوا
~~و ان طال ب مف سرا ان فصو
~~۵سا حاصم منا لصلو صاد
~~دڈاک الفی لر اطصدق صول کففڈد
~~دفلو فسل العل دالف معوش
~~فقلہ کاق ل العل الواققی فلف کو
~~نوؤب افا اہوا وفضذوا صذوا
~~لفلں لعم ”لو ولنا بولن ولود
~~افا التاoر اﷲادی جلو ہفار5
~~من ال سہکجے داحت لی صطرد عص تجوھی
# زمانہ دج میں تمام عاملوں کی طلی
~~تمام عمال کو مکم تھا کہ ہر سال ج کے زنانے میں حاضر ہوں سج کی تقریب سے پہلے
~~تمام اطراف کے لوگ موجود ہوتے تھے حضرت عمررضی ل تعالی عنہ کھڑے ہو کر باملان کہتے
~~تھے کہ جس کسی کو کسی عامل سے کچھ شکایت ہو تو پیش کرے ا۔ چنانچہ ذرا ذرا سی شکایتیں
~~پیش ہوتی تھیں اور تحقیقات ہو کران کا تدارک کیا جاتا تھا۔ ایک دفعہ حضرت عمررضی الہ
~~خالی عنہ نے بہست بڑا مجمع کرکے خطبہ ویا اور کھا کہ "صاحبوا عمالھد ہرو۔ یا ب

PageV01P097A

~~ہیں اس لئے سمیں بہیجے جاتے کہ لمايچے ماریں یا تمہارا مال پھین لیں بلکہ میں ان کو اس لئے
~~بھیجتا ہوں کہ رسول الہ صلی لﷲ علیہ وسلم کا طریقہ سکھائیں۔ سواگر کسی عامل نے اس کے
~~خلاف کیا تو مجھ سے بیان کروماکہ میں اس کا انقام لوں۔ عموبن العاص رضی ﷲ تعالیٰ عنہ جو
~~مصرکے گورنرتھے اٹھ کر کہا کہ ""اگر کوئی عامل اودب دینے کے لئے کسی کومارے گاتب بھی
~~آپ اس کو سزادیں گے؟ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے کہا کہ خدا کی قسم جس کے ہاتھ
~~میں میری جان ہے ضور میں سزاموں گا، کیونکہ میں نے خودر سعل لﷲہ صلی ﷲ علیہ وسلم کو ایسا
~~کرتے دیکھا ہے۔ خبوارا مسلمانوں کو نہ مارا کردورنہ دہ ذیل ہو جائیں گے۔ ان کے حقوق
~~نکف نہ کرد۔ درنہ کفران نعمت پر مجور ہوں گے۔
# ایک دفعہ حسب معمول تمام عمال خاضرتھے۔ ایک مخص اٹھا اور کہا کہ ٓپ کے
~~عامل نے مجھ کو بے قصور سوکوڑے مارے ہیں"۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے مسقغیث
~~کو حکم دیا کہ وہیں مجمع عام میں عامل کو سوکوڑے لگائے۔ عموبن العاص نے کھڑے ہو کر کہاکہ
~~یہ امر عمال پر گراں ہوگا۔ حضرت عمررضی ل تعالیٰ عنہ نے فرمایا "لیکن یہ نہیں ہو سکتا کہ میں
~~ملزم سے انقام نہ لوں“۔ عمون العاص نے منت کر کے مستغیث کو اس شرط پرراضی کیا کہ
~~ایک ایک تا زیانے کے عوض میں دودوا شرفاں لے کراپنے حق سے باز آئے۔
# اتناب الرن سو)
# عاملوں کی تحقیقات
# دلا فوقا عمال کی جو شکایتیں پیش ہوتی تھی۔ ان کی تحقیقات کے لٔے ایک خاص
~~عمدہ قائم کیا۔ جس پر محمد بن مسلمہ انصاری مامور تھے۔ یہ بزرگ اکابر صحابہ میں سے تھے، تمام
~~غزوات میں رسول ﷲ صلی ﷲ علیہ وسلم کے ہمرکاب رہے تھے۔ ایک دفعہ رسول ﷲ صلی
~~لﷲہ علیہ وسلم ایک مہم پر قشریف لے گئے تو ان کو مدینہ میں اپنا تائب مقرر کرتے گئے۔ ان وجوہ
~~سے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ایسے بڑے کام کے لئے انہی کو امتخاب کیا، جب کسی
~~عامل کی شکایت آتی تھی تو یہ تحقیقات پر مامور ہوتے تھے۔ اور موقع پر جاکر مجامع عامہ میں
~~لوگوں کا اظہار لیتے تھے اعمر جری میں سعد بن ابی و قاص رضیﷲ تعالیٰ عنہ جنوں نے قادسیہ
~~کی مہم سرکی تھی۔ اور کوفہ کے گورنرتھے ان نکی نسبت لوگوں نے حضرت عمرضی لﷲ تعالیٰ

PageV01P097B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_98.png)

~~عتہ کے پاس جاگر شکایت کی یہ وہ وقت تھاکہ ایرانولنے بڑے فار شور سے لخالی کی تیا رہالں
~~کی تھیں اور لاکھ ڈیڑھ لاکھ فوج لے کر نہاوند کے قریب آپہنچے تھے مسلمانوں کو سخت تردد تھا۔
~~اور ان کے مقابلے کے لئے کوقہ سے فوھیں روانہ ہوری تھیں۔ مین اسی حالت میں یہ لوگ
~~پہنچے۔ حضرت عمرضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے فرمایا کہ اگرچہ یہ نمایت شک اور پر خطروقت ہے۔
~~ناہم یہ تردو مجھ کو سعدہن الی وقاص کی تحقیقات سے نہیں روک سکتا۔ اسی وقت محمد ن مسلمہ
~~کو کوفہ ردانہ کیا۔ انہوں نے کوفہ کی ایک ایک مسجد میں جا کر لوگوں کے انظہار لئے اور سعد بہن
~~ابی وقاص رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو ساتھ لے کردینہ میں آئے۔ یہاں حضرت عمررضی ﷲ تعالی
~~عنہ نے خودان کا اظہار لیا۔ ایہ پوری تھصیل تاریغ طبری مفہ۲۰تا ۲۴۰۸ میں ہے۔ سیح مخاری میں بھی
~~اس داتھ ؟ اٹار ہے دیکھو کناب مدکور ہلد املا ملنہ سہ ملور میرٹھ)
# 
# بضن اوقت کمین سے مور پرھد توی تحقیقا۔ کے لے بیے جاتے تے۔ چنانچہ
~~اس قسم کے متعددواقتعات تاریخوں میں مذکور ہیں، بعض اوقات ابتدہ عامل کو مدسنہ بلا کر براہ
~~راست تحقیقات کرتے تھن۔ اور اکثریہ اس وقت ہوتا تھاجب کہ عامل صوبہ کا حاکم یا معزز
~~افسر ہوتا تھا۔ چنانچہ ایوموی اشعری رضی ﷲ تعالیٰ عنہ جو بصروکے گورنرتھے۔ ان کی نسبت
~~جب شکایت گذری تو حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے مستغیث کا بیان خد اپنے ہاتھ سے
~~لگلبند کیا۔ اور ابوموسی رضی ظ تعالی عنہ کو اپنے حضور میں بلواکر تحقیقات کیں، الزامات یہ
~~تھے۔
~~(1) ابوموسی رضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے اسیران جنگ میں سے ر ئیسں زاوے چھانٹ کر اپنے
~~لئے رکھے ہیں۔
~~(۲) ان کی ایک لونڈی ہے جس کو دوتوں وقت نہایت عمدہ غذا بہم پہنچأی جاتی ہے۔ حالانکہ
~~اس قسم کی ایک غذا عام مسلمانوں کو میسر نہیں اسکتی۔
~~() کا رمار حکومت زیادین سیمہ کو سپردکر رکھا ہے اوردی سیاہو سفید کا مالک ہے۔
# محقیقات سے پہلا الرام خاط ثابت ہوا۔ تیسرے الزام کا ابوموسی نے یہ جواب دماکہ
~~نیادسیاست و تدصر کا ٓدمی ہے۔ اس لئے میں نے اس کو اپنا مشیر نارکھا ہے۔ حضرت عمررضی
~~ﷲ تعالیٰ عنہ نے زیاد کو طلب کیا اور امتحان لیا۔ تو حقیقت میں قامل آومی تھا۔ اس لئے خود
~~بصوکے حکام کو ہدات کی کہ ناود کو ٹیر کار ٹائیں۔ دسرارام میش ہودا تو بوموی دمجد جاب

PageV01P098A

~~نہ دے مکے چتانچہ لونڈی ان سے چھین لی کئی۔ (طبری سلمہ ۲۷۰تاس۴۷)
# عالوں کی خطاؤ پر سخت گرفت کی جاتی تھی۔ خصوصا ان باتں پرجن سے ترفع اور
~~اتیازیا نمودو فخرثابت ہوتا تھا۔ سخت موا خذہ کیا جاتا تھا۔ جس عامل کی نسبت ثابت ہوتا تھا کہ
~~بیمار کی عیادت نہیں کرتایا کزور اس کے درہار میں بار نہیں پاتا تو وہ فوراً موقوف کردیا جاتا تھا۔
# (کتاب الراج عف۸)
# ایک دفعہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ بازار میں پھر رہے تھے ایک طرف سے تواز
~~ائی کہ "عمر رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کیا عاملوں کے لئے چند قواعد کے مقرر کرنے سے تم عذاب اہی
~~سے بیچ جاؤ گے تم کو یہ خبرہے کہ عیاض بن غنم جو مصرکاعامل ہے ہاریک کپڑے پہنتا ہے۔ اور
~~اس کے ومانسے پردریان مقرر ہے"۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے محمد بن مسلہ کو بلایا اور
~~کہا کہ عیاض کو جس حالت میں پاؤ ساتھ لے آؤ۔ محمد بن مسلمہ نے وہاں پہیچ کردیکھا توداقعی
~~دروازے پروربان تھا۔ اور ھیاض ہاریک کیڑے کا کرتہ پہنے بیٹھے تھے۔ اسی میت اور لباس
~~میں ساتھ لے کرمدینہ آئے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے کرتہ اتروا کر کمل کا کرتہ پہتایا۔
~~اور بکریوں کا ایک گہ منگوا کر حکم دماکہ "بنگل میں لے جا کر چراؤ" عیاض کو انکار کی تو مجال نہ
~~تھی۔ مگریاربار کہتے تھے کہ اس سے مرجانا بمتر ہے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے فرایا
~~"تجھ کو اس سے عار کیوں ہے۔ تیرے ہاپ کا نام غنم اسی وجہ سے پڑا تھا، کہ وہ بکاں چراتا
~~تھا" غرض عیاض نے دل سے قوبہ کی اور جب تک زندہ رہے اپنے فرائض نہایت خوبی سے
~~انجام دیتے رہے۔ (کتاب التخراج مٹھ؟)
# حضرت سعد بن الی وقاص رضی الﷲہ تعالی عنہ نے کوفہ میں اپنے لئے محل بوایا تھا
~~جس میں ڈیوڑھی ھی تھی۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے اس خیال سے کہ اس سے امل
~~حاجت کو رکاؤ ہو گا۔ محمد بن مسلہ کو مامور کیا کہ چا کر ذیوڑھی میں اگ لگویں۔ چنانچہ اس حکم
~~کی پوری تعمیل ہؤی اور سعد بن ابی وقاص چھپکے دیکھتے گئے۔
# اس قسم کی باتیں اگرچہ ہظاہر قامل اعتراض ہیں۔ کیونکہ لوگوں کے طرز معاشرت
~~دذاتی افعال سے تعرض کرنا اصل آزادی کے خلاف ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ حضرت
~~عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ تمام ملک میں مسادات اور جمہوریت کی جو روح پھونکی چاہتے تھے۔ وہ
~~بغیر اس کے مکن نہ تھی کہ وہ خود اور ان کے دست ویازو یعنی ارکان سلطنت اس رنگ میں
~~ڈوبے نظر ائیں۔ عام ٓومیوں کو اعتیار ہے کہ جو چاہیں کریں۔ ان کے افعال کا اثربھی انہیں
~~تک محھددرہے گا۔ لیکن جو لوگ سلطنت کے ارکان ہیں ان کے طررز معاشرت کا ممتاز ہونا

PageV01P098B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_99.png)

~~لوگوں کے دلوں میں اپنی حقارت کا خیال پیدا کرتا ہے اور رفتہ رفتہ اس قسم کی باقوں سے
~~سلطنت منخھی کی دہ تمام خصومیتیں پیدا ہو جاتی ہیں جس کے یہ معنی ہیں کہ ایک شخنص آنا
~~اور باقی تمام لوگ غلام ہیں۔ اس کے علادہ جو شخص عرب کی فطرت سے واقف ہے۔ وہہا آسانی
~~سمجھ سکتا ہے کہ اس سم کی ہاتیں پو لٹیکل مصالح سے خالی نہ تھیں۔ مسادات اور عدم تریح
~~جس کو آج کل اصطلاح میں سو شلزم کہتے ہیں۔ عرب کا اصلی مداق ہے اور عرب میں جو
~~سللنت اس اصول پرقائم ہوگی وہیقینا بہ نسبت اور ہر قسم کی سلملنت کے زیادہ کا میاب ہو
~~گی۔ یہی وجہ ہے کہ یہ امکام زیاہ ترعرب کی آٓبادیوں میں محددد تھے۔ درنہ امیر معادیہ شام میں
~~بڑے مروسامان سے رہتے تھے۔ اور حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ ان سے کچھ لعرض نہیں
~~کرتے تھے۔ شام کے سفر میں حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ان کے خدم وحشم کو دیکھ کر
~~اس قدر کہاکہ اکرافہ؟ یعنی یہ نوشیردانی جاہ وجلال کیسا؟ مگرجب انہوں نے
~~جواب دیا کہ یہاں رومیوں سے سابقہ رہتا ہے۔ اور ان کی نظر میں بغیر اس کے سلطنت کا
~~رعب وداب نہیں قائم رہ سکا۔ تو حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے پھر عرض نہیں کیا۔
# معمال کی یانت اور را سبازی کے قائم رکھنے کے لئے نہایت عمدہ اصول یہ اعتیار کیا
~~تھا۔ کہ تگخواہیں بیش مقررکی تھیں، یورپ نے مدتوں کے تجربے کے بعد اصول سیکھا ہے۔ اور
~~ایشیائی سلقتیں تو اب تک اس راز کو نہیں سمجھیں، جس کی وجہ سے رشوت اور نبن ایشیائی
~~سلطنوں کا خاصہ ہو گیا ہے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے زمانے میں اگرچہ معاشرت
~~نمایت ارزاں اور روپیہ گراں تھا۔ تاہم تمخواہیں علیٰ قدر مراتب عمعاً بیش قرار کھیں۔ صوبہ
~~داروں کی تخوا پانچ پانچ ہزار تک ہوتی تھی۔ اور فنیمت کی تقسیم سے جو ملتا تھادہ الگ۔ چتانچہ
~~امیر معاویہ کی تنخواہ ہزار نارا ہوار لیعنی پانچ ہنزار لوپے تھی۔
# (اتیماب قانی ابن محبدا لبرارازامحہ اٹھا، بلد دم صفو)
# اب ہم عماان فاردقی کی ایک اجمالی نہرست درچ کرتے ہیں جس سے اندازہ ہوگا کہ
~~طضرت عمرضی لط قعلی مہ نے مکومت کی کل میں کس تسم کے پر زاسقمل کے تے۔

PageV01P099A

~~امیر معاویر        دالی    سیاست وتہ میں مشہور ہیں۔
~~عموبن الحاص    ۵    والی    مصرانہی نے فح کیا۔
~~سعدبن ابی وقامںا کوفہ    دالی    آخضرت ملی اثہ ملیہ وسلم کے ماموں تھن
~~قبہ بن تعرندان    صرو    والی    مہاجرین میں سے ہیں ہھروانھی نے آباد کرایا۔
~~متاب بن اسیدڈ    ابوموسی اشعری    بصو    نکہ معظمد    والی    والی    مشہور جلیل القدر محالی ہیں۔    اآنحضت نے ان کو مکہ سگمد کامامل مقرکیا تھایا
~~نافع بن عبد الکارشة کہ معنگر    دالی    فقلائے محابہ میں سے ہیں۔
~~خالدن العامح    مافان الالن لايئ    مکہ معغمد    والی    دالی    ابوس کے ہیتج اور معزو فخص تھے    آخضرت کے لجنا ر تد ادیہھیلا تو طالٔ کے لوکں
~~لصل ہن امی    مین    ڈامی    انہی نے تھالا تھا۔    محابہ میں سے تھے ار فیاضی میں شہت عام رکتے تھے۔
~~ملامن الفی    ین    والی    بڑے صاحب ازتھے "اخضرت انے ن کو ن کامال
~~نعمان    مئن    صاحب    متررکیا تھا۔
~~نغان بن ضفیف    امنلاع فرات    مشر    لخحراج    حاب تاب اور یا ئس کے کام میں نمایت ماہر یا
# بندویست
~~مرین سعے    گیان ہن ن    ص    جزیرو    والی    دوال    جرزروانہی نے مح کیا تھا۔    حضرت عتران کی تمایت عزت کرتے تھے۔
~~مسمروبن بقد    حذیفہ بن الیمان    تافع بن عبد المارت    مداين    خالدن حرث رہمانی اصغہان    سق الاہواز    وال    افسر خرانہ    امار سحابہ میں ہیں۔    بڑے خامد ان کے تومی تھے۔    مشور عحابی اور آنحضرت کے راندار تھے۔
~~تعمابن عبدی    میان    سحابہ میں سے احل انہی کو دراخت کا ہال ملا۔
~~بن ہر نمت    موصل    شنا    مومل میں انی نے فع بھاونی عوائی۔

PageV01P099B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_100.png)

# 
# 
# حران کا طرلقہ عرب میں حصضرت مر طل ہمہ نے ایجا کیا
# خراج کا نعم دنق عرب کی تایخ تون میں ایک نیا اضافہ تھا۔ اسلام سے پہلے
~~اگرچہ عرب کے محتلف خاندان تاج و تخت کے مالک ہوئے جنہوں نے سلطعت کے تمام کارہار
~~قائم کردیئے تھے۔ لیکن محاصل کا باقا عدہ انتظام مالکل موجودنہ تھا۔ اسلام کے ٓفاز میں اس
~~قدر ہوا کہ جب حیبر مخ ہوا تو یہودیوں نے درخواست کی کہ زراعت کا کام ہم اچھا جانتے ہیں
~~اس لئے زمین ہمارے ہی قضے مین چھوڑوی جائے۔ جتاب رسول ﷲ صلی ﷲ علیہ وسلم نے
~~ان کی درخواست منظور کرلی اور نٹائی پر معاملہ ہو گیا۔ اس کے سوا جن مقامات کے باشنہدے
~~سب مسلمان ہو گئے تھے۔ ان کی زمین پر عشر مقر کردیا۔ جو ایک قسم کی زکوتہ تھی۔ حضرت
~~ابوبکردضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے عہد میں عراق کے کچھ حھے متح ہوئے۔ لیکن خراج وغیروکا کچھ
~~انتظام نہ ہوا۔ بلکہ سرسری طور پر کچھ رقم مقررکردی گئی۔
# حضرت عمررضی الد تعانی عنہ کو جب مہمات کی طرف سے فی ايلجملہ اطمینان ہوا یعنی
~~ہ جری میں اوھر عراق عرب پر پوراقبضہ ہو گیا۔ اور اس طرف پر موک کی فیخ نے رومیوں کی
~~قوت کا استیصلل کردیا۔ تو حضرت عمررضی اﷲ تعانیٰ عنہنے خراج کے نقم ونسق کی طرف توجہ
~~کی۔ اس مرحلے میں پہلی یہ مشکل پیش آئی کہ امرائے فوج نے اصرار کیا کہ تمام مفتوحہ
~~مقامات صلہ نخ کے طور پر ان کی جاگیر میں عنایت کئے جائیں۔ اور باشندوں کو ان کی غلامی میں
~~دے دیا جائے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ نے عراق کی فتح کے ساتھ سعدبن ابی وقاص
~~رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو دہں کی مدم شماری کے لئے حھکم دیا تھا۔ سعدنے نمایت جانچ کے ساتھ
~~موم شاری کا کلنذد مرتب کر کے بھیجا۔ کل باشعدوں اور ابل فوج کی تعداد کا موازنہ کیا گیا۔ تو
~~ایک ایک مسلمان کے حصے تین تین لدمی پڑتے تھے۔ اسی وقت حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ
~~کی یہ رائے گائم ہو چکی تھی کہ زمان باشندوں کے قبضہ میں رہنے دی جائے۔ اوران کو ہر طرح
~~پر آزاد چھوٹیا جائے ا۔ لیکن اکابر محابہ رضی الﷲہ تعالیٰ حنم میں سے عبدالر حمن بن عوف

PageV01P100A

~~رضی اللد تھالی عنہ وغیوامل فوج کے ہم زمان تھے۔ حضرت بلال رضی الہ تھالی عنہ نے اس
~~قدر کد کی کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ نے دق ہو کر فرمایا اناودم کان بل یعنی
~~"ے خدا مجھ کو بلال سے نجات دے"حضرت عمررضی ﷲﷲ تعالیٰ عنہ یہ استدلال پیش کرتے
~~تھے کہ اگر مالک مفتوحہ فوج کو تقسیم کردیئے جائیں تو آسندہ افواج کی تیاری میرونی حملوں کی
~~حفاطت ملک کے امن وامان تقائم رکھنے کے مصارف کہاں سے آئیں گے۔ عبد الر حمن بن
~~عوف رضی ال تعالیٰ عنہ کہتے تھے کہ جن کی تلواروں نے ملک کو نیح کیا ہے انہی کو قبضے کا بھی
~~حق ہے۔ ائدہ نسلیں مفت کیونکرپا سکتی ہیں۔ چونکہ حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ کی حکومت
~~کا جمہوری طریقہ تھا۔ یعنی جو فیصلہ ہوتا تھا کثرت رائے پر ہوتا تھا۔ اس لئے عام اجلاس ہوا۔
~~جس میں تمام قداء مہاجرین وانصار میں سے پانچ قبیلہ اوس اور قبیلہ خررج کے سدار وکیل
~~کے طور پر شریک ہوئے ا۔ حضرت علی رضی ﷲ تعالیٰ عنہ حضرت عنان رضی ﷲ تعالیٰ عنہ
~~اور للہ رضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی رائے سے اتقاق کیا۔ تاہم
~~کوئی فصلہ نہ ہو سکا۔ کٔی دن تک یہ مرعلہ رہا۔
# متضرت عمر فقظنظ کا استدلال
# محضرت عمررضی الد تھائی عنہ کودفعہ قربن جید کی ایک ایت یاد آلئی جو بحث کے لئے
~~تص قا لع تھی یعنی للفوآہ انعا جدن الین ادجوامن مفادصم واسوالممﷲغ
~~اس آیث کے آخر میں نقرے والفین باؤ امن اعل۸م سے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ
~~عنہ نے یہ استدلال کیا کہ فتوحات میں آٔدو نسلوں کا بھی جق ہے لیکن اگرفا تھین کو تقسیم کر
~~دیا جائے تو آنے والی نسلوں کے لئے کچھ باقی نہیں رہتا۔
# ضضرت عمررضی الﷲہ تھائی عنہ نے کھڑے ہو کر نہایت پر زور تقریر کی اور اس آیت کو
~~استدلال میں پیش کیا۔ تمام لوگ بول اٹھے کہ "بے شبہ آپ کی رائے مالکل صیح ہے" اس
~~استدلال کی ہناہء پریہ اصول قائم ہو گیا کہ جو مالک فتح کئے جائیں وہ فوج کے ملک نہیں ہیں بلکہ
~~حکومت کے ملک قرار پائیں گے اور پچھلے قا جفین کو بیدخل نہیں کیا جائے گا۔ اس اصول
~~کے قرارپانے کے بعد حضرت عمررضی الﷲہ تعالی عنہ نے ممالک منتوحہ کے بندد بست پر توجہ
~~گی۔

PageV01P100B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_101.png)

# عایگولت
# مراق چونکہ عرب سے نمایت قریب اور عرموں کے آباد ہو جانے کی وجہ سے معرب
~~کا ایک صوبہ بن گیا تھا۔ سب سے پہلے اس سے شوع کیا۔ حضرت عمررضی الﷲہ تعانی عنہ
~~کا ایک یہ بھی اصول تھا کہ ہر ملک کے انتظام میں وہاں کے قدیم رسم درداج سے واقفیت
~~حاصل کرتے تھے اوراکثر حالتوں میں کسی قدراصلاح کے ساتھ قدیم انتظات کو بحال رکھتے
~~تھے۔ عراق میں اس وقت مال کزاری کا جو طریقہ جاری تھا یہ تھا کہ ہر ایک قسم کی مزروعہ زمین پر
~~ایک خاص شرح کے لگان مقررتھے۔ جو تین قعطوں میں ادا کئے جاتے تھے۔ یہ مطریقہ سب
~~سے پہلے قبادنے قأم کیا تھا۔ اور نوشیروان نے اس کی سمیل کی تھی۔ نوشیروان تک تعین لگھن
~~میں یہ اصول کھونا رہتا تھا کہ اصل پیدادار کے فصف سے زیادہ نہ ہونے پائے۔ لیکن خسروپرویز
~~نے اس پراضافہ کیا۔ اوریز گرد کے زمانے میں اور بھی تبدلیاں ہويئٔیں۔اہ حضرت عمررضی
~~ﷲ تعالیٰ عنہ نے مند تحقیقات کے لحالظ سے پیائش کا حکم دیا۔ اس کام کے لئے چونکہ دیانت
~~کیساتھ مساحتہ سے واقف ہوتا ضرور تھا۔ اور عرب میں اس قسم کے فنون اس وقت تک رابج
~~نہ تھے اس لٔے فی المحملہ وقت میش آلی۔ آٓخرد نخص اتحاب کے گيے۔ عمان بن ضیف اور
~~حفلف۔ بن لیمان۔
# افسران کا بندوبست
# نہ دونوں ہررگ اکار سحا۔ میں سے تھے اور عرقی میں ناہ تررہنے سے اس تم کے
~~کاموں سے واقف ہو گئے تھے۔ خصوسا عنان بن صضیف کو اس فن میں پوری مہارت حاصل
~~تھی۔ قاضی ابویوسف صاحب نے کتاب الراج میں لکھا ہے کہ انہوں نے اس تحقیق اور
~~صحت کے ساتھ پیائش کی جس طرح میتی کپڑانیا جاتا ہے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے
~~پیہائش کا پیانہ خداپنے دست مبارک سے تیار کر کے دا۔ کئی مینے تک بڑے اہتمام اور
~~جانچ کے ساتھ پیائش کا کام جاری رہا۔
# عراق کا کل رقبہ
# کل رقبہ طل میں صے سصمر میل اور عرض میں وہعر یعنی کل مہ سمر میل کسر ٹحھہرا۔
~~اور پہاڑھحر اور خہوں کو چھوڑ کر قامل زراعت زمین تین کروڑ ساٹھ لاکھ جر ٹھہری۔

PageV01P101A

~~(غاندان شاہی کی جاکیر) آتش کدوں کے اوقاف (۳کلادارثوں (۴) موروں اور
~~(۵)باغیوں کی جائیدا  وہ زمینیں جو سڑکوں کی تیاری اور درستی اور ڈاک کے مصارف کے لئے
~~مخصوص تھیں۔ ()ک ریا بر آورد۔ (۸) نگل۔ اور تمام زمینوں کو حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ
~~نے خاطصہ قراردے کران کی ٓمدلی جس کی تعداد سالانہ سترلا کھا۰۰۰۰۰ے) تھی رفاہ عام کے
~~کاموں کے لئے مخصوص کردی۔ کبھی کبھی کسی مخص کو اسلامی کو ششوں کے صلے میں جاگیر عطا
~~کی جاتی تھی توانہی زمینوں سے کی جاتی تھی۔ لیکن یہ جاکیری کسی حال میں خراج یا عشر سے
~~منشٹی نہیں ہوتی تھیں۔ باتی تمام نمین قدیم قضدالوں کو دیدی گئی۔ اور حسب ذیل لگان مقرر
~~کیاگیا۔    
# لیہوں    فیجریب لعنی پان میک ہنتہ    ۲درہم سال
# اور ہم سال
# ۶رہم سان
# ۵درہم سال
# ۵درہم سال
# تھاس۔    مرہم سال
# ۸درہم سل
# تزکاری    "سل
# بجض بعض جگہ زمن کی لیاقت کے اعتبارسے اس شرح میں تفاوت بھی ہوا۔ یعنی
~~یسوں پرنی جریب ہم درہم اور جو پر عمد درہم مقرر ہوئے
# اقاہ رمین پر بشر طیکہ گامل زراعت ہو۔ و جریب پر ایک درہم مقر ہوا۔ اس طرح
~~کل عراق کا خراج ۸ کردڑساٹھ لاکھ درہم ٹھہرا۔ چونکہ پیمائش کے مہتم مختلف لیاقت کے
~~تھ۔ اس لٔے تشحھی جمع میں بھی فرق رہا۔ تاہم جماں جسقدرج مقرکی گئی اس سے نزیادہ

PageV01P101B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_102.png)

~~نالگان اراصی کے لئے چھوڑیا گیا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کوڈی رعایا کا اس قدر خیال
~~تھا کہ دونوں افبروں کو بلاکر کہا کہ تم نے تشحیں جع میں مختی تو نہیں کی؟ حضرت عنان رضی لہ
~~تعالی حنہ نے کہا کہ نہیں۔ بلکہ ابھی اس قدر اور گنجائش ہے۔ اناب الران سخوہ
# زمیندار اور تعلقہ دار
# جو لوگ قدیم سے زمیندار اور تعلقہ دارتھے اور جن کو ایرانی زبان میں مرزبان اور
~~دہقان کہتے تھے۔ حضرت عمرضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ان کی حالت اسی طرح قائم رہنے دی
~~اوران کے جو العتیارات اور حقوق تھے سب حال رکھے۔ جس خمبی سے بندو بست کیا گیا تھا اس کا
~~یہ نتیجہ ہوا کہ بادجود اس کے کہ لگان کی شرھیں نوشیردان کی مقرر کردہ شرحوں سے زامد
~~نہیں۔ قاہم نمایت کثت سے التاہ زمینیں کاد ہو گئیں اوروفعہ زراعت کی پیدادار میں ترقی
~~ہوگی۔
# پیدادار اور ٓمدنی میں ترقی
# چنانچہ بندبست کے دوسرے ہی سال خراج کی مقدار آٹھ کروڑسے دس کروڑ ہیں
~~ہزار درہم تک پہنیچ گئی۔ سالہائے مابعد میں اور بھی اضافہ ہوتا کیا۔ اس پر بھی حضرت عمررضی
~~اہ تعالی عنہ کو یہ اقتیاط تھی۔
# ہر سال مال گزاری کی نسبت رعایا کا اظہار لیا جانا
# کہ ہرسال جب عراق کا خراج آتا تھا تو دس نقہ اور معتداشحاص کوفہ سے اور اسی
~~قدر بصروسے طلب کئے جاتے تھے۔ اور حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ ان کو چاردفعہ شرعی قسم
~~لاتے تھے کہ یہ مال گزاری کسی دمی یا مصلمان پر ظلم کر کے تو نہیں لی گيئی ہے۔ اتاب الحران
~~صخہ ۱۸۰ مل عبارت یہ ہے۔ ان صعر ابن انعطاب کان من بصسع الصرق کل سند ماند الف الف اوقة
~~نہ بضرچ الہ عضر آ من اصل الحو نقہ وصفر ة من اعل الصرو بضعداون ارع شعادات ہاو ٹو الہ من طہ
~~مامو ظلہ ملم فل معا۴۰)
# یہ عجیب بات ہے کہ حضرت عمررضی ال تھالی عنہ نے اگرچہ نہایت نری سے خراج
~~معمر کا تمالیکن جھ عمڈل کزاری ان کے مد میں وصل وئی نانہ ابھد میں کہی وصل نیں
~~ہوئی۔

PageV01P102A

# مضرت عمر تھو نتھننا کے زمانے میں جس قدر خراج وصعل ہوا
# زمانہ بعد میں کبھی نہیں ہوا
# صضرت عحمرعن عبد العریرآ فرمایا کرتے تھے کہ جاج پر خدالعنت کرے کہنت کو نہ دین
~~کی لیاقت تھی نہ دنیا کی۔ عمرون الگلاب نے عراق کی مال گزری مدرہ ماما کھ درہم و صعل کی، زیاد
~~نے مر کروڑھلر لاکھ اور جاج نے باوجود جہو قلم کے صرف عمر کروڑ امر لاکھ وصعل کئےا۔
~~مامون الرشید کا زمانہ عدل وانصاف کے لئے مشہور ہے لیکن اس کے عمد میں بھی عراق کے
~~خراج کی تعدادصر کروڑہ ہمر لاکھ درہم سے کبھی نہیں بدھی۔
# جہاں تک ہم کو معلوم ہے عراق کے سوا حضرت عمررضی الﷲ تھانی عنہ نے کسی صوبے
~~کی پیأش نہیں کرائی۔ بلکہ جہاں جس قسم کا بندوبست تھا اور بندو بست کے جو کاغذات پہلے
~~سے تیارتھے ان کو اسی طرح قائم رکھا، یہاں تک کہ دفتر کی زمان تک نہیں بدلی یعتی جس طرح
~~اسلام سے پہلے عراق دایران کا دفتر فارسی میں، شام کاروی میں، مصرکا قبطی میں تھا۔ حضرت
~~عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے عہد میں بھی اسی طرح رہا۔ خراج کے محکھے میں جس طرح قدیم سے
~~پارسی یونانی اور قیطی ملازم تھے بدستور یحال رہے۔ تاہم حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے قدیم
~~طریقہ انظام میں جہاں کچھ فلطی دیکھی اس کی اصلاح کردیھ، چنانچہ اس کی تصیل آکے آتی
~~ہے۔
# معرمیں فرعون کے نانے میں جو بمدوبست ہوا تھا۔ مالو میرز لطال) نے بھی تائم رکھا
~~لور رومن اییائر میں بھی دی جاری رہا۔ فرعون نے تمام اراضی کی پیؤیش کرائی تھی اور
~~تعخیص جمع اور طریقہ اوا کے مقدم اصل یہ قراردیئے تھے۔
# صر میں فرعون کے زمانے کے قواعدمال گزاری
~~(۵) خراج نقداور اصل پیداداردونوں طریقوں سے وصول کیا جائے۔
~~(2) چند سالوں کی پیدا دار کا اوسطہ لکال کر اس کے لحاظ سے جمع تشخیص کی جائے۔
~~(۰ بندوبست چار سالہ ہو۔ (ردفسرa۲a ۹ o ۲وw۸ن نے ایک کتاب فری زان میں
~~ملمازں کے تانون ہال کزاری بر لکسی ہے یہ ححات میں نے اسی کھاب سے ئے ہیں۔ آکے ہیل کربہی اس
~~لناب کے جوالے "میں کے اس کا۔ کامی راا ہ۲

PageV01P102B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_103.png)

~~"۴ د2 رaoP ""wPn(t g" (w"۴۵
# رومیوں کا اضافہ    2P"2 "11 5 5"    مویہں نے اپے عمد مکومت میں اور تام قھمدے بمال رکے لیکن یہ نیادستور    باقا عدہ نہیں کرسکتے کہ خنک سالی میں اوسط کے حساب سے ان کا کام چل سکے۔    بہر حال حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ کے زمانے میں مال گذاری کے دصول کا طرقہ    چند سالوں کے اوسط کا حساب اس لئے مفید نہیں کہ جال کا شتکار اپنے مصارف کی تقسیم ایسی
~~موق کر دئے۔    مضرت عمر (ط ص ن انے قدیم طریقے کی اصلاح کی    کی جاتی تھی اور سللنت کے ہر صوبے میں فوج کی رسد کے لئے یہیں سے غلہ جاتا تھا۔ جو    مقر کیا کہ ہر سال خراج کے علاہ مصرسے نغلہ کی ایک مقدار کٹیمائے تخت قططفیہ کو لوانہ    مخراج میں محسوب نہیں ہوتا تھا۔ حضرت عمردضی ال تقعالی عنہ نے یہ دونواں جايرانہ قامدے    میں مقامی زمیندار اور کھیا شریک ہوتے تھے یہ تخمینی رقم ان لوگوں کے مشورے سے ہرہر    مصارف اور مسلمانوں کی مہمانی کا خرچ نکال لیا جاتا تھا۔ باقی جو پچھتا تھا اس میں سے عجمع مشعہ    طلب کئے جاتے تھے اور وہ پیدادار حال کے لحانظ سے کل ملک کے خراج کا ایک تخمینہ پیش    کرتے تھے۔ اس کے بعد اسی طرح ہرہر ضلع اور ہرہر پرگنے کا تخمینہ مرتب کیا جاتا تھا، جس    گاوں پر پھیلادی جاتی تھی۔ پیدادار جو ہوتی تھی اس میں سے ادل گرجاوس اور عمالوں کے    تھا کہ جب مال کذاری کی قسطیں کھلتی تھیں تو تمام پرگنہ جات سے رمیں اور زمیندار اور عراف
# یورپ کے مورخوں نے لکھا ہے کہ حضرت عمر رضی الہ تعالی عنہ کے عمد میں بھی یہ    اوا کی جاتی تھی ہرگاوں پر جمع تشخیں ہوتی تھی۔ پڑتے سے اس کا ایک حصہ گاوس کے پیہ
~~رسم جاری رہی۔ چنانچہ قعط کے سال مصرسے مدینہ منور کو جو غلہ بھیجا گیا، اسی اصول کے    دروں سے بھی وصعل کیا جاتا تھا اعرری نے یہ پوری تحسیل نس کی ہے۔ دیکھو گتاب مذکور سندےے
~~موافق بھیجاگیا۔ لیکن یہ ان کی سخت فلطی اور قیاس ہازی ہے بے شبہ عام التحط میں مصرسے    علامہ بشاری کی کتاب منزافیہ سخوہ ۲۳ سے بھی اس کی تھدیق ہوتی بے)
~~ہگیا تو حرمن کے لئے جو فلہ بھیجا جاتا تھا خحرید کرکے بھیجا جاتا تھا۔ چنانچہ امیر معادیہ رضی ﷲ    صاف تصریح کردی ہے۔ اس بات کا بڑا نبوت یہ ہے کہ جب خراج میں صرف نقدی کا طریقہ    وصعل ہوتا تھا۔ کؤی نیا خراج یا نیکس نہ تھا۔ چنانچہ ملامہ بلاذری نے فقوح البلدان میں صاف    غلہ کیا اور پھریہ ایک رسم قائم ہو کرمدتوں تک جاری رہی۔ لیکن یہ دہی فلہ تھا جو خراج سے    ارب نلہ قراردی گئی اور یہ معلدہ لکھ دیا گیا کہ اس مقدار پر کبھی اضافہ نہیں کیا جائے گا۔    اس طرقہ میں اگرچہ بڑی زحمت تھی اور گویا ہر سال نیا بندوبست کرنا پڑتا تھا۔ لیکن    مصرکے حالات کے لحاظ سے عدل اور افصاف کا یہی مققعضی تھا۔ اور مصر میں یہ تھوڑی سی    تبدیلی کے ساتھ ایک مدت سے معمول بھی تھا۔ لگان کی شرح فی جریب ایک دینار اور تین
~~لیکن یہ ہی خراج کانلہ تھا۔    عمررضی الﷲہ تعالی عنہ نے ہر صوبہ میں فوج کی رسد کے لئے غلے کھیتوں کا بھی انتظام کیا تھا۔    تھالی عنہ کے عہد حکومت کی نسبت علامہ مقریزی نے صاف اس کی تصریح کی اہے۔ حضرت        اس عل وانصاف کے ساتھ حضرت عمررضی ﷲہ تعالی عنہ کے زمانے میں جو خراج    وصول ہوتا تھا اس کی تعداد ایک کردڑہیں لاکھ دمنار تھی۔ جس کے تقریاً پانچ کروڑچھ لاکھ
# مصرت عمررضی اللہ تھالی عنہ نے مال کذاری کے وصول کا طراقہ بھی نمایت نزم کریا    روپیے ہوتے ہیں۔ علامہ مقریزی نے لکھا ہے کہ یہ صرف جزیے کی رقم تھی۔ خراج اس کے    
~~اور اس لحانظ سے دونوں ملک کے قدیم قامدوں میں نی الجملہ ترمیم کردی۔ مصرایک ایسا ملک    اسی کے مطابق ہے۔ لیکن میرے نزیک دونوں نے نلطی کی ہے۔ خود علامہ مقریزی نے لکھا
~~مم نلیوس فلو۔ "رتا گلاس لے پیددر" کلی فنائ لمدانہ نہیں وسکلا قمل۔    ہے جس کی پیدادار کامدار دریائے نیل کی طلفیانی پر ہے۔ اور چونکہ اس کی مطفیانی کے مدارج    ہے کہ جب عموبن العاص نے پہلے سال ایک کروڑدینار وصول کئے تو حضرت عمررضی ال    تعالیٰ عنہ نے اس خیال سے کہ مقوقس نے ابھی پہلے سال۲۰ کروڑدصول کئے تھے۔ عمد بن    لعا سے باووس کی سل) ہے کہ معواس کے مدہی جمی ماستونہ تماداں لیے

PageV01P103

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_104.png)

~~عموبن العاص کی یہ رقم اگر جزیہ تھی تو مقوقس کی رقم سے اس کا مقابلہ کرنا بالکل بے معنی
~~تھا۔ اس کے علادہ تمام موارھین نے اور خود مقریزی نے جہاں خراج کی حیفیت سے اسلام کے
~~ماقیل اور مابعد زمانوں کا مقابلہ کیا ہے۔ اسی تعداد کا نام لیا ہے۔ بہر حال حضرت عمررضی لﷲ
~~تعالی عنہ کے عمد میں خراج کی مقدار جہاں تک پہنچی نانہ بعد میں کبھی اس حدتک نہیں
~~پہنچی۔ بوامیہ اور بوالعباس کے زمانے میں تمیں لاکھ دیثارسے زیادہ و صعل نہیں ہوا۔
# 
# ہشام بن عبد الک نے جب بڑے اہتمام سے تمام ملک کی پیأش کرائی جو تین کروڑ
~~فان ٹھہری توو عمر لاکھ سے چالیس لاکھ ہو گئے۔ البتہ حضرت عمان کے نمانے میں عبداﷲہ بن
~~سعد گورنر مصرنے ایک کروڑ چالیں لاکھ دیناردوھول کئے تھے لیکن جب حضرت عنان نے
~~نخریہ عمون العاص سے کہا کہ اب تو اونٹی نے زیاہ دودھ ادیا ہے۔ تو عموبن العاص نے
~~آزادانہ کہا کہ ہاں! لیکن بچہ بھوکا رہا"۔ امیر معادیہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کا زمانہ ہر قسم کی
~~دنیادی ترقی میں یادگار ہے۔ ان کے عمد میں مصرکے خراج کی تعداو مصر لاکھ دیتار تھیت۔
~~فا مئین کے عمد میں خلیفہ العر لدین الد کے گوررنے باوجودیہ کہ لگان کی شرح لوگنی کردی۔
~~ھو لا گا دیلارسے نوالد صلنہ وئ۔ او المرن ملم و ام وھی کرصر
# 
# شام میں اسلام کے عمد تک رہ قانون جاری تھا جو ایک یومانی بادشاہ نے اپنے تمام
~~ممالک متبوضہ میں گائم کیا تھا۔ اس نے پیدادار کے اختلافات کے لحاط سے زمین کے مفقلف
~~مدارج قراردیئے تھے۔ اور ہر شم کی زمین پرجداگانہ شرح کے لن مقررکئے تھے۔ یہ قانون
~~چھٹی صدی عیسوی کے ٓفاز میں یونانی زنان سے شامی زمان میں ترجمہ کیا گیا۔ اور اسلام کی
~~فتوعات تک دی ان تمام مالک میں جاری تہ تھا۔ قرائن اور قیاسات سے معلوم ہوتا ہے کہ
~~حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے مصرکی طرح یہاں بھی دی قدیم کانون جاری رہنے دأ حضرت
~~عمررضی ل تعالیٰ عنہ کے نمانے میں شام سے جو خراج وصول ہوتا تھا اس کی کل تعداد ایک
~~کروڑ چایس لاکھ دنار یعنی صر کروڑہ ۸ لاپس

PageV01P104A

# عراق، مصرشام کے سوا اور مالک منتوحہ یعنی فارس، کران، آرمینیہ وغیرو کے بندو
~~بت اور تشغیص خراج کے حالات ہم بست کم معلوم کرسکے۔ مور نھین ان ملکوں کے حالات فنعح
~~میں صرف اس قدر لکھتے ہیں کہ وہاں کے لوگوں پر جزیہ اور زمین پر خراج مقرر کیا گیا۔ کہیں
~~نہیں کسی خاص رقم پر معاہدہ ہو گیا ہے تو اس کی تعداد لکھ دی ہے۔ باقی اور قسم کی تنصیل کو
~~ہاتھ نہیں لگایا ہے۔ اور چونکہ اس تسم کی جزٔی تفصیلوں سے کچھ بڑے نتائج متعلق نہیں اس
~~لئے ہم بھی اس کی چنداں پرواہ نہیں کرتے۔
# قانون مال گذاری میں حضرت عمر رط نظنا کی اصلاحات
# ابتہ ایک محقق کی نگاہ اس بات پر پڑتی ہے کہ اس مینفے میں فتوحات نارقی کی خاص
~~ایجادات اور اصلاھیں کیا ہیں اور اسی خاص پہلوپرنگاہڈالنا چاہتے ہیں۔ سب سے بڑا انتھلاب
~~جو حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے اس صیفے میں کیا اور جس کی وجہ سے رعایا کی بہبودی اور
~~خوشحالی دفتہ تمایت ترقی کرگئی، یہ تھی کہ زمینداری اور ملکیت زمن کا جو قدیم قانون اور بالکل
~~جابرانہ تھا مٹادیا۔ رومیوں نے جب شام اور مصرپرقبضہ کیا تو تمام ارضیات اصلی باشندوں سے
~~چھین کر کچھ افسران فوج اور کچھ ارا کین درہار کو دے دیں۔ کچھ شاہی جاکیریں قرار پائئیں۔ کچھ
~~کلیسا اور چرچ پروقف کردیں۔ اصل باشندوں کے ہاتھ میں ایک چیہ ذمین بھی نہیں رہی۔ وہ
~~صرف کا شنکاری کا حق رکھتے تھے۔ اور اگر مالک زمین ان کی کا شنکاری کی زمین کو کسی کے ہاتھ
~~نعقل کرتا تھا تو زمن کے ساتھ کا شنکار بھی منقل ہو جاتے تھے۔ اخیر میں باشندوں کو بھی کچھ
~~زمینداریاں ملنے لگیں۔ لیکن زمینداری کی حفاطت اور اس سے مشتمتع ہونے کے لئے رومی
~~زمینداروں سے امانت لتی پڑتی تھی۔ اس بہانے سے زمیندار خدوزمین پر متصرف ہو جاتے
~~تھے۔ اور وہ غریب کا شتکار کا کا شنکار رہجاتا تھا۔ یہ طرلقہ کچھ رومی سلطنت کے ساتھ مخصوص
~~نہ تھا۔ ملکہ جہاں تک ہم کو معلوم ہے تمام دنیا میں قریب قریب یہی طریقہ جاری تھا کہ زمن کا
~~بست براحصہ افسران فوج یا ارکان دولت کی جا کیر میں دے دیا جاتا تھا۔
# عضرت عمرضی اللد تھالی عنہ نے ملک پرقبعضہ کرنے کے ساتھ ساتھ اس ظالمانہ
~~تکانون کو مٹادیا۔ ردمی تواکثر ملک کے منتقوح ہوتے ہی نکل گئے۔ اور جورہ گئے ان کے قیضے سے
~~بھی زمین نکال لی گئی۔ حصّرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے ان تمام ارضیات کو شاہی جاگیر تھیں
~~یا جن پرردمی افسرقايیض تھے۔ باشندگان ملک کے حوالے کردیں۔ اور بجائے اس کے کہ وہ
~~مسلمان افسوں یافوعی سواوں کو مایت کی جاتی قاصہ ہانا کہ مسلمان کسی حالت میں ان

PageV01P104B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_105.png)

~~زمینوں پرقابض نہیں ہوسکتے۔ یعنی مالکان اراضی کو قیمت دے کر خریدنا چاہیں تو خرید بھی
~~نہیں سکتے یہ قاعدہ ایک مدت تک جاری رہا۔ چتانچہ لیث بن سعدنے مصر میں کچھ زمین مول
~~لی تھی۔ توبڑے بڑے پیشوایان مذہب مثلاً امام مالک، نافع بن پینیدبن الیعہ نے ان پر سخت
~~اعتراض اہکیا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے اسی پر اکتفا نہیں کیا بلکہ اہل عرب کو جوان
~~ممالک میں پھیل گٔے تھے زذراعت کی مافعت کردی۔ چتانچہ تمام فوجی افسوں کے نام احکام
~~بھیج دیئے کہ لوگوں کے روزینے مقرر کردیئے گئے ہیں۔ اس لئے کؤی شخص زراعت نہ کرنے
~~پائے۔ یہ حکم اسی قدر نٹھتی سے داگیا کہ شریک عطعی ایک شخص نے مصر میں زراعت کری تو
~~حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے اس کو بلا کر سخت مواخذہ کیا اور فرمایا کہ تجھ کو ایسی سزاوں گا
~~کہ اوردں کو عبرت ہو۔ (صن الھا ضروسہ س۰)
# ان قامعدوں سے ایک طرف تو حضرت عمرضی الّہ تھعالی عنہ نے اس عدل دانصاف کا
~~نمونہ قائم کیا۔ جس کی نظیر دنیا میں کہیں موجودنہ تھی۔ کیونکہ کسی ناتح قوم نے منتوحین کے
~~ساتھ کبھی الیسی رعایت نہیں برتی تھی۔ ووسری طرف زراعت اور آہادی کو اس سے نہایت
~~ترتی ہوئی۔ اس لئے کہ اصلی باشندے جومدت سے ان کاموں مین مہارت رکھتے تھے عرب
~~کے خانہ بدوش ہدوان کی برابری نہیں کر سکتے تھے۔ سب سے بڑھ کریہ کہ اس تدہیرنے نتوحات
~~کی وسعت میں بڑا کام دیا۔ فرانس کے ایک نمایت لائق مصف نے لکھا ہے کہ یہ بات مسلم
~~ہے کہ اسلام کی فتوحات میں حراج اور مال گذاری کے معاملہ کو بہت دفل ہے۔ رومن
~~سلطنت میں باشند گان ملک کو جو سخت خراج ادا کرنا پڑتا تھا۔ اس نے مسلمانوں کی فتوحات کو
~~نہایت حیزی سے برھایا مسلمانوں کے حملوں کا جو مقالہ کیا گیا وہ انل ملک کی طرف سے نہ تھا
~~بلکہ حکومت کی طرف سے تھا۔ مصر میں خد قبطی کا شکاروں نے یونانیوں کے برخلاف
~~مسلمانوں کو مدددی ومشق اور عمص میں یسائی باشندوں نے ہرقل کی فوج کے مقابلے میں شہر
~~پناہ کے دروازے بند کرویئے۔ اور مسلمانوں سے کہہ دیاکہ ہم تمہاری حکومت کو بمقابلہ بے
~~رحم رومیوں کے بہت زیادہ پسند کرتے ہیں۔
# یہ نہیں خیال کرنا چائے کہ حضرت عمررضی الد تھالی عنہ نے غیر قوموں کے ساتھ
~~انصاف کرنے میں اپنی قوم کی حق تللی کی یعنی ان کو زراعت اور فلاحت سے روک دیا۔
~~درحقیقت اس سے حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ کی بڑی انجام بینی کا لبوت ملتا ہے۔ عرب کے
~~صلی جو ہردیسی بملوری جھاکٹی امت عرم اسی وقت تک تائم رہے جب تک وہ کا شکاری

PageV01P105A

~~اور زمینداری سے الگ رہے جس دن انہوں نے زعمن کو ہاتھ لگایا۔ اسی دن یہ تمام اوصاف
~~بھی ان سے رخصت ہو گئے۔
# بندو بست مال گذاری میں ذمیوں سے رائٔے لینا
# اس معاملے میں ایک اور نمایت انصاقانہ اصول جو حضرت عمررضی ﷲہ تعالیٰ عنہ نے
~~برتا یہ تھا کہ بنددبست اور اس کے متعلق تمام امور میں ذی رعایا سے جو پارسی یا سیسائی تھی
~~ہمشہ رائے طلب کرتے تھے۔ اور ان کی معموضات پر لحاظ فرماتے تھے۔ عراق کا جب بندو بست
~~کرنا چاہا تو پہلے عمال کو لکھا کہ عراق کے دورکیسوں کو ہمارے پاس بھیجوجن کے ساتھ مترجم
~~بھی ا ہوں۔ پیمائش کا کام جاری ہو چکا تو پھر دس دس بڑے بڑے زمیندار عراق سے ملوائے اور
~~ان کے اظہار لئے۔ تاب الخران منوہ)
# اسی طرح مصرکے انتظام کے وقت وہاں کے گورنر کو لکھا کہ مقوقس سے (جوپہلے مصر
~~کا حاکم تھا) خراج کے معاملے میں رائے لو۔ اس پربھی تسلی نہ ہوئی تو ایک واقف کار قطی کو
~~دینے میں طلب کیا اور اس کا اظہار  لیا۔ یہ طریقہ جچس طرح صل وانصاف کا نہایت اعلی
~~نمونہ تھا۔ اسی طرح انتظام کی حیفیت سے بھی مفید تھا۔
# ان باتوں کے ساتھ ان اصلاحات کو بھی شامل کرنا چاہیے جن کا بیان ہم بندوبست کے
~~شوع میں کر آئے ہیں۔
# 
# بندوبست کے ساتھ حضرت عمررضی الہ تعالیٰ عنہ نے زمین کی آبادی اور زراعت کی
~~ترقی کی طرف توجہ کی۔ عام حکم دے دیاکہ تمام ملک میں جہاں جہاں افتادہ زمینیں ہیں جو نخص
~~ان کو ٓباد کرے گا اس کی ملک ہو جائیں گی۔ لیکن اگر کوئی شخص اس قسم کی زمین کو آٓباد کرنے
~~کی غرض سے اپنے قجضے میں لائے اور تمن برس کے اندر آبادنہ کرے تو زمین اس کے بضے سے
~~نکل جائے گی، اس طریقے سے افتادہ زمیناں نہایت جلد آیاد ہو گئیں۔ حملے کے وقت جہاں
~~جہاں کی رعایا گھر چھوڑ کر نکل گئی تھی ان کے لئے اشتماردے دیا کہ واپس آجائے۔ اور اپنی
~~زمینوں پر قابض ہو جائے۔ زراعت کی حفاطت اور ترقی کا حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو جو
~~خیال تھا اس کاندازہ اس سے ہو سلتا ہے کہ ایک دفعہ ایک شخص نے ان سے اآکر شکایت کی

PageV01P105B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_106.png)

~~کہ شام میں میری کچھ زراعت تھی۔ آپ کی فوج ادھر سے گذری اور اس کو بریاد کردیا ہے۔
~~حضرت عمررضی الد تعالیٰ عنہ نے اسی وقت اس کو دس ہزاردرہم معاوشے میں اولوائے۔ تمام
~~مالک منتوجہ میں نہری جاری کیں۔ لورن ماندھے۔
# 
# نالاب تیار کرانے۔ پانی کی تتسیم کرنے کے دہانے ہنانے نہوں کے شجے نکالنے اور
~~اس قسم کے کاموں کا ایک بڑا محکہ تائم کیا۔ علامہ مقریزی نے لکھا ہے کہ خاص مصر میں ایک
~~لاکھ میں ہزار مزدور روزانہ سال بھراس کام میں لگے رہتے تھے اور یہ تمام مصارف بیت المال
~~سے ادا کئے جاتے تھے۔ خوزستان اور اہواز کے اضلاع میں جزرن معادیہ نے حضرت
~~معمررضی ﷲ تھالیٰ عنہ کی اجازت سے بہت سی نہریں کھدوايئٔیں۔ جن کی وجہ سے بسہت سی افتاہ
~~نرمینہیں آباد ہو گئیں۔ اسی طرح اور مینکوں نہریں تیار ہوئیں۔ جس کا پتہ جستہ جستہ تاریخوں
~~میں ملتا ہے۔
# خراجی اور عشری
# نوعیت قبضنہ کے لحاظ سے زمین کی ایک او تقسیم کی۔ یعنی خراجی اور عشری، خراجی کا
~~یان اوپر گزرکا۔ عشری اس زمن کا نام تھا جو مسلمانوں کے قبضے میں ہوتی تھی۔ اور جس کے
~~اقسام حسب ذیا تے تھے۔
~~(۱) عرب کی زمین جس کے تا بضین لوائل اسلام میں مسلمان ہو گئے تھے۔ مشلاً مدینہ منورہ
~~وغیرو۔
~~(2) جو زمین کسی دی کے قجبنے سے لکل کر مسلمانوں کے قبضے میں آتی تھی۔ مشلالادارث مر
~~گیا۔ یا مفرور ہو گیا۔ یا بغاوت کی یا اتعغیٰدے دیا۔
~~(سی) جو اتاہ زمن کسی حیفیت سے کسی کی ملک نہیں ہوتی تھی۔ اور اس کو کوئی مسلمان آٓباد
~~کرلیتا تھا۔
# ان اقسام کی تمام زمنیں عشری کملاتی تھیں اور چونکہ مسلمانوں سے جو کچھ لیا جاتا
~~تھا۔ وہ زکوتا کی مد میں داخل تھا۔ اس لئے ان زمینوں پر بجائے محراج کے زکلوة مقرر تھی جس
~~کی مقدار اصل پیداور کا دسواں حصہ ہوتا تھا۔ یہ شرح غدببسںپ

PageV01P106A

~~نے مقرر فرمائی تھی۔ اوردی حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے عہد میں بھی گائم رہی۔ حضرت
~~عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے اتا کیا کہ ایران وغیو کی جو زمینیں مسلمانوں کے قبضہ میں آئیں اگر
~~دہذمیوں کی قدیم نہوں یا کنوس سے میراب ہوتی تھیں تو ان پر خراج مقرر کیا۔ چنانچہ اس تسم
~~کی زمینیں عبدا ہن مسعودرضی ﷲ تعالیٰ عنہ وخباب وغیرو کے قجضے میں تھیں اور ان سے
~~خراج لیا جاتا تھا۔ اور اگر خود مسلمان نئی نہیا کنواں کھوو کراس کی آپاشی کرتے تھے تو اس پر
~~دعایہ عشرو مقرر کیا جاتا تھا۔ (کتاب الحراج صحہہ ۴تا۷ س)
# مسلمانوں کے ساتھ عشر کے تمخصیص اگرچہ بقاہر ایک قسم کی نانصافی یاقوی تریح
~~معلوم ہوتی ہے لیکن فی الواقع ایسا نہیں ہے۔ اولا تو مسلمانوں کو بمقابلہ ذمیوں کے بہت سی
~~زائکدرتمیں اداکرنی پڑتی تھیں مثلا مویٹی پر زکو گھوڑوں پر زکو" روپے پر ذکوة۔ حالانکہ ذی
~~ان محصولات سے بالکل مسقئی تھے۔ اس بناء پرخاص زمین کے معاملے میں جو نہایت اقل
~~قلیل مسلمانوں کے قمغے میں آئی تھی اس قسم کی رعایت ہالکل مقّضائے انصاف تھی۔
~~دوسرے یہ کہ عشر ایک ایسی رقم تھی جو کسی حالت میں کم یا معاف نہیں ہو سکتی تھی۔ یہاں
~~میک کہ خود خلیفہ یا یادشاد معاف کرنا چاہے تو معاف نہیں کر سکتا تھا۔ بنخلاف اس کے محراج
~~میں تخیف اور معانی دونوں جائز تھی۔ اورو قافوقا اس پر عمل درگد بھی ہوتا تھا، اس کے
~~علاوہ خراج سال میں صرف ایک دفعہ لیا جاتا تھا۔ بخلاف اس کے عشر کایہ حال تھا کہ سال میں
~~جٹی فصلیں ہوتی تھیں سب کی بیدادارسے الگ الگو صل کیا جاتا تھا۔
# 
# خوا و عغر کے سوا سدنی کے جو اور اقسام تھے اوہ حسب دیل تھے
~~نکواہ شور جز سیال نفیمت کا فخشس، زکڈة مسلمانوں کے ٹاتھ محصویں تھیں اق مصلمانوں کی کسی قسم کی جأد ادیا
~~ہمدف اس مسے شش تہ تھی۔ یہاں ک کہ بھیٹر بری اونٹ بھی پرز کوتہ تھی زکوات کہ تھلق ر تام امکا خد دیخاب
~~رسطل اد صلی لﷲ علیہ وسلم کے عمد میں مرتب ہویکے تھے۔ حصرت عمررضی اﷲہ تعالی عنہ
~~کے عمد میں جواضافہ ہوا یہ تھا کہ تجارت کے گھوٹوں
# گھوڑوں پرزکو؟
# پرزکوہ مقر ہوئی۔ حانکہ آنخھضت صلی للو علیہ دسلم نے گھوٹوں کو زکوة سے

PageV01P106B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_107.png)

~~مشقنٔی فرمایا تھا۔ لیکن اس سے عیاذا با یہ نہیں غیال کرنا چاہتے کہ حضرت عمررنھی لﷲہ
~~تھانی عنہ نے جتاب رسل الہ صلی الد علیہ وسلم کی مخالت کی۔ اآنشحضرت صلی ﷲہ حلیہ وسلم
~~نے جو الفاظ فرمائے تھے اس سے ہظاہر سواری کے گھوڑے مفہوم ہوتے ہیں۔ اور حضرت
~~عمر رضی لل تعالیٰ عنہ نے اسی مفہوم کو قائم رکھا۔ انحضرت صلی لﷲ علیہ وسلم کے وقت میں
~~تجارت کے گھوڑے وجود نہیں رکھتے تھے۔ اس لئے ان کے زکوة سے مسلّیٰ ہونے کی کوئی وجہ
~~نہیں تھی۔ بہر حال زکوت کی مد میں یہ ایک نئی کمنی تھی۔ اور اول حضرت عمررضی اللہ تھالی عنہ
~~ہی کے عہد میں شوع ہوئی۔
# 
# مشور خاص بھی حضرت عمررضی اللد تھانی عنہ کی ایجاد ہے۔ جس کی ابتداہ یوں ہوئی
~~کہ مسلمان جو غیر ملکوں میں تجارت کے لئے جاتے تھے ان سے وہاں کے دستور کے مطابق
~~ال تجارت پردس فیصد ٹیکس لیا جاتا تھا۔ ابوموسی اشعری رضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے حضرت
~~مرضی الد تعالی عنہ کو اس واقعہ کی اطلاع دی۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے حکم دیاکہ
~~ان ملکوں کے تاجروں کو جو ہمارے ملک میں آنئیں ان سے بھی اسی قدر محصول لیا جائے۔
~~معیسائیوں نے جواس وقت تک اسلام کے محکوم نہیں ہوئے تھے خود حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ
~~کے پاس تحریری در خواست ہھیجی کہ ہم کو عشرادا کرنے کی شرط پر عرب میں تجارت کرنے کی
~~اجازت دی جائے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے منظور کیا۔ اور پھر ذمیوں اور مسلمانوں پر
~~بھی یہ قامدہ جاری کردیا گیا۔ البتہ تعداد میں تفادت رہا۔ یعنی حربیوں سے دس فصد ومیوں سے
~~پانچ فیصد، مسلمانوں سے اڑھائی فصدلیا جاتا تھا۔ رفتہ رفتہ حضرت عمررضی ﷲ قعالیٰ عنہ نے
~~تمام مالک منتوجہ میں یہ قاعدہ جاری کرکے ایک خاص محکمہ قائم کریا۔ جس سے بہت بڑی
~~ٓمدفی ہو گئی۔ یہ محصول خاص تجارت کے مال پرلیا جاتا تھا۔ اور اس کی در ٓد بر ٓد کی میعاد
~~سال بھر تھی۔ یعنی تاجر ایک سال جہاں جہاں چاہے مال لے جائے اس سے دویارہ معحصحل
~~نہیں لیا جاتا تھا۔ یہ بھی قامدہ تھا کہ دوسو درہم سے کم قیمت مال پر کچھ نہیں لیا جاتا تھا۔
~~مضرت عمررضی الﷲد تھالی عنہنے محھلوں کو یہ بھی تا کید کردی تھی کہ کھلی ہوئی چیزوں سے عشر
~~پاجايئے یخی کی کے اسا۔ کی ملائٔی خہ لی جائٔے۔ جویہ کے تھلق پوری تھیل آگے اآئٔے
~~کی۔

PageV01P107A

# صی عد ال
# 
# پہ مینہ بھئی اسلام میں صضرت عمرضی اللہ تھائی حن کی برولت وجدہ میں تیا۔ ترقی
~~تمون کا پہلا دیاچہ یہ ہے کہ صیفہ عدالت، انتگلامی میغے سے علیحعدہ قائم کیا جائے۔ دنیا میں
~~جہاں جہاں حکومت وسلطنت کے سلسلے قائم ہوئے۔ مدتوں کے بعد ان دونوں صیفوں میں
~~قفرق ہوئی۔ لیکن حضرت عمرضی للد تعالی عنہ نے خلافت کے چندی روز بعد اس میغے کو
~~الگ کردیا۔ حضرت ابوبکررضی اللہ تعانی عنہ کے نمانے تک خود خلیقہ وقت اور افسران ملکی
~~قضاء کا کام بھی کرتے تھے۔ حضرت عمررضی ال تعالیٰ عنہ نے ابتداء میں یہ رداج قائم رکھا۔
~~اور ایسا کرنا ضروری تھا۔ حکومت کا للم ونسق جب تک کامل نہیں ہولیتا، ہر میفے کا اجراء
~~رعب دداب کا محتاج رہتا ہے اس لئے فصل قضایا کا کام وہ مخص انجام نہیں دے سکتا جس کو
~~نصل قضایا کے سوا اور کوئی اعتیار نہ ہو۔ یہی وجہ تھی کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے
~~ابوموسی اشعری رضی الد تعالی عنہ کو لکھا کہ جو شخص بار اور صاحب عظمت نہ ہو تاضی نہ
~~مقرر کیا جائے (خبار القصناء لمحمد بن خلک الوکم) ملکہ اسی ہنامء پر عبد ال بن مسعوورضی ﷲ
~~تعانی عنہ کو قضایا سے روک یا۔
# لیکن جب انتظام کا سکہ اچھی طرح جم گیا۔ تو حضرت عمررضی للٰہ تھانی عنہ نے قضاء
~~کا صیغہ بالکل الگ کردیا۔ اور تمام اضلاع میں عدالتیں قائم کیں۔ اور قاضی مقرر کٔے اس کے
~~ساتھ قضاء کے اصول وآئین پر ایک فرمان بھیحاجو ابومونی اشعری رضی ﷲ تعالی عنہ گورنر
~~کوفہ کے نام تھا۔ اور جس میں صیض عدالت کے تمام اصولی انکام درج تھے۔ ہم اس کو بعینہ
~~اس مقام پر نقل کرتے وہیں۔ رومناپہار کے دوازدہ گاوک قواع جور۔

PageV01P107B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_108.png)

~~خیال کئے جاتے ہیں۔ اور جن کی لسبت کیسرردم کا مشہور لکھرار لکھتا ہے کہ یہ قوأین تمام
~~قلاسفوں کی تصنیفات سے بڑھ کر ہیں۔ وہ بھی ہمارے سامنے ہیں۔
~~ان مونوں کا موازنہ کر کے ہر شخص فصلہ کر سکتا ہے کہ ونوں میں سے تمدن کے وسیع
~~اصل ک کس میں نزاہ۰چ للی ہ۔
# قوامد عدالت کے متعلق حضرت عمرط کی تحرر
~~حضرت عرضی للہ تھالی عہ کافریان بعار تھا ویل میں درج ہے۔
~~اصاحہ لنے العضاہ لحضة ک دھنو  سقر این الناصی
~~ل وب دجاہی وھل لک ھتی لای اضصف مف
~~حذاک ول ماح افصودف ل  اک لہنة علی صف افصی
~~والصعن حلح عن الر واقصل ج ل احل حداا
~~لوحدم  لھن قضاہ تھفر ن"صی فووابعت حھو
~~فڈک افا توجیع الل الق لفہم عظرم فاا فتالع لمی صلوک
~~۵۔ماک لی  ۱ص۵ ععل۰۵g
~~کھیں " مدو صنا فا و اجحل لنہ الاھی صنتاصتہیں الہ۲
~~فان اعفدہة الصفت ل۰ ت  وبصت لخہلہ صل
~~وطولموف صفول ۸ض۴۵ عل   لہ الی۵۰
~~ہحدلی ف نقزفووطنہ نلطیوچاوھوہ۔
~~مصلحدا کی لعریف کے بعد قضا ایک ضوری فرض ہے۔ لوگوں کو اپنے
~~ضضور میں اپنی مجلس میں اپنے افصاف میں برابر رکھو تاکہ کٹور
~~افصاف سے مایوس نہ ہو۔ اور رددار کو تمہاری رور عایت کی امیدہ
~~پیدا ہو جو شفص دعویٰ کرے اس پرہار جوت ہے اور جو عخص مکرہو
~~اس پر شم صلح جأر ہے۔ بشر طیکہ اس سے حرام عطال اور حطال
~~ای پر

PageV01P108A

# الاسے اا لدلتے ت گا سگلھ تگا یہ واو حمرلنا۵
# میں اس کا ذکرنہ ہو تو اس پر خور کرہ اور پھر غور کرو اور اس کی مثالوں
# اور نظیوں پر خیال کرو پھر قیاس لگاؤ جو شخص نہوت پیش کرنا چاہے
# اس کے لئے ایک میعاد مقرر کرد اگروہ عبوت دے تو اس کا حق دلاوؤ۔
# درنہ مقدمہ خارج۔ مسطان فقہ ہیں ہا تٹنائے ان اشقاص کے جن کو
# حد کی ستا میں درے لگائے گئے ہوں یا جنل نے جھونی گواہی دی ہو
# یادلا اور دراقت میں ملکوک ہوں“۔
# اس فران میں قضا کے متعلق جو تاندنی اوکام مذکور ہیں حسبویل ہیں۔
~~(1) قاضی کو عداتمانہ حیثیت سے تمام لوگوں کے ساتھ یکساں برتاؤ کرنا چاہے۔
~~() بار خبوت عمعامد عی پر ہے۔
# مدعاعلیہ اکرکسھی قم کا خوت یا شہباوت نہیں رکھتا تو اس سے قسم لی جائے گی۔
~~۴) فریّین ہر حالت میں صلح کر سکتے ہیں۔ لیکن جو امرغلاف حخون ہے اس میں صلح نہیں
~~ہو سکتی۔
~~۵) قانی خوانی مرضی سے مقدمہ کے فعل کرنے کے بعد اس میں نظر مانی کر سکتا ہے۔
~~(ث) مقدمہ کی پیشی کی ایک تاری تھین ہونی چاہے۔
~~(۷) تاریخ پر اگرد عاملیہ نہ حاضر ہو تو مقدمہ یکطرفہ فیھل کیا جائے گا۔
~~(۵) ہر مسلمن کھل لوائے شہاوت ہے۔ لیکن جو مخص سرلانتہ ہویا جس کا جھوٹی گولہی
~~ینا فابت ہودہ قايل شہاوت نہیں۔
~~ہے۔    میغا قغاء کی معم گی یعنی تھل محصسات میں پوراصل وانصاف ان اہں پر موقوف
~~مد اور کمل عنن س کے مطق نیھلے محمل میں ہئیں۔
~~(۲) قال اور متدین حکام کا اتحف۔
~~() ۵اصل اور آئمین جن کوجہ سے حام رعوت اور دیگر مابار د سانکلی کے سبب سے
~~نصل محصعات میں رورھایسنہ کر نےپائیں۔
~~) آبادی کے لحاط سے قضاة کی تعداد کا کافی ہوٹا مقدات کے انفصال میں حرج نہ ہونے
~~پائے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ نے ان تمام امور کا اس خہبی سے انظام کیا کہ اس سے
~~مھ کر نہیں ہو سکےا۔ چہنون نانے کی تو گلی ضورت نہ تھی ہ اعلام کاصلی عانون قرن مجمید

PageV01P108B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_109.png)

~~موجود تھا۔ البتہ چونکہ اس میں جڑٔیات کا احاطہ نہیں، اس لئے حدیث واجماع وقیاس سے مدد
~~لینے کی ضرورت تھی۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے قضاة کو خاص طور پر اس کی ہدایت
~~لکھی۔ قاضی شرح کو ایک فرمان میں لکھا کہ مقصات میں اول قران مجید کے مطابق فصلہ
~~گرد۔ قرن میں وہ صورت منذ کورنہ ہو تو حد اور حدیث نہ ہو تو اجماع (کشرت رائے) کے
~~مطابق اور کمیں پت نہ لکے تو خوداجتلاد کرو۔ الکحرا عمال سنخہ سے جلو۴ مد ماری میں بھی ۔ فران
~~تھوڑے سے افتلاف کے ساتھ مذکور ہے چانچہ اس کی اسلی عمارت یہ بے من ضدمع ان معراہ الحملا۔
~~تکب افبہ ان بھاہ سی شع فی سخاب اﷲہ حافض بہ خانہ ہای منامدرس فں تھاب ﷲہ فانظر ۔ رسول
~~الطہ فاقض بعا تھان ہوا" ک صال۔ محدہ مگتام الہ داہب مکن لس سنود سوٹ الا۔ وا اساہ فرہا حاق لک
~~واصن المدرین"ساونےانم۰”بر ابسکے فہ قا؟ ودالت وعامدا مدواe الن صمدا
~~صبد الک۔)
# صضرت عمرضی الظہ تھالی عنہ نے اس پراکتنا نہیں کیا۔ بلکہ ہمیثہ وقا فوقاً مکام
~~عدالت کو مشکل اور مسم مسائل کے متعلق لتادے لکھ لکھ کر بھیجتے رہتے تھے۔ اآج اگران کو
~~ترتیب دیا جائے تو ایک مخقر مجمومہ قانون بن سکتا ہے۔ لیکن ہم اس موقع پران کا ا قصا
~~میں کر سکتے۔ اکر کويئی چاہئے تو کمڑا لعمل اورازالتا لفاء وغیوسے کر سلا ہے اخبار القصنا؟
~~میں بھی متعدو لتادے مدکور ہیں۔    تضاہ کا متاب
# قضاہ کے امتحاب میں جو احتیاط اور مکتہ سنحی کی گئی اس کا اندانہ اس سے ہو سکےا
~~ہے کہ جو لوگ انتحاب کئے گئے وہ اس حیفیت سے تمام عرب میں متحب تھے۔ پائے تخت یعنی
~~مدی نہ منورہ کے قاضی !ازیدبن فابت تھے جورسول لل صلی للد عطیہ وسلم کے زمانے میں کاتب
~~دھی تھے۔ وہ سرمانی اور عبرانی زبان کے ماہر تھے۔ اور علوم قعیہ میں سے فرائض کے فن میں
~~تمام عرب میں ان کا جواب نہ تھا۔ کعب بن سور الازدی جو بصرو کے قاضی تھے۔ بہت بڑے
~~معاملہ نم اور کتہ شناس تھے۔ المام ابن سیرن نے ان کے بہت سے فیھلے اور احکام نقل کٔے
~~ہیں۔ نلسطین کے قاضی عبادبن انصامت تھے جو منحملہ ان پانچ محنصوں کے ہیں۔ جنہیں نے
~~رسول الﷲہ صلی ﷲ علیہ وسلم کے عہد میں تمام قرکن بچید حفظ کیا تھا اور اسی وجہ سے آنحضرت
~~مصلی لظہ عطیہ وسلم نے ان کو اہل صفہ کی تعلیم سیرد کی تھی۔ حضرت عررضی اﷲہ تعالی عنہ ان کا

PageV01P109A

~~اس قدر احترام کرتے تھے کہ جب امیر معادیہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ان کے ساتھ ایک موقعہ
~~پر محالت کی تو حضرت عمررضی للہ تعالی عنہ نے ان کو امیر معادیہ رضی اللہ تعالی عنہ کی ماتھتی
~~سے الگ کردیا۔(اتیعاب کاشی ابن عبدالبر)
# حضرت عمرظ فنظ کے زمانے کے حکام عدالت
# زوفکے قانی عبداظہ بن مسوور ضی اﷲہ تعالی عنہ تھے۔ جن کا فضل د کال متاج
~~یان نہیں۔ فقہ خفی کے مورث ادل وہی ہیں۔ عبدالہ بن مسعوور ضی الﷲہ تعالیٰ عنہ کے بعد
~~مھر ہجری میں قاضی شریح مقرر ہوئے۔ وہ اگرچہ محابہ میں سے نہ تھے۔ لیکن اس فدرذہین اور
~~معاملہ فہم تھے عرب میں ان کا جواب نہ تھا۔ چنانچہ ان کا نام آج تک منکل کے طور پرلیا جاتا
~~ہے۔ حضرت علی رضی ﷲ تعالیٰ عنہ ان کواتضی العرب کہا کرتے تھے ان بزرگوں کے سوا
~~میل بن معمرانحی" ابومریم الصنغی، سلمان ربیعہ البالی، عبدالر عمن بن ربیعہ، ابو قرو الکندی
~~مران بن الصین جو حضرت مردشی اللہ تعالی عنہ کے نمانے کے قضا ہیں ان کی عنقمت
~~وجلالت شان رجال کی کتابوں سے معلوم ہو سکتی ہے۔
# قضاة کا امتحان کے بعد مقرر ہونا
# قانی، اکرچہ حاکم صوبہ یاحاکم ضلع کاماتحت ہوتا تھا۔ اور ان لوکوں کو قفا کے
~~تقرکالر لانتّار عاصل تھا۔ تاہم حضرت عمرضی لہ تعالیٰ عنہ زیادہ احتیاط کے لحاظ سے اکثر خود
~~لوکوں کو امتقاب کر کے بھیجتے تھے، امتحاب کے لئے اگرچہ خودامیدداروں کی شہرت کانی تھی۔
~~لیکن صضرت عمر ضھی اللہ تعالی عنہ اس پراکتھا نیں کرتے تھے۔ لکہ اکثرا ستحان اور واتی تجمہ
~~کے بعدلوگوں کو امتحاب کرتے تھے۔
# خانی شری کی تقری کایہ واقہ ہے کہ حفرت مرنی لہ تھالی عنہ نے ایک محفر
~~سے پسند کی شرط پر ایک گھوڑا خریدا اور اتحان کے لئے ایک سوار کو دیا۔ گھوڑا سواری میں
~~چوٹ کھا کرداغی ہو گیا۔ حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے اس کوواپس کرنا چاہا۔ گھوڑے کے
~~مالک نے انکار کیا۔ اس پر نزاع ہوئی اور شریح خالث مقرر کئے گئے انہوں نے یہ فیصلہ کیا کہ
~~گھوڑے کے مالک سے اجازت لے کر سواری کی گئی تھی تو گھوڑا دایس کیا جا سکتا ہے۔ ورنہ
~~نہیں۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے کماکہ حق یہی ہے کوفہ کا قاضی مقرر کرادیا۔ کعب
~~بن سور الازوی کے ساتھ بھی اسی قسم کا واقصہ گذرا۔ ناجائرزو سانٔل تمدنی کے روکنے کے لئے

PageV01P109B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_110.png)

~~یہت سی بنگد ھیں لیں۔    خوت سے مفوظ رکنے کے وسأل
~~1) تھو ہیں بیش قرار مقرر کیں کہ بالايئٔی رتم کی ضورت نہ ہو مثلاً سلمان ریعہ اور قاضی
~~شریح کی تخ ا پاين پانچ سودرہم ما ہوارلا تھی۔ اور یہ تعداد اس نانے کے حالات کے لحاظ سے
~~مالکل کانی تھی۔
~~) تامدہ متررکیا کہ جو خص مولت منداور معزونہ ہو قاضی مقررنہ ہونے پائے۔ ابوموسی
~~اشعری رضی ل تعالیٰ عنہ گورنرکوفہ کو جو فرمان لکھا اس میں اس قاعدے کی وجہ یہ کہ دولت
~~مندر شوت کی طرف راغب نہ ہوگا۔ اور معزز آومی پر فیصلہ کرنے میں کسی کے رعب وداب کا
~~اڑنہ ہوگا۔ ہخبار الصنا: لمدن نص الوکھ)
# ان باتوں کے ساتھ کسی قاضی کو تجارت اور محریدو فروخت کرنے کی اجازت نہ تھی۔
~~اور یہ وہ اصعل ہے جو مدتوں کے تجربے کے بعد ترقی یانتہ ممالک میں اعتیار کیا گیا ہے۔
# انصاف میں مسادات
# عدالت رانصاف کا ایک بٹا لا دمہ عام مسادات کا لحانظ ہے۔ یعنی دیوان عدالت میں
~~شاہ گدا، امیو غریب، شریف درزیل سب ہم مرتبہ سمجھے جائیں۔ حضرت عمررضی ﷲ تھالی عنہ
~~کو اس کا اس قدرا ہتمام تھا کہ اس کے تجربے اور امتحان کے لئے متعددونعہ خودعدالت میں
~~فریق مقدمہ بن کر گئے ایک دفعہ ان می ابی ابن کعب میں کچھ نزاع تھی۔ ابی نے زیدین
~~قابت کے ہاں مقدمہ دأر کیا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ مد عاعلیہ کی حیفیت سے حاضر
~~ہوئے زیدنے تقعظیم دی۔ حضرت عمرضی ﷲ تعالی عنہ نے فرایا یہ تمہارا پہلا لم ہے یہ کہہ
~~کرابی کے برابر بیٹھ گئے۔ ابی نے گامدے کے موافق حضرت عمررضی ﷲ تھالی عنہ سے قسم
~~لینی چاہی۔ لیکن زیدنے ان کے رتبے کا پاس کر کے ابی سے در خواست کی امیرا لمومنین کو قسم
~~سے معاف رکھو۔ عضرت عمررضی اﷲ تھايلی نہ اس مطرفداری پر نمایت رنجیدہ ہوئے۔ زید کی
~~طاف لحاطب ہو کر کہا کہ "جب تک تمہارے نزدیک ایک عام ٓدمی اور عمررضی ﷲہ تعالی عنہ
~~برابرنہ ہوں تم منصب قضاہ کے قامل نہیں سمجھے جا سکتے۔
# یل لی کل ل ی گےصس فاف نلیحگ کے

PageV01P110A

~~اصول اھقیار کئے اس کا یہ نتیجہ ہوا کہ ان کے عمد خلافت میں ہلکہ بنوامیر کے دور تک عمعا
~~تھنا۔ قلم ونا انصانی کے الرام سے پاک رہے مطامہ ابوہلال عسکری نے کتاب الاوائل میں لکھا
~~ہے کہ اسلام میں سب سے پہلے جس قاضی نے خظلاف انصاف عمل کیاد بلال بن ابی ہوتھے۔
~~ایہ بوامیہ کے نمانے میں تھے)
# آبادی کے لحاظ سے قضاة کی تعداد کا کانی ہونا
# ٓبادی کے لحاظ سے قھضاہ کی تعداد کلفی تھی کیونکہ کوئی صلع کاضی سے خالی نہیں
~~تھا۔ اور چونکہ فیرمذہب والول کو اجازت تھی کہ آہس کے مقدات بطور خد فیصل کرلیا کریں۔
~~اس لئے اسلامی عدالوں میں ان کے مقدات کم آتے تھے۔ اور اس بناہ پرہر ضلع میں ایک
~~قاشی کا ہوما ہمر حل کانی تھا۔
# ماہرین فن کی شہادت
# سینہ تھضنا۔ اور خصوصاً اصل شہاوت کے متعلق صضرت عمرضی اللہ تھائی عندنے
~~جو ثاور ہاتیں ایجاو کیں اور جن کابیان ان کے اجتادات کے ذکر میں آئے گا ان میں ایک
~~ماہرین فن کی شہادت تھی۔ یعنی جو امرکسی خاص فن سے تعلق رکھتا تھا اس فن کے ماہر کا
~~انظہار لیا جاتا تھا۔ مثلاً حطیہ نے زیرتان بن بذر کی ہیھو میں ایک شعر کہا تھا جس سے صاف طور
~~پرچھو نہیں ظاہر ہوتی تھی زیرقان نے حضرت عمررضی ﷲہ تعالیٰ عنہ کے ہاں مقدمہ رحوع کیا۔
~~یہ شعر شاعری کا معاملہ تھا۔ اور شاعرانہ اصللاھیں اور طرزادا عام بول چال سے الگ ہیں۔
~~حضرت عمررضی ﷲد تعالیٰ عنہ نے حسان بن کابت کو جو بست بڑے شاعرتھے بلا کر پوچھا اوران
~~کی رائے کے مطابق فیصلہ کیا۔ اسی طرح اشجباہ نسب کی صورت میں حلیہ مناسوں کے اظلہار
~~لئے چنانچہ کٹرا لعمال ہاب القذف میں اس قسم ے نے سقلفت عدور ہیں۔
# مھل خصعات کے معلق اگرچہ حضرت معمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے بت سے ام۔
~~داصل مقرر کئے لیکن یہ سب وہیں تک تھا جماں افصاف کی ارزانی اور آسانی میں کوئی خل
~~نہیں پڑتا سکتا تھا۔ ورنہ سب سے مقدم ان کو جس چیزکا لاط تھا وہ انصاف کا ارزاں اور آسان
~~ہونا تھا۔ آج کل مہقدب ملکوں نے افصاف اور دالورسی کو بایسی قھہ میں جکڑویا اور واد خواہوں کو
~~دھویٰ سے باڑ آنا اس کی بہ نسبت زیادہ آسان ہے۔ لیکن حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے
~~اصل اور آئین اس قدر سمل اور اسان تھے کہ افصاف کے حاصل کرنے میں ذرا ھی دقت

PageV01P110B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_111.png)

~~نہیں ہو سکتی تھی۔ اور حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو خاص اس بات کا ہمشہ لحاظ رہتا تھا۔
# عدالت کا مکان
# ہی مصلوت تھی کہ عدالت کے لئے خاص عمارتیں نہیں ہنوايئیں بلکہ مسجدوں پر
~~اتغا کیا کیونکہ مسجہ کے منموم میں جو تعمیر اور اجازت عام تھی دہ اور کسی عمارت میں پیدا نہیں
~~ہو سکتی تھی۔ مقدمات کے رجوع کرنے میں کوئی صرف برداشت کرنا نہیں پڑتا تھا۔ عدالت کے
~~دوازے پر کسی قسم کی روک نوک نہ تھی۔ تمام قضاہ کو تاکید تھی کہ جب کوئی غریب اور
~~متبنل شخص مقدمہ کا فرق بن کر آئے تو اس سے نرمی اور کشادہ روئی سے پیش آيئٔیں تاکہ
~~اظلہار مد عامیں اس پر مطلق خوف کا اثر نہ ہو۔
# خکمہ افتاء
# مدالت کے متعلق یہ ایک نہایت ضروری میغہ ہے جو آغازاسلام میں قائم ہوا
~~اور جس کی مثال اسلام کے سوا اور کہیں پائی نہیں جاتی۔ قانون کے جو مقدم اصعل ہیں ان
~~میں ایک یہ بھی ہے کہ ہر شخص کی نسبت یہ فرض کرنا چاہے کہ قانون سے واقف ہے۔ یعنی
~~مثلاً اگر کوئی مخص کوئی جرم کرے تو اس کا یہ عذر کام نہیں اآسکتا کہ وہ اس فل کا جرم ہوا
~~نہیں جانتا تھا۔ یہ قاعدہ تمام دنیا میں مسلم ہے اور حال کے ترقی یافتہ ملکوں نے اس پر زیادہ زور
~~یا ہے۔ بے شبہ قاعدہ صیح ہے لیکن تعجب یہ ہے کہ اور قوموں نے اس کے لئے کسی قسم کی
~~تدہیر القتیار نہیں کی۔ یورپ میں تعلیم اس قدر عام ہو چکی ہے لیکن اس درجے کو نہیں ہینچ
~~سکی۔ اور نہ پہنچ سکتی ہے کہ ہر فخص قانون دان بن جائے۔ کوئی جامل شخنص گانون کا کوئی مسکہ
~~جانا ہے چاہے تو اس کے لئے کوئی تد بیر نہیں۔ لیکن اسلام میں اس کا ایک خاص محکمہ تھا۔
~~جس کا نام محکمہ افتاء تھا۔ اس کا یہ طریقہ تھا کہ نہایت لائق قانون دان یعنی فقہاء ہرجگہ موجود
~~رہتے تھے اور جو شخص کوئی مسکلہ دریافت کرنا چاہتا تھا ان سے دریافت کر سکتا تھا۔ اور اس
~~لئے کوئی مخص یہ عذر نہیں کر سکا تھا کہ دہ قانون کے مسکے سے ماواقف تھا۔ یہ طرقہ آناز
~~اسلام میں خود بخدپیدا ہوا۔ اوراب تک قائم ہے۔ لیکن حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ کے دور
~~میں جس پابندی کے ساتھ اس پر محمل رہا زمانہ ا بعد ملکہ ان سے پہلے حضرت ابوبکر ضی الن
~~نعال منہ کے ممد میں گی نیں یا۔

PageV01P111A

# مضرت عمر فو نظناظا کے زما    تی
# اس طریقے کے لئے سب سے ضروری امریہ ہے کہ عام اجازت نہ ہو بلکہ خاص
~~خاص قامل لوگ انتاء کے لئے نامزو کردیئے جائیں ناکہ ہر کس وناکس غلط مسائل کی ترویج نہ
~~رسکے معضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہد نے اس تخنھصیص کو ہمشہ لوٹا رکھا۔ جن لوگوں کو انہوں
~~نے افتاء کی اجازت دی مثلا حضرت علی معضرت عنان، معاذ بن جبل، معبدالر حلن بن عوف، ابی
~~بن کھب ، زید بن فابت ابوہریرہ اور ابودردا رضی ﷲ تعالیٰ عنم و غیرود غیروان کے سوا اور
~~لوگ فوبی دینے کے مجازنہ تھے۔ شاہ دلی الﷲ صاحب دازالتہ الحفاء میں لکھتے ہیں کہ "سابق
~~وعظ و فتویٰ موقوف بود، بررائے خلیفہ وعظمی گفتد و فنتوئی می داوند“۔
# تاریخوں میں ان کی بہت سی منالیں موجود ہیں کہ جن لوگوں کو فتوییٰ کی اجازت نہ تھی
~~انہوں نے فتوے دیئے، تو حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ان کو منع کریا۔ ہتانچہ ایک دفعہ
~~عبدالہ بن مسعود کے ساتھ بھی یہ واقعہ گذرا۔ بلکہ ان کو یہاں تک احعتیاط تھی کہ مقررشدہ
~~سفیوں کی بھی جانچ کرتے رہتے تھے۔ حضرت ابوہر یرہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ سے بارہا پوچھا کہ تم
~~نے اس مسلے میں کیا فوئی یا؟ اور جب انہوں نے اپنا جواب بیان کیا تو فرمایا کہ اگر تم اس
~~مسکے کا اور کچھ جواب دیتے تو اسندہ تم کبھی فوے کے مجازنہ ہوتے۔
# دوسرا امرجو اس طریقے کے لئے ضوری ہے یہ ہے کہ مفتیوں کے نام کا اطان کر
~~یاجائے اس وقت گزٹ اور اخبار تو نہ تھے۔ لیکن مجالس عامہ میں جن سے برھ کرا عان عام کا
~~توئی ذریعہ نہ تھا، حضرت عمررضی لﷲ قعالی عنہ نے بارہا اس کا اعلان کیا شام کے سغر میں مقام
~~بابیہ بے شار آدمیوں کے سامنے جو مشہور خطبہ پرھا اس میں یہ الفاظ بھی فرمائے۔
# من ادا: الفدان فالات اناومن ادادان سال الفدافض فالات زہ
# ومن الدان دسال من قفقہ طلاتعه!۔
# "یعنی جو شخص قرٓن سیکھنا ہاہے تو ابی بن کعب کے پاس اور فرائض
# کے متعلق کچھ پوچھنا چاہئے تو زید کے پاس اورفقہ کے متعلق پوچھنا
# چاہے تو معاط کے پاس جائے“۔

PageV01P111B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_112.png)

# 
# جاں تک ہم حقیق کرسکے مقلات ذبداری کے لے صفرت عمرضنی اللد تھالی حن
~~نے کہئی جدا محکمہ قائم نہیں کیا۔ بعض تسم کے مقدات منلاً زنا اور سرقہ، قضاة کے ہاں فیصل
~~ہوتے تھے اور ابتدائی تشم کی تمام کا ردائیاں پولیس سے متعلق تھیں۔ پولیس کا میغہ مستقل
~~مور پر قائم ہوگیا تھا اور اس وقت اس کا نام احدات تھا۔ چنانچہ افسران پولیس کو صاحب
~~الاحداث کہتے تھے۔ بجمین پر حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے قدامہ بن نطعون رضی لﷲ
~~تعالیٰ عنہ اور حضرت ابوہر یرہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو مقررکیا۔
# قدامہ کو تحصیل مال گذاری کی خدمت دی۔ اور حضرت ایوہر یرہ رضی ﷲ تھالیٰ عنہ کو
~~تصریح کے ساتھ پویس کے امتیارات دیٔے۔ احساب کے متعلق جو کام ہیں۔ مثلاً دو کاندار
~~ترازد میں دھوکہ نہ دینے پائیں کوئی شخفص سڑک پر مکان نہ ہتائے۔ جانوروں پر زیاہ بوجھ نہ لاوا
~~جائے۔ شراب علانیہ تہ بلنے پائے وغیوان تمام امور کا کافی انتظام تھا۔ اور اس کے لئے ہرجگہ
~~امل کا رافسر مقررتھے۔ لیکن یہ پتہ نہیں چلتا کہ اقساب کا مستعل صیغہ گائم ہو گیا تھا۔ یایہ
~~خدمتیں بھی صاحب الاحداث سے متعلق تھیں۔ کنزا لعحمال میں جہاں ابن سعد کی روایت
~~نقل کی ہے کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ نے بازار کی مگرانی کے لئے عبداﷲہ بن عقبہ کو مقرر
~~کیا تھا۔ وہاں لکھا ہے کہ ”صضرت عمرضی لظہ توالی عنہ کے جیل خانہ کی ایجاد کا یہ فعل عمدہ
~~اقساب کا ماخذہے"۔
# جیل خانہ کی ایجاود
# اس میغے میں حضرت عمررضی ال تعالی عنہ نے جیل خانے بہوائے درنہ ان سے
~~پہلے عرب میں جیل خانے کا نام نشان نہ تھا۔ اور یہی وجہ تھی کہ سزا کیں سختدی جاتی تھیں۔
~~حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے امل کہ معگمہ میں صغوان بن امیہ کا مکان چارہزار درہم پر
~~خریدا اور اس کوڑ۔ چیل خانہ بنایا۔ اور اضلاع میں بھی جیل خانے بوائے۔ علامہ بلاذری کی
~~تصریح سے معلوم ہوتا ہے کہ کوفہ کا چیل خانہ نزسل سے "ہنا تھا۔ اس وقت تک صرف مجرم
~~قید خانے میں رکھے جاتے تھے۔ اور جیل خانے میں بھجواتے تھے۔
# جیل خانہ قعمیر ہونے کے بعد جش نعض مکھ۔ بد سو برھ

PageV01P112A

~~بارمار شراب پینے کے جرم میں ماغز ہوئے تو اخیردفعہ حضرت عمررضی لﷲ تھالی عنہ نے ان کو
~~حد کی بجائے قید کی سزادی۔
# مہلادوملنی کی سزا بھی حضرت عمرضی لکہ تھالی عنہ کی اپجاد ہے۔ چنانچہ ابو مجن کو
~~صضت عمرضی للہ تعالی عنہ نے یہ سزابھی دی تھی۔ اور ایک جر رہ میں نج دا تھا۔
# اسرا؟۔ کرا، مُودلنی
# 
# 
# یہ میغہ بھی حضرت عمرضی الہ تعالی عنہ کی ذات سے وجود میں تکیا۔ آنخضرت
~~مھلی اللد علیہ دسلم کے زمانے میں سب سے اخیرجور تم وصول ہوئی وہ بمحمین کا خراج تھا۔ جس
~~کی تعداد آٹھ لاکھ درہم تھی لیکن آنحضرت صلی اللد علیہ دسلم نے کل رقم ایک ہی جلسہ میں
~~عقیم کردی۔ حضرت ابوبکررضی ﷲ تعالی عنہ نے بھی اپنی خافت میں کوئی خرانہ نہیں قائم کیا
~~لکہ جو کچھ غنیمت کا مال آیا۔ اسی وقت لوگوں میں بانٹ دیا۔ چتانچہ پہلے سال دس دس درہم
~~اور دوسرے سال ہیں میں درہم ایک ایک شخص کے حصے ہیں آئے۔ یہ کتاب الاوانکل اور
~~ابن سعد کی ردایت ہے۔ ابن سعد کی ایک دومری روایت ہے کہ حضرت ابوبکررضی ﷲ تعالیٰ
~~منہ نے ایک مکان بیت المال کے لئے خاص کر لیا تھا۔ وہ ہمیشہ بندیڑا رہتا تھا۔ کیونکہ جو کچھ
~~آتا تھا اسی وقت تقسیم کریا جاتا تھا اور اس کی نوت نہیں پہیچتی تھی کہ خرانے میں کچھ داخل
~~کیا جائ ونات کے وقت بیت المال کا جائنہ لیا گیا تو صرف ایک درہم لکلا۔
# تقرینا صطرہجری میں حضرت ابوہر یرہ رضی ﷲ تعالی عنہ کو حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ
~~معنہ ن مجین کا عامل مقر کیاہ سال تمام میں پانیچ لاکھ کی رقم اپنے ساتھ لائے۔ حضرت عمررضی
~~افہ تھائی منہ نے مجل شوری کا اجلاس عام کر کے کہا کہ ایک رم کیر بجرن سے انلی ہے۔
~~آپہ لوگوں کی کیا مرضی ہے؟

PageV01P112B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_113.png)

# میت المال س سنہ میں قام ہوا"
# حضرت علی رضی الہ تعالی معدنے رائے دی کہ جور تم آئے دہ سال کے سال تقسیم
~~کردی جائے اور خزانے میں جمع نہ رکھی جائے۔ حضرت عنان رضی ل تعاٹی عنہ نے اس کے
~~خلاف رائے دی۔ دلید بن ہشام نے کہا میں نے سلاطین شام کے ہاں دیکھا ہے کہ خرانہ اور
~~دفتر کاجداجدا محکمہ قائم ہے۔
# اج کل کا زمانہ ہوتا تو غیر ندہب والوں کے نام سے اجتاب کیا جاتا۔ لیکن حضرت
~~عمررضی لٰ تھالی عنہ نے اس رائے کو پسند کیا۔ اور بیت المال کی بنیاد ڈالی۔ سب سے پہھلے
~~دار اللافہ یعنی مینہ منورہ میں بست بڑاخرمانہ قائم کیا۔ اور چونکہ اسی کی نگرانی اور حساب کتاب
~~کے لئے مایت قامل اور دمانتد ار ٓدمی کی ضورت تھی۔
# بیت المال کے افسر
# مبدالہ بن ارتم رضی اللہ تھال منہ سحالی تھے اور لکھنے پڑھنے میں کمال رکتے تھے۔
~~خزانہ کا افسر مقررکیا۔ اس کے ساتھ اور لائق لوف ان کے ماتحت مقرر کئے جن میں سے
~~عبدالر حمن بن عید القاری رضی اللد تعالی علہ معتقھی" تھے معقب کو یہ شرف حاصل تھا کہ وہ
~~رسل لفہ صلی علیدسلم کے اعشتری ہوارتے اور اس وجہ سے ان کی دانتدارکی اور امات ہر
~~طرح پر قطعی اور مسلم اشبوت تھی۔
# دار التحلافہ کے علادہ تمام صوبجات اور صدر مقامات میں بیت المال قائم کئے۔ اور
~~اگکرچہ وہاں کے اعلی حکام کوان کے متعلق ہر قسم کے اقتیارات حاصل تھے۔ لیکن بیت المال
~~گا محکمہ بالکل الگ ہوتا تھا اور اس کے افسرجدا گانہ ہوتے تھے۔ مشلاً اصفہان میں خالدین
~~جونی ل قعل مہ اور کافمیں عداشہ بن مسعور ضی ل تالی مسنہ خاس خمانے کے
~~افسر تھے۔
# بیت المال کی عمارتیں
# مضرت عمرضنی الّہ تھالی عنہ اکرجہ تعمیر کے ہاب میں نمایت کفایت شعاری کرتے
~~تھے لیکن بیت المال کی عمارتیں متحکم اور شاندار بوائیں کوفہ میں بیت المال کے لئے اول
~~ایک محل تعمیر ہوا جس کو لوزا۔ہ ایک مشمور مجوسی معمارنے بنایا تھا اور جس کا مصالے خسوان

PageV01P113A

~~فارس کی عمارت سے آیا تھا۔ لیکن جب اس میں نقب کے ذریھے چوری ہوئی تو حضرت
~~عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے سعد بن وقلاص رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو لکھا کہ مسجد کی عمارت بیت
~~المال سے ملاوی جائے۔ کیونکہ مسجد نمازیوں کی وجہ سے ہمیشہ آباد اور ہروقت لوگوں کا مجمع رہے
~~گا۔ چنانچہ سعد بن وقاص رضی لﷲ تعالی عنہ کے حکم سے روزا بہ نے بیت المال کی عمارت کو
~~اس قدرو سیع کیا کہ مسجد سے مل گئی اور اس طرح چوری وغیرہ کی طرف سے اطمینان ہو گیا۔
# ایہ تمام تصسیل تا ریخ طبری ذکر تمادی کوفہ میں ہے)
# معلوم ہوتا ہے کہ زمانہ مابعد میں زیادہ احتیاط کے لحاظ سے خنانے پرسپاہیوں کا پہرو
~~بھی رہنے لگا تھا۔ بلاذری نے لکھا ہے کہ جب ملہ وزیررضی ﷲ تعالی عنہم حضرت علی رضی
~~ﷲ تعالیٰ عنہ سے باغی ہو کر بصرو میں آئے اور خزانہ پرقبضہ کرنا چاہا تھا تو سیاجہ کے۴۰ سپاہی
~~تخزانہ کے پہرے پر متھین تھے۔ اور انہوں نے ملحہ وزمیررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے ارادے کی
~~مزاحمت کی۔ سیاجہ کی نسبت اسی مواغ نے تصریح کی ہے کہ وہ سندھ سے گرفتار ہو کر آئے
~~تھے اور ایرانیوں کی فوج میں داخل تھے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے زمانے میں جب
~~ایران فنح ہوا تو یہ قوم مسلمان ہو گئی اور ابوموسی نے ان کو بھرو میں آٓباد کرایا۔
# افنوع ایلدان اوصھ سے ۷۰۳س)
# صوبجات اور اضنلاع میں جو خرزانے تھے ان کا یہ انتظام تھا کہ جس قدرر قم وہاں کے ہر
~~نسم کے مصارف کے لئے ضروری ہوتی تھی رکھلی جاتی تھی۔ باقی سال کے ختم ہونے کے بعد
~~صدر خزانہ لیعنی مدینہ منورہ کے بیت المال میں بھیج دی جاتی تھی۔ اس کے متعلق عمال کے نام
~~حضرت عمررضی اﷲہ تعالی عنہ کے تا کیدی امکام آتے رہتے تے ٹییہ درمافت کرنا مشکل ہے کہ
~~ہرجگہ کے خزانے میں کس قدررقم محفوظ رہتی تھی۔
# جور قم دارالخلافہ کے خزانے میں رہتی تھی
# مورخ یعقوبی کی تصریح سے اس قدر معلوم ہے کہ دارا لحلافہ کے غرزانے سے خاص
~~دار الحلافہ کے باشندوں کو جو سخوا ہیں اور وظأف دوغیو مقرر تھے۔ اس کی تعداد تین کروڑ
~~سالانہ تھی۔
# بیت المال کی حفاطت اور مگرانی میں حضرت مررضی اہ تھانی عنہ کو جو اہتمام تھا۔

PageV01P113B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_114.png)

~~اس ٔے معلق ماریخوں میں بہت سے دلیچھ پ داقعات ہیں جن کی نصیل ہم نظرانداز کرتے
~~میں
# پلک ورک یا نظارت نافعہ
# یہ مینہ مستقل حیت سے زمانہ حال کی ایجادہے۔ اور ی وجہ ہے کہ عربی زبان میں
~~اس کے لئے کوئی اصطلاحی لفظ نہیں۔ مصوشام میں اس کا ترجمہ نفارات نانعہ کیا گیا ہے۔
~~اس میغے میں مفصلہ ذیل چیزیں داغل ہیں۔ سرکاری عمارتیں، نہریں، سڑکیں، پل،
~~شفا خانے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے زمانے میں اس کے لئے کوئی مصققل صیغہ نہیں
~~قائم ہوا تھا۔ لیکن شفاغانوں کے سوا اس میفے کے متعلق اور جھٹنی چیزیں ہیں سب موجود
~~تھیں اور نہایت منظلم اور وسع مطور پر تھیں۔
# زراعت کی ترقی کے لئے حضرت عمررضی ﷲ تھالی عنہ نے جس قدر نہریں تیار
~~کرائیں ان کا مخصر حال ہم صیفہ حاصل کے بیان میں لکھ آئے ہیں۔ یہاں ان نہوں کا ذکر
~~کرتے ہیں جوزراعت کے صیغہ سے محخصوص نہ تھیں۔
# ت عمرا خظ نے جو نہیں تیار کرائیں
# مرای موسی
# نہرابی موسی، یہ نہرہر میل لمبی تھی۔ جس کی تیاری کی تاریخ یہ ہے کہ ایک دفعہ
~~بصروکے لوگ ڈپولمیشن کے طور پر حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے پاس حاضر ہوئے۔ حضرت
~~عمررضی ﷲ تعانی عنہ نے معمول کے موافق ایک ایک سے حالات پوھے۔ ان میں ضفیف بن
~~قیس بھی تھے۔ انہوں نے نہایت پراثر تقرر کی جو کتاجوں میں با الفاظہا محقل ہے۔ اس بات
~~کی شکایت کی کہ بصرو ہالکل شور ستان ہے اورپانی چھ میل سے لانا پڑتا ہے۔ حضرت عمررضی
~~ﷲ تعالیٰ عنہ نے اسی وقت ابوموسی اشعری کے نام اس مضمون کا تحرری حکم بھیجا کہ بصرو کے
~~لوگوں کے لئے نہر کھدائی جايئٔے۔ چنانچہ وہلہ سے مر میل لبی نہرکاٹ کر لصو میں ملائی گئی
~~گن کے یھو سے کھر کم یانا کی افرل ہوئنی۔

PageV01P114A

# نہر معق یہ ایک مشہور ضہرہے جس کی نبت عربی میں یہ مفل مشہور ہے اا
~~بجاہ زہدالل طل نھود حقل یہ نہروجلہ سے کاٹ کرلائٔی گيئی تھی اور چونکہ اس کی تیاری کا
~~اہتمام سععم بن لیاررضی لﷲہ قعالی منہ کے پہو کیا کیا تھا جوایک مقدس سمابی تے اس لئے
~~انہی کے نام سے مشہور ہو گئی۔
# شہر سعد
# نہررسعذ اس نرکے لئے ابارو الں نے پہلے شہنتاد قارس سے درخوات کی تھی
~~اسلام کا زمانہ آیا تو ان لوگوں نے سعدوقاص (گورنرکوفس)ا سے خواہش نظاہر کی۔ سعدنے سعد
~~بن عمر کو مامور کیا انہوں نے بڑے اہتمام سے کام کرایا۔ لیکن کچھ دور تک پہیچ کر پہاڑیچ میں
~~ہلیا اوروہیں چھوڑوی گئی پھر جاج نے اپنے نمانے میں پہاڑکاٹ کریقیہ کام پورا کیا۔ تاہم نہر
~~سعدہی کے نام سے مشہور ہوئٔی۔    شہرامیرا لمومنین
# سب سے بری اور فائدو رساں نہرجو حضرت مررضی لہ تھائی غنہ کے خاص حکم
~~سے ہنی وہ نہر تھی جو نہرا میرا لمونمنین کے نام سے مشہور ہے اور جس کے ذریے سے دریائے
~~نیل کو۔ محر قلزم سے ملادیا گیا تھا۔ اس کی محصر تاریخ یہ ہے کہ مر ہجری میں جب تمام عرب میں
~~تھد پڑا تو حضرت عمررضی الﷲہ تھائی عنہ نے تمام اضلاع کے مکام کو لکھا کہ ہرجگہ کثرت کے
~~ساتھ للہ اور اناج ردانہ کیا جائے۔ اگرچہ اس شھکم کی فورا تھیل ہوئی۔ لیکن شام اور مصر سے
~~منتھکی کا جوراتہ تھا بہت دوروراز تھا۔ اس لئے للہ کے بھیجے میں پھر بھی دیر لگی حضرت عمرضی
~~اللد تعالی عنہ نے ان وقوں پر خیال کر کے عموبن العاص (گورنر مصر) کو لکھا کہ مصرکے
~~ماشصوں کی ایک جماعت ساتھ لے کردار الھلافہ حاضر ہوجب وہ آئے تو فرمایا کہ درمائے غیل
~~کو اگر سمندرسے ملایا جائے تو عرب کو تحھط گرانی کا کبھی اندیشہ نہیں ہوگا۔ درنہ غنتشکی کی راہ
~~غلہ کا آناوقت سے خالی نہیں۔ عمونے والپس جا کر کام شوع کردیا۔ اور فسطاط سے (جوتا ہرو
~~سے دس ہارہ میل ہے) محر قلزم تک نہرتیار کرائی اس ذریعہ سے جہاز وریائے نیل سے چل کر
~~کلزم میں آتے تھے۔ لور یہاں سے ؟دتیا کر نلر کتے جومنہ مندہ کی بعد ہ کی یہنہم

PageV01P114B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_115.png)

~~قریا۸ًر میل لمبی تھی اور تعجب یہ ہے کہ چھ مہینے میں بن کرتیار ہو گئی چنانچہ پہلے ہی سال۲۰
~~بڑے بڑے جہاز جن میں ساٹھ ہزار اردب فلہ بھرا ہوا تھا، اس نہر کے ذریحے سے مدینہ منورہ
~~کی بندرگاہ میں آئے۔ یہ نہرمدتوں تک جاری رہی اور اس کے ذریعے سے مصرکی تجارت کو
~~نمایت ترقی ہوئی۔ عمربن عبد العریز کے عمالوں نے بے پردائی کی اور دہ جا بجاسے اٹ گئی۔
~~یہاں تک کہ مقام ذٔب السمساح تک آکر بالکل بند ہو گئی۔ ۵عمر ہجری میں منصور عباسی نے
~~ایکذاتی مصلحت سے اس کو بند کردیا۔ لیکن بعد کو پھرجاری ہو گئی اور مدتوں تک جاری رہی۔
# ایہ تصیل حسن الماضروسید ملی صخہ سہتا ۳د مقیری جلدامال صلحد وجلد لدم صفحہہ حتاء میں ہے)
# ایک اور عجیب و غریب بات یہ کہ عموبن العاص نے۔ محر یوم دبحر قلزم کو براہ راست
~~ملادینے کا ارادہ کیا تھا۔ چنانچہ اس کے لئے موقع اور جگہ کی تجویز بھی کرلی تھی۔ اور چہا تھا کہ
~~فرما کے پاس سے جہاں سے محرروم اور بحر قلزم میں صرف ۷ر میل کا تاصلہ رہ جاتا ہے نہر
~~فکال کردونوں دیاوس کو ملا یا جائے۔ لیکن جب حضرت عمررضی لﷲ تعانی عنہ کو ان کے
~~ارلوے سے اطلاع ہوئی تو نارضا مندی نظاہر کی۔ اور لکھ بھیجا کہ اگر ایسا ہوا تو یونانی جہازوں
~~میں اگر حاجیوں کو اڑالے جائیں لاگے۔ اگر عموبن العاص کو اجازت بلی ہوتی تو نہر سویز کی
~~ایجاد کا فحرور حقیقت عرب کے حصے میں آتا۔
# مضرت عمر دطنھندنے جو عمارتیں تیار کرايئیں
# ممارات جو حضرت عمررضی لﷲہ تعالی عنہ نے تیار کرايئیں تین قسم کی تھیں۔
~~1)مذہبی۔ جیسے مساجدوغیوان کا یان تعصیل کے ساتھ مذہبی مہیفے میں آيئے گا۔ یہاں
~~اس قدر کہتا کانی ہے کہ بقول صاحب رومتہ الاحباب چارہزار مسجدیں تعمیر ہوئیں۔
~~ع) فوجی۔ جیسے قلعے پچھاو تیاں یار کیں ان کا بیان فوجی انتگلامات میں آئے گا۔
~~۳) ملکی۔ منلادار لامار وغیواس قسم کی عمارتوں کے تفصیلی حالات معلوم نہیں۔ لیکن
~~ان کی اقسام کی تعصیل حسب ذیل ہے۔
~~ی) وارالامارة۔ یعنی صوبجات اور اعتلاح کے حنکام جہاں قیام رکھتے تھے اور جہاں ان کا
~~دفتر رہتا تھا کوفہ وبصرو کے دار الامارتہ کا حال طبری وبلاذری نے کسی قدر لھھیل سے لکھا ہے۔
~~(۲) دفتر۔ دیوان یعنی جہاں دفتر کے کاغذات رہتے تھے فوج کادفتربھی اسی مکان میں
~~رہتا تھا۔

PageV01P115A

~~() خرنانہ۔ بیت المال۔ یعنی خرنانے کا مکان۔ یہ عمارت مضبوط اور متحکم ہوتی تھی۔
~~کوفہ کے بیت المال کا ذکریت المال کے مال میں گذر چکا ہے۔
~~(۴) قید خانے۔    "مدینہ منورہ کے قید خانے کا حال صیغہ پولیس کے بیان میں
~~گنر چکا ہے۔ بھو میں جو قیدخانہ تھاہ دار لالاہ کی حارت میں شال تھا۔ افع الون سنحے
~~۴۴۵)
~~۵) ممان خانے۔ مہان خانے یہ مکانات اس لئے تعمیر کے گئے تھے کہ باہردالے جو
~~دوچار روز کے لئے شہر میں آجاتے تھے وہ ان مکانات میں ٹھہرائے جاتے تھے۔ کوفہ میں جو
~~مہمان خانہ بنا اس کی نسبت علامہ بلاذری نے لکھا ہے اصدان اِسعفہ لسن ددمن الافاق
~~داواً لکا نوا دندلونھا۔ (فتوح البلدان صنحھ (۷ے ۲) مینہ منورہ کا مسمان خانہ ئے لرہجری میں
~~عمیر ہوا۔ چنانچہ ابن حبان نے کتاب انقاة میں اس کا تذکرہ کیا ہے۔
# اس موقع پر یہ تانا ضروی ہے کہ عمارتوں کی نسبت یہ نہیں خیال کرنا چاہئے کہ ببی
~~شان او شوکت کی ہوتی تھیں۔ اسلام ضول تکلفات کی اجازت نہیں دیتا۔ زمانہ بعد میں جو کچھ
~~ہوا ہوا لیکن اس وقت تک اسلام بالکل اپنی سادہ اور اصلی صورت میں تھا۔ اور حضرت
~~عمررضی ﷲ تعالی عنہ کو نہایت ابتمام تھا کہ یہ سادگی جانے نہ پائے۔ اس کے علادہ اس وقت
~~تک بیت المال پر حاکم وقت کو ازادانہ اعتیارات حاصل نہ تھے۔ بیت المال تمام قوم کا سرایہ
~~مجھا جاتا تھا۔ اور لوگ اس کا اصلی مصرف یہ سمجھتے تھے کہ چونا پھر کی بجائے زیادہ ترگومیوں
~~کے کام آئے۔ یہ خیال مدتوں تک رہا۔ اور اسی کا اثر تھاکہ جب ولید بن عبد الملک نے دمشق
~~کی جامع مسجد پر ایک رم کثیر صرف کردی تو عام نارا نصگی پھیل گئی۔ اور لوگوں نے علانیہ کہاکہ
~~بیت المال کے روپیہ کایہ مصرف نہیں ہے۔ بہر حال حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے زمانے
~~میں جو عمار تیں بنہیں دہ مما اینٹ لور گارے کی تھیں۔ بصوکا ایوان حکومت بھی اسی حیثیت
~~ما تھا ۔۔ البتہ فوحی عمار تیں نہایت مضبعط اور متحکم ہوتی تھیں۔
# سڑکوں اوریپلوں کا انتظام
# لڑکوں اور پلوں کا انتظام اگرچہ نمایت عمدہ تھا لیکن براہ راست مکومت کے اہتمام
~~میں نہیں تھا منتوحہ قوموں سے جو معاہدہ ہوتا تھا اس میں یہ شرط بھی ہوتی تھی کہ دو سڑک اور
~~لدی تمیای اوانفے "عگیو صس بصیدنی ل قلیہ نے

PageV01P115B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_116.png)

~~شام مع کیا تو شرائظ میں یہ امر بھی داخل تھا۔ اکا الخران صسخحے :ہمیں بے وھلس ان عا۸)
~~ارشاد الضال وہغاہ الفن املر علی الو ندار من اموالہ تاریخ طبری داتھات ہر ہری صخو ؟ ی نکا اور بہل
~~ونوں کاز کر ہے
# مکہ معظمہ سے مدینہ منورہ تک چوکیاں اور سرائیں
# مکہ معظمر اگکرچہ مدوں سے قبلہ گاہ خلايئق تھا لیکن اس کے راستے بالکل دیران اور
~~بے آب تھے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ مےار ہجری میں جب کہ معظلمہ گئے تو ان کی
~~اجازت سے مدینہ سے لے کرسکہ معکمدہ تک ہر منتل پر چوکیاں، سرائٔیں اور چشے تیار ہوئے۔
~~شاہ دلی ﷲ صاحب اذالہ الحفاء میں لکھتے ہیں کہ ""زاں جملہ آنکہ ساے قصد عمروبہ مکہ
~~محترمہ توجہ فرمود نزدیک مراجعت امر فرمود تادر مناز لے کر مابین حرمین واقع اندسا یہادنا
~~ہا سازندوہر چاہے کہ اپناشتہ شدہ باشد اں راپاک کفندو صاف نماندو در مناذل کم قب
~~چاہہارا کندوتا بر حجاج بانستراحت تمام قطع مراعل میسر شود"۔
# شہروں کا آباد کرنا
# صضرت مرضی انہ تعالی عنہ کے نمانے میں جو جو شہر آباد ہويئے وہ جن جن ضرورتوں
~~سے آباد ہوئے اور جوجو خصوصیتیں ان میں پیدا کی گئیں ان کے لحانظ سے ہر شہر تاریخ اسلام کا
~~ایک صحہ کہا جا سکتا ہے۔ ان میں بصرہ کوفہ ایک مدت تک اسلامی آنار کے منظررہے۔ عربی نحو
~~لی بنیاد یہیں پڑی۔ نحوکے اصلی دار العلوم یہی دو شہرتھے۔ حفی فقہ جو آج تمام دنیا میں پھیلی
~~ہوئی ہے اس کا سنتک بغیاد کوفہ میں ہی رکھا گیا۔ ان اسباب سے ان شہموں کی بنیاد اور آبادی
~~کا حال تفصیل سے لکھنا ناموزوں نہ ہوگا۔
# اس کتاب کے پہلے حھے میں ہم لکھ آئے ہیں کہ فارس اور ہندکے بحری حملوں سے
# مشن رہنے کے لئے حضرت عمررضی اﷲ تعالیٰ عنہ نے مہر اہجری میں عبہ بن غزوان کو تھین
~~کیا کہ بندر گاہ ابلہ کے قریب جہاں۔، محر فارس غلیح کے ذریعے سے ہندوستان دفارس کے
~~جھازات لنگر کرتے تھے ایک شہر سائیں زمین کا موقع اور سنظر خود حضرت عمررضی اﷲد تعالی عنہ
~~نحاتا اھ یول کے سلاتہ عوانہ وے وفرسمگ

PageV01P116A

# 2
# جہاں بصرو ٓباد ہے یہاں پملے کف دست میدان پڑا ہوا تھا اور چونکہ زمین کنکریلی
~~اور آس پاس پانی اور چارہ کا سامان نہ تھا۔ عرب کے مذاق کے بالکل موافق تھی۔ غرض عقبہ
~~نے بنیاد کی داغ بیل ڈالی اور مختلف قبائل کے لئے الگ الگ احاطہ کھینچ کرگھاس اور پھونس
~~کے مختصر مکانات بنوائے۔ عاصم بن ولف کو مقرر کیا کہ جہاں جہاں جس قبیلے کو اتارنا مناسب
~~ہوا تاریں خاص سرکاری عمارتیں جو تعمیر ہوئیں ان میں سے مسجد جامع اور ایوان حکومت جس
~~کے ساتھ دفتر اور قید خانے کی تعمارت بھی شامل تھی زیادہ متاز تھا۔ ے لرہجری میں اگ لگی اور
~~بہت سے مکانات جل گئے۔ سعد بن الی وقاص رضی ﷲ تعالی عنہ نے جو اس وقت کوفہ کے
~~گورنرتھے حضرت عمررضی لہ تعالیٰ عنہ کے پاس سفارت بھیجی اور اجازت مطلب کی کہ پنچتے
~~عمارتیں ہمائی جائیں۔ حضرت عمررضی الہ تعالیٰ عنہ نے منظور کیا۔ لیکن ماگید کی کہ کوئی شخنص
~~ایک مکان تین کمروں سے زیادہ نہ ہنائے۔ را۔ لصروسے دریائے وجلہ دس میل پر ہے اس لئے
~~حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے عکم یا کہ وجلہ سے بصروتک نہرکاٹ کرلائی جائے۔ چنانچہ
~~اس کا حال کسی قدر تفصیل کے ساتھ پلک درک کے بیان میں گزرچکا۔ بصرو کی آٓبادی نہایت
~~جلد ترقی کر گئی۔ یہاں تک کہ زیادبن ابی سفیان کے زان حکومت میں صرف ان لوگوں کی
~~تعداد جن کے نام فوحی رجٹر میں درج تھے۔ ۰ا ہزار اور ان کی تل اولاد ایک لاکھ ۲اہزار تھی۔
# یہاں کی خاک کو علم و فقل سے جو متاسبت تھی۔ اس کا اندازہ اس سے کرنا چاہئے کہ
~~معلوم عریت کی بنیا ہیں پرکیادنیا میں سب سے پہلی کتاب جو عربی علم لغت میں لکھی گئی یہیں لکھی
~~گئی جس کا نام کتاب العین ہے اور جو غلیل بصری کی تصنیف ہے۔ عربی علم عوض اور موسیقی
~~کی بھی یہیں سے ابتداء ہوئی۔ علم نخوکا سب سے پہلا مصنف سیبویہ یہیں کا تعلیم یافتہ تھا۔
~~امہ مجتدین میں سے حسن بصری یہیں کی خاک سے پیدا ہوئے۔
# کوفہ
# دوسرا شہر جو بصوسے نیادہ مشہور ہوا کو نہ تھا۔ مدائن و غیروجب تح ہوچکے تو سعدین

PageV01P116B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_117.png)

~~لی وقاص رضی الﷲ تعالیٰ عنہ نے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو خط لکھاکہ یہال رہ کرال
~~عرب کا رنگ روپ بالکل بدل گیا۔ ایسی جگہ تملاش کرنا چاہئے جو بری دہ حری دونوں حیثیت
~~رکھتی ہو۔ چتانچہ سلمان وحذیفہ رضی ﷲ تعالیٰ عنم نے جو خالص اسی قسم کے کاموں پر مامور
~~تھے۔ کوفہ کی زمین انتحاب کی یہاں کی زمین رتیلی اور کنکریلی تھی اور اسی وجہ سے اس کا نام کوفہ
~~رکھاگیا۔ اسلام سے پہلے نعمان بن منذر کا خاندان جو عراق عرب کا فرمانردا تھا ان کا پائے
~~تخت یہی مقام تھا اور ان کی مشہور عمارتیں خورفق اور سدیر وغیرو اسی کے اس پاس واقع
~~تھیں۔ منظر نہایت خوشنا اور دریائے فرات سے صرف ڈیڑھ دو میل کا فاصلہ تھا اہل عرب
~~اس مقام کو خد اعذرا یعنی عارض محجبوب کہتے تھے کیونکہ وہ مختلف ممدہ قسم کے عرلی پھولوں مشانا
~~اقحوان، شقایق، تیصوم ، خزامی کا چمن زار تھا۔ غرض ے ارہجری میں اس کی بنیاد شوع ہوئی اور
~~جیسا کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے تصریح کے ساتھ لکھا تھا۔۔ ہ۴ر ہزار آدمیوں کی
~~ٓہادی کے قامل مکانات بنائے گٔے۔ ہیاج بن الک کے اہنتمام سے عرب کے جدا جدا قھیلے
~~مگلوں میں ٓباد ہوئے شہر کی وضع اور ساخت کے متعلق خود حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کا
~~تحریری حکم آیا تھا کہ شارع ہائے عام ۴۰ ۰ ۴ہا تھ اور اس سے گھٹ کر۰س۲ سہ تھ اور و۲۰r
~~ہاتھ چوڑی رکھی جائیں اور لگلیاں ے'رے ہاتھ چوڑی ہوں جامع مسجد کی عمارت جو ایک مریع بلند
~~چبوترہ دے کربنائی گئی اس قدرد سع تھی اس میں ۴۰ہزار آدمی آسکتے تھے۔ اس کے ہر چہار
~~طرف دور دور تک زمین کھلی چھوڑوی گئی تھی۔
# عمارتیں اول گھاس پھونس کی بنیں لیکن جب اگ لگنے کا واقعہ پیش آکیا تو حضرت
~~عمررضی الف تعالیٰ عنہ نے اجازت دی اور اینٹ گارے کی عمارتیں تیار ہوئیں اور جامع مسجہ
~~کے آگے ایک وسیع سائبان بنادیا گیا جو دوسوہاتھ لباتھا۔ اور سنگ رخام کے ستونوں پرقائم کیا
~~لیا تھا۔ جو نوشیردانی عمارت سے نکال کرلائے گئے تھے۔ اس موقع پر یہ بات یادر کھنے کی قاہل
~~ہے کہ باوجود اس کے کہ درا صل نوشیردانی عمارت کا کؤی دارث نہ تھا۔ اور اصول سللنت کے
~~لحانظ سے اگر کوئی دارث ہو سکتا تھا تو خلیہ وقت ہوتا تھا۔ لیکن حضرت عمررضی الد تعالیٰ عنہ کا
~~یہ عدل وانصاف تھا کہ مجوسی رعایا کو ان ستونوں کی قیمت ادا کی گئی۔ یعنی ان کی تخمینی جو قیمت
~~مھہری وہ ان کے جزیہ میں مجرا کی گئی۔ مسجد سے ادوسوہاتھ کے فاصلے پر ایوان حکومت تعمیر ہوا۔
~~نس میں بیت المال یعنی خزانے کا مکان شامل تھا۔ ایک مسمان خانہ عام بھی تقعمیر کیا کیا۔ جس
~~میں باہر کے آئے ہوئے مسافر تیام کرتے تھے اور ان کو بیت المال سے کھانا ملتا تھا۔
# ہاز کے بعدیت لمل میں چوری ہوگی۔ اورچونکہ حضرت مد نی ل تعالی منہ

PageV01P117A

~~لو ہر ہرجزٔی واقعہ کی خبر پہنچتی تھی۔ انہوں نے سعد کو لکھا کہ ایوان حکومت مسجد سے ملادریا
~~جائے چنانچہ روزبہ نامی ایک پاری معمارنے جو مشہور امتاد تھا۔ اور تعمیرات کے کام پر مامور
~~تھا۔ نہایت خولی اور موزدنی سے ایوان حکومت کی عمارت کو برھا کر مسجد سے مطادیا۔ سعدنے
~~روزبہ کو مع اور کاریگروں کے اس صلے میں دربار خلافت کو روانہ کیا۔ حضرت عمررضی ﷲہ تعالی
~~عنہ نے اس کی بڑی قدردانی کی اور ہمیشہ کے لئے روزینہ مقرر کردیا۔ جامع مسجد کے سوا ہرہر
~~قھبیلے کے لٔے جداجدا مسجدیں تعمیر ہوئیں جو قبیلے آباد کئے گئے ان میں یمن کے بارہ ہزار اور نزنار
~~کے اٹھ ہزار آومی تھے اور قبائل جو ٓباد کئے گئے ان کے نام حسب ذیل ہیں۔ سلیم، نقن،
~~ہمدان بجیل، نیم لات ' تغلب، بواسد، ٹح وکند"ازو مزینہ، تمیم و محارب، اسد دعامر، بجالہ،
~~جدیلہ داخلاط بوہند، ذج ہوازن دغیرود غیرو۔
# یہ شہر حضرت عمررضی لل تعالی عنہ کے زمانے میں اس عظمت وشان کو پہنچاکہ
~~حضرت عمررضی الد تعالی عنہ اس کو راس الاملام فرماتے تھے۔ اور ور حقیقت دو عرب کی
~~مطاقت کا اصلی مرکزبن گیا۔ زمانہ مابعد میں اس کی ٓبادی برابر ترقی کرتی گئی۔ لیکن یہ خصومیت
~~قائم رہی کہ ٓباد ہونے والے عموگاً عرب کی نسل سے ہوتے تھے۔  ہجری میں مردم شاری
~~ہوئی تو ۵۰ ہزرگھر خاص قبیلہ اربیعہ امضر کے اور ۴ منمر ہزار اور قبائل کے تھے اور امل یکمن کے اہر
~~ہزار گھران کے ملادہ تھے۔
# نانہ مابعد کی تغیرات اور ترقیوں نے اگرچہ قدیم آٓمارات کو قائم نہیں رکھا تھا۔ تاہم
~~یہ کچھ کم تعجب کی بات نہیں کہ بعض بعض عمارت کے نشانات زمانہ دراز تنک قائم رہے۔ ابن
~~بطوطہ جس نے آٹھویں صدی میں اس مقدس مقام کو دیکھا تھا اپنے سفر نامہ میں لکھتا ہے کہ
~~سعد بن ابی وقاص رضی الﷲ تعالی عنہ نے جو ایوان حکومت بنایا تھا اس کی بنیاداب تک کائم
~~ہےے    اس شہرکی ملمی حیفیت یہ ہے کہ فن نوکی ابتدا یہیں ہوئی۔ یعنی ابوالا سودولی نے اول
~~اول نحوکے قوامد یہیں بیٹھ کر مننبط کئے۔ فقہ عخفی کی بنیاد یہیں پڑی امام ابوحنیغہ صاحب نے
~~قاضی ابویوسف وغیرہ کی شرکت سے فقہ کی جو مجلس لائم کی دو یہیں قائم کی۔ حدیث اور علوم
~~مبیت کے بڑے بڑے ائمہ فن جو یہاں پیدا ہوئے ان میں ابراہیم ففھص، حماد، امام ابوضیفہ
~~ممبی یادگار زمانہ تھے۔ ا مدکے نا۔ ملری اؤنیا اوتحم اللدان سے لے کے)

PageV01P117B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_118.png)

# عاک
# موبن الماس رمنی النہ تھانی کہ نے جب اسکھدری می رلیاتوی مانی و کٹرت سے
~~وہاں آبادتھے عمعا شہر چھوڑ کر نکل گئے۔ ان مکانات کو خالی دیکھ کر عموب العاص نے اراہ کیا کہ
~~اس کو متقر حکومت ہنائیں۔ چنانچہ دریار خظلافت سے اجازت طلب کی حضرت عمرضی اللہ
~~تعالی عنہ دریا کے حائکل ہونے سے بہت ڈرتے تھے۔ بصرو کوفہ کی ٓمادی کے وقت افسروں کو
~~لکھا کہ شہر جہاں بسایا جائے وہاں سے مدینہ تک دریا راہ میں نہ آئے چونکہ اسکندر یہ کی راہیں
~~دریائے نیل پڑتا تھا اس لئے اس کو مستقر ریاست بنانا حضرت عمررضی الﷲ تعالیٰ معنہ نے پسند
~~کیا۔ عمون العاص اسکندریہ سے چل کرقصرا سمع میں آئے یہاں ان کاوہ خیمہ اب تک اسی
~~حالت سے کھڑا تھا جس کو دہاسکندریہ کے حملے کے وقت خالی چھوڑگئے تھے۔ چنانچہ اسی تھیمے
~~میں اترے اورو میں نئی آبادی کی بنیاد ڈالی۔ ہر ہر تھیلے کے الگ الگ اعاطے کھینچے اور معادیہ بن
~~خدیج شریک بن سبھی معموبن مخرم، حویل بن ناشو کو متین کیا کہ جس تھیلے کو جہاں مناسب
~~مجھیں آٓباد کریں۔ جس قدر محلے اس وقت تھے اور جوقبائل ان میں آباد ہوئے ان کے نام
~~علامہ مقریزی نے تنصیل سے لکھے ہیں۔ جامع مسجد خاص اہتمام سے پنی۔ عام لوایت ہے کہ
~~م۸ صحابہ نے جمع ہو کر قبلہ کی سمت متعین کی ان صحابہ میں زہیر، مقداد معبادہ ابودردارضی اﷲہ
~~تعالی عنم اور بڑے بڑے اکابر صحابہ شریک تھے۔ یہ مجد مصر گزلبی اور سمر گزچوڑی تھی۔
~~تیمن طرف دردازے تھے جن میں سے ایک دارا لگومت کے مقامل تھا۔ اور عمارتوں میں
~~سات گزکافا صلہ تھا۔
# عمد بن العام نے ایک مکان خاص حضرت عمررضی للہ تعالیٰ منہ کے لئے قعمیر کرایا
~~تھا۔ لیکن حضرت عمررضی ﷲﷲ تعالیٰ عنہ نے لکھ بھیجایہ میرے کس کام کا ہے تووہاں بازار آماد
~~کرایا گیا چونکہ اس شہر کی آٓبادی ضیمہ گاوسے شروع ہؤی تھی اس لئے اس کا نام فسطاط پڑا۔
~~جس کے معنی عربی میں غیمہ کے ہیں۔ آبادی کاسن اعمر چھری ہے۔
# فسطاط کی وسعت آبادی
# فسطاط نے نمایت جلد ترقی کی۔ اور اسکندریہ کی بجائے مصر کا صدر مقام بن گیا۔
~~امیر معاویہ کے زمانے میں۔ ہمد ہزار عرب کے نام دفر میں تلمبند تھے۔ مورخ قضالی کا کا بیان
~~ہے کہ ایک زمانہ میں یسہاں ۳ مسجدیں" ہزار سڑمیں یاحمام تھے۔ اس کی وسعت اورہر

PageV01P118A

~~کسم کے سروسامان کی کثرت کو مقمریزی نے کيئی صخہ میں تصسیل سے لکھا ہے۔ مدت تک یہ تہر
~~سلاطین مصرکا پائے تخت اور تمدن وترقی کا مرکز رہا۔ ملامہ بشاری جس نے چوتھی صدی میں
~~دنیا کا سفر کیا اس شہر کی نسبت اپنے حفرافیہ میں لکھا ہے فاغ لفداد مفخر الاملرم
~~ھزان الفوصالمیں ل ال مالدم اکہوجال نمن بھاھدولا" اصن تبا من علد
~~ولاکھومدا کب من ساحاہ یعنی "یہ شہر بغداد کا نایخ مغرب کا خرنانہ اور اسلام کا فخر ہے۔
~~تمام اسلام میں یہاں سے زیادہ کسی جامع مسجد میں علمی مچلسیں نہیں ہوتیں نہ یہاں سے نیادہ
~~کسی شہر کے ساحل پر جہازات لنگر ڈالتے ہیں"۔
# 
# موصل یہ مقام اسلام سے پہلے بھی موجود تھا۔ لیکن اس وقت اس کی حالت یہ تھی
~~کہ ایک قلعہ اور اس کے پاس ھیسائیوں کے چند معبدتھے۔ حضرت عمررضی الٰہ تعالی عنہ کے
~~عمد میں شہر کی حیثیت سے آباد ہوا۔ ہر ٹمہ بن عرنجہ نے اس کی بنیادر کھی اور قبائگل عرب کے
~~متعدد محلے آباد کئے ایک خاص جامع مسجد بھی تمیرا، کرائی۔ ملکی حینیت سے یہ شہر ایک خاص
~~حیثیت رکھتا ہے یعنی اس کے ذریعے سے مشرق اور مفرب کا ڈمڈا ملتا ہے اور شایداسی مناسبت
~~سے اس کا نام موصل رکھا گیا۔ یاقوت حمومی نے لکھا ہے کہ یہ مشہور ہے کہ دنیا کے بڑے شہر
~~تین ہیں۔ غیشاپور جو مشرق کادمدازہ ہے اورو مشق جو مفرب کا دردازہ ہے اور موصل جو مشرق و
~~مغرب کی گذرگاہ ہے یعنی آدمی کسی طرف جانا چاہے تو اس کو یہاں سے گزرنا پڑتا ہے اس شہر
~~نے بھی رفتہ رفتہ نمایت ترقی کی۔ چنانچہ اس کی وسعت اور عقلمت کے حالات بجم البلدان لور
~~جغرانیہ بشاری وغیر میں تعصیل سے ملتے ہیں۔
# قم ہ
# یہ ایک چھونا ساشہر ہے جو دریائے نیل کے غربی جانب فسطاط کے مقابل واقع ہے عمو
~~بن العاص اسکندریہ کی مح کے بعد فسطاط آيئے۔ تو اس غرض کے لئے رومی دریا کی طرف سے
~~نہ پڑھ آئیں، تھوڑی سی فوج اس مقام پر متنین کردی جس میں حمیر اور ازدوہمد ان کے قھبیلے
~~کے لوگ تھے۔ فسطاط کی آبادی کے بعد عموبن العاص رضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ان لوگوں کو بلا
~~لینا چا لیکن ان کو دریا کا معر یساپسند یا کہ ویماں سے ہنا نہیں چاتے تھے لور جت ہ میش

PageV01P118B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_119.png)

~~کی کہ ہم جہاد کے لئے یہاں آئے تھے اور ایسے عمدہ مقصد کو چھوڑکر اور کہیں نہیں جا سکتے۔
~~عموبن العاص رضی ﷲہ تعالٰ عنہ نے ان کے حالات کی اطلاع حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ
~~کودی۔ وہ اگرچہ دریا کے نام سے گھبراتے تھے لیکن مصلحت دیکھ کرا جازت دی اور ساتھ ہی یہ
~~حکم بھیجاکہ ان کی حفاظت کے لئے ایک قطعہ تعمیر کیا جائے۔ چنانچہ اسمر ہجری میں قلعہ کی بنیاد
~~تو قبیلہ ہمدان نے کہاکہ ہم نامروں کی طرح قلعہ کی پتناہ میں نہیں رہنا چاہتے۔ ہمارا قلعہ
~~ہماری تلوار ہے" چنانچہ یہ قبیلہ اور ان کے ساتھ بعض اور قبیلوں نے قلعہ سے باہر کھلے
~~میدان میں ڈیرے ڈالے اور ہمشہ دہیں رہے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی برکت سے یہ
~~چھونا سا مقام بھی علمی میٹیت سے خالی نہیں رہا۔ چنانچہ بڑے بڑے محدث یہاں پیدا ہوئے۔
~~ان میں ھض کے نام مجم البلدان میں مدکور ہیں۔
# ہھذو کے معل معرزی نے نمابت میل سے کام لیاہے)

PageV01P119A

# 
# اسام سے پملے دنیا میں اکرچہ بدی بوی مصیم الٹشان سللتیں گذر پکی ہیں۔ جن
~~کی بقیہ یادگاری خوداسلام کے عہد میں بھی موجود تھیں فوعی سنٹم جہاں جہاں تھا غیر منگم اور
~~اصحل سیاست کے خلاف تھا۔ لدم کمہیر میں جس کی سلنت کسی زمانے میں تمام دنیا پر چھائی
~~تھی لخوج کے انتظام کا یہ طریقہ تھا۔
# فوجی نظام رومن ایمیأر میں
# کہ ملک میں جو لوگ نام و نمود کے ہوتے تھے اور سپہ گری سپہ سالاری کا جوہررکھتے
~~تھے۔ ان کو بڑی بڑی جا کیرس دی جاتی تھیں اور یہ عمد لیا جاتا تھا کہ جنگی مسمات کے وقت اس
~~قدر فوج لے کرحاضرہوں گے یہ لوگ تمام ملک میں پھیلے ہوئے تھے اور خاص خاص تعداد کی
~~فوھیں رکھتے تھے لیکن ان فوجوں کا تعلق براہ راست سلطنت سے نہیں ہوتا تھا۔ اور اس وہ
~~سے اگرچہ کبھی بغالوت بلند کرتے تھے تو ان کی فوج ان کے سماتھ ہو کر خود سلطنت کا مقابلہ کرتی
~~تھی اس طریقہ کا نام فوڈل ٹم تھا اوریہ فوحی افسری ون کملاتے تھے اس طریقے نے یہ وسعت
~~حاصل کی کہ ہون لوگ بھی اپنے نچے اس تسم کے جا کیوار اور علاقہ دارر کھتے تھے اور سلسل
~~بسلسلہ بمت سے لبتے قائم ہوگئے تھے۔
# فوجی نظام فارس میں
# ایران میں بھی قریب قریب یہی دستور تھا فارسی میں جن کو مرزبان اور تھان کہتے
~~ہیں دواسی قسم کے جاکیوار اور زمیندار تھے۔ اس مطریتے نے روم کی سللنت کو درا صل برماد کر
~~دیا تھا آج تو عام طور پر مسلم ہے کہ یہ نمایت برا طریقہ تھا۔
# فوجی نظام فرانس میں
# فرانس میں ح۵ء تک فوج کی تحخواہ یا روزینہ کچھ نہیں ہوتا تھا۔ فتح کی لوٹ میں جومل
~~جاتا تھادی قرعہ ڈال کر تقسیم کردیا جاتا تھا۔ اس نمانے کے بعد کچھ ترقی ہوئی تو دی روم کا
~~فیڈل سٹم قائم ہو گیا چنانچہ اسلام کے بعد ۷۸ء تک یہی طریقہ جاری رہا۔
# معرب میں شاہبان یمن وغیو کے ہاں فوج کا کوئی مسگم بدوبست نہیں تھا۔ اسلام کے

PageV01P119B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_120.png)

~~آفقاز تک اس کی ضرورت ہی میش نہیں آئی۔ حضرت ابویکر ضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے عمد میں
~~صرف اس قدر ہوا کہ خلافت کے پہلے سال نغیمت سے جس قدر پچادوسب لوگوں پروس دس
~~ردپے کے حساب سے تعقسیم کردیا گیا۔ دوسرے سال آدنی زیادہ ہوئی تو تعدادوس سے میں
~~تک پہنچ گئی۔ لیکن نہ فوج کی کچھ تحواہ مقرر ہوئی ، نہ امل فوج کا کوئٔی رجٹر نا، نہ کوئی محکہ جنگ
~~قائم ہوا۔ حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ کی اوائل خافت تک بھی یہی حال رہا۔ لیکن فر
~~ہجری ہی میں حضرت عمرضی اللہ تعالی عنہ نے اس مھفیے کو اس قدر منلم اور باتاعدہ کردیا کہ
~~اس وقت کے لحالا سے تعجب ہوتا ہے۔
# حضرت عردط امیع کا نوجی نگلام
# صفرت مرضی الظہ تعالی عنہ کے توجہ کرنے کے محلف اسباب مان کے ے
~~ہیں۔ عام وایت میں یہ ہے کہ حضرت ابوہر رہ رضی ﷲ تعالی عنہ جو بجن کے حاکم مقرر کئے
~~گئے تھے۔ پانچ لاکھ درہم لے کرمدینہ میں آئے اور حضرت عمررضی اﷲ تعالیٰ عنہ کو اس کی
~~اطلاع دی۔ پانچ لاکھ کی رقم اس وقت اس قدر مجوبہ چیز تھی کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ
~~نے فرایا کہ خیر ہےا کہتے کیا ہو؟ انہوں نے پھر پایچ لاکھ کہا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ
~~نے فرمایا تم کو لنتی بھی آتی ہے؟ ابوہریرہ رضی ﷲ تھالی عنہ نے کما ہاں، یہ کہہ کرپانچ وفعہ
~~لاکھ لاکھ کہا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ کو یقین آٓیا تو مجلس شوری منعقد کی اور رائے پوچھی
~~کہ اس قدر زرکیر کیو نکر صرف کیا جائے؟ حضرت علی محضرت عٹان اور دیگر صحابہ رضی ﷲ
~~تعالی عنم نے ملف تجویریں پیش کیں۔ دلیدبن ہشام نے کہا کہ میں نے شام کے دالیان
~~ملک کو دیکھا ہے کہ ان کے ہاں فوج کادفتر اور رجٹر مرتب رہتا ہے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ
~~عنہ کو یہ رائے پسند آئٔی اور فوج کی اسم نوصی اور ترتیب و فتر کا خیال پیدا ہواا۔ ایک دوسری
~~روایت میں ہے کہ رائے ہمندہ نے ملاطین گھم کا حوالہ یا لوریہی مدایت قرین قیاس ہے
~~کیونکہ جب دفتر مرتب ہو تو اس کا نام دیوان رکھا گیا۔ اور یہ فقارسی لفظ ہے ویستان وہھروفقتر
~~دیوان سب ایک ماہ کے لفظ ہیں جن کا مشترک ماہ دب ایک پہلوی لفظ ہے جس کے معنی نگاو
~~رکھنے کے ہیں۔    زامعری سن " اور نقع البلوان سخہ ۴۰۰۔)
# تمام ملک کا فوج ہنانا
# بہر حل صرہجری میں صضرت معرضی لظہ تعالی منہ نے فج کا ایک متقل مکہ

PageV01P120A

~~نامم کرنا چاہ اس باب میں ان کی سب سے زیادہ قامل لحاظ جو تجویز تھی وہ تمام ملک کا فوج پنانا
~~تھا، انہوں نے اس مسکلے کو کہ ہر مسلمان فوج اسلام کا ایک سپاہی ہے۔ باقا مدہ طورسے عمل
~~میں لانا چاہا۔ لیکن چونکہ ابتداء میں ایسی تعلیم نہ تھی۔ اول قریش اور انصارسے شہوع کیا۔
~~مدینہ منورہ میں اس وقت تین شخص بہت بڑے نساب اور حساب کتاب کے فن میں استاد
~~تھے۔ مخرمہ بن نوفل، جیر بن مطعم ، عقیل بن الی طالب علم الانساب عرب کا موروٹی فن تھا
~~اور خاص کریہ راہتینوں بزرگ اس فن کے لحاط سے تمام عرب میں متاز تھے۔ حضرت عمررضی
~~اغد تھالی عنہ نے ان کو بلاکریہ خدمت سپردکی کہ تمام قریش اور انصار کا ایک دفتر تیار کریں
~~جس میں ہرایک کا نام ونسب مفصلاًدرج ہوان لوگوں نے ایک نقشہ بنا کر پیش کیا۔ جس میں
~~سب سے پہلے بنوہاشم پھر حضرت ابوبکررضی ﷲ تعالٰ عنہ کا خاندان پھر حضرت عمررضی لل
~~تعالیٰ عنہ کا تبیلہ تھا۔ یہ ترتیب ان لوگوں نے خلافت و حکومت کے لحاظ سے قراردی تھی۔
~~لیکن اگروہ قائم رہتی تو خلافت خود غرضی کا کہ کاربن جاتی۔
# ضرت عمرضی اغہ تھالی عنہ نے فرمایا کہ دیوں نہیں لکہ آنخضرت صلی اللدعلیہ
~~وسلم کے قرابت داوروں سے شروع کرد۔ اور درجہ بدرجہ لوگ جس قدر آنحضرت صلی اللد علیہ
~~وسلم سے دور ہوتے گئے ہیں۔ اسی ترتیب سے ان کا نام آخر میں لکھتے جاؤٔ۔ یہاں تک کہ جب
~~میرے قھیلے تک نوبت آئے تو میرا نام بھی لکھو"“۔
# اس موقع پر یہ یادر کھنا چاہئے کہ خلفائے اربعہ میں سے حضرت عمرضی اللہ تعالی عنہ
~~کانسب سب سے اخیر میں جا کر آنحضرت صلی الﷲہ علیہ وسلم سے ملتا ہے، غرض اس ہدایت کے
~~موافق رجسٹر تیار ہوا۔ اور حسب ذیل تخواہیں مقرر ہوئیں۔ (مخواہوں کی تعسیل میں منق
~~داہیں ہیں۔ میں نے کماب الخراج ملو۴ دو معرڑی ہلدامل سنحہع دلاوری سنخہ ۲۸ ویقجبی سحہ ععاد مبی
~~صسخہ ۲۰ کے مامات کو تھی الام کان مطاقی کر کے لکھا ہے

PageV01P120B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_121.png)

~~مکہ سے پہلے جن لولکوںتے بیجرت گی۔    د7    () جو معمولاً اپتے گھروں میں رہتے تھے۔ تمین ضرورت کے وقت طل کئے جاسکتے تھے۔
~~امل یمن    جو لوگ نع مکہ میں ایمان لائے۔    جو لوگ جنک گادیہ اور یر موک میں شریک تھے۔    ۴ سودرہم    ۳ ترلاردرہم    ء ہزاردرہم    ہے۔ الصتہ اتنا فرق ہے کہ آج کل والنہد تخواہ نہیں ہاتے۔    ان کو عربی میں مُلوہ کہتے ہیں اور آج کل کی اصلاح میں اس قسم کی فوج کو دالنٹد کہا جاتا    فوجی لعلم دنسق کا یہ پہلادیہاچہ تھا اور اس وجہ سے اس میں بعض بے ترتیمیاں بھی
~~بلا اقیاز مراتب    حویہ اور ر موک کے بعدکے کجابدین    س سودرہم    2)    ان دونوں کا ایک ہی رجسٹر تھا۔ لیکن رفتہ رفتہ یعنی اعمر ہجری میں حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ    تہیں سب سے بڑا خظط مبحث یہ تھا کہ تشخواہوں کے ساتھ پولیکل تخواہیں بھی شامل تھیں اور
~~نے اس صیغے کو اس قدر مرتب اور منلگم کردیا کہ غالباً اس عمد تک کہیں اور کبھی نہیں ہوا
~~جن لوگوں کے نام درج وفتر ہوئے ان کی بیوی بچوں کی تمخوا ہیں مقرر ہوئیں چنانچہ    مہاجرین اور انصار کی پیویوں کی تٹخواد۲۰۰ سے ۴۰۰درہم تک اور المل بدر کی لولادذ کور کی دوہزار    درہم مقرر ہوئی اس موقع پریہ بات یادر کھنے کے قاہل ہے کہ جن لوگوں کی جو تنخواو مقررہوئی    تھا۔    تھا۔ چنانچہ ہم ایک ایک جزٔی انتظام کو اس موقع پر نہایت تعصیل سے لیکھتے ہیں جس سے    معلوم ہوگا کہ عرب کے ابتدائے تمدن میں انتظامات فوجی کی اس قدر شانھیں تائم کرنی اور ایک    ایک شاخ کا اس حد تک مرتب اورباقا عدہ کرنا اسی شخص کا کام تھا جو فاروق اعقلم کا لقب رکھتا
~~ان کے غلاموں کی بھی دہی تخواہ مقرر ہوئی۔ اور اس سے اندازہ ہو سکتا ہے کہ اسلام کے    اس میغے میں سب سے مقدم اور اصولی انتکظام ملک کا جنگی حیفیت سے محتکف
~~نرریک غلاموں کا کیا درجہ تھا۔    لیکن ان کی دوفتمیں قراردی گئیں۔    ()جو ہروقت جگی ممات میں مصوف رہتے تھے کہا یہ فو نظام یعن ماتصد فوج تھی۔    جس قدر کوہمی دن بطر جٹر ہوئے اکرچہ سب در حقیقت خوج کی خیثیت رکتے تھے۔    فوحی صدر مقامات    ملک کی دوتفصدمص کیں۔ ملکی اور فوحی ملکی کا حال دیوانی انھاات کے ذکر میں کزر چکا ہے۔    حصوں میں تقسیم کرنا تھا۔ حضرت عمرضی ﷲد تعالیٰ عنہ نے عمر ہجری میں ملکی حیثیت سے    فیعی حیثیت سے چندبڑے بڑے فوجی مراکز قراردئے جن کا مام بند رکھا اور یہی
~~اصطلاح آج تک قائم ہے ان کی تعصیل یہ ہے۔ مدینہ کوفہ، بھرو، موصل، فسطاط، مصر
~~دمشق، عمص، اردن، للسطین، حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے زمانے میں فتوحات کی حد
~~اگرچہ بلوچستان کے ڈامڈے سے مل گئی تھی۔ لیکن جو ممالک آئیمنی ممالک کے جاسکتے تھے۔ وہ
~~صرف عراق، مصر جزیرہ اور شام تھے۔ چنانچہ اسی اصل پرفوجی صدر مقالات بھی انشہی ممالک
~~میں گائم کئے گئے۔ موصل جزیرہ کاصدر مقام تھا۔ شام کی وسعت کے لحاظ سے وہاں متقدد
~~صدر مقام گقائم کرنے ضروری تھے اس لئے ومشق، نلسطین، عمصں، اردن چارصدر مقام قرار
~~دیئے۔ فسطاط کی وجہ سے جواب قا ہروسے بدل گیا ہے۔ تمام مصریرارپڑتا تھا۔ بصرو، کوفہ یہ دو
~~شہر فارس اور خوزستان اور تمام مشرق کی نتوحات کے دروازے تھے۔

PageV01P121

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_122.png)

# ان صدر مقامات میں جو انتگلات فوج کے لئے تھے وہ حسذیل تھے۔
# فوجی بار کیں
# ذجوں کے رہنے کے لٔے بار کیں تھیں۔ کوفنہ، بصرو فسطمط، یہ تیوں شہر تو دراصل
~~فوج کے قیام اور بودہاش کے لئے آبادی کئے گئ تھے موصل میں مجموں کے زمانے کا ایک قطلعہ
~~پند گرجے اور معمولی مکانات تھے۔ ہر شمہ بن عرنجہ اندی (کورتر موصل )نے عضرت عمررضی
~~الد تعالیٰ منہ کی ہدایت کے بموجب داغ پیل ڈال کراس کو شہر کی صورت میں ٓماد کیا۔ اور
~~عرب کے مخلف قیلل کے لئے جدا جدا محلے بسائے۔
# گھوڑوں کی پرداخت
# ہرجگہ بڑے اصطبل خأے تھے جن میں چار چار ہار گھوڑے ہروقت سانو سامان
~~کے ساتھ رہتے تھے یہ صرف اس غرن سے مہیارکھے جاتے تھے کہ دفہ ضورت پیش
~~آجائے تو ۲۲ ہزار سواروں کا رسالہ تیار ہوا جائے۔ مارہیری میں جزیرہ والواں تے دفھتا
~~بقاوت کی تویہی تدیر کلید ظلفر ھہری، ان گھوڑوں کی پرواخت اور ترتیب میں نہایت اہتمام کیا
~~جاتا تھا۔ دینہ منورہ کا انتظام حضرت عمررضی ﷲ تھالیٰ عنہ نے خمد اپئے اہتمبام میں رکھا تھا۔
~~شہر سے چار منل پرایک نا چر اگاہ تیار کرائی تھی اور خود اپنے ظلام کو جس کا نام ہنی تھا اس کی
~~حفاظت اور نگرانی کے لئے مقرر کیا تھا۔ ان گھوڑوں کی رانوں پرداغ کے ذریھے سے یہ الفاظ
~~نکھے چاتے تھے۔ جلں لی صہہل لقلہ (کتزالعمال جلد؟ صتحھ۳) کوفہ میں اس کا اہتمام
~~سلمان بن ریبیہ الباملی کے متعلق تھا جو گھوڑوں کی شتاخت اور پرداخت میں کمال رکھتے تھے
~~یہاں تک کہ ان کے نام میں یہ خصومیت داعل ہو گئی تھی اور سلمان ايگل نام سے پکارے
~~جاتے تھے۔ جاڑوں میں یہ گھوڑے اصلبل خانے میں رکھے جاتے تھے۔ چنانچہ چوتھی صدی
~~تک یہ جگہ آری کے نام سے مشہور تھی جس کے معنی اصلبیل خانے کے ہیں لوراسی لحاظ سے

PageV01P122A

~~مجی اس کو آخورشاہ جہاں کہتے تھے بہار میں یہ گھوڑے ساحل فرات پر عاقوں کے قریب
~~شاداب چراگاہوں میں چرائے جاتے سلمان ہیشہ گھوڑوں کی ترتیب میں نمایت کو شش کرتے
~~تھے اور ہمیشہ سال میں ایک دفعہ گھوڑدوڑبھی کراتے تھے۔
# خاص کر عمدہ نسل کے گھوٹڑوں کو انہوں نے نہایت ترقی دی۔ اس سے پہلے ایل
~~عرب، نسل میں ماں کی پرداہ نہیں کرتے تھے سب سے پہلے سلمان نے یہ اقیاز قائم کیا۔ چنانچہ
~~جس گھوڑے کی ماں عربی نہیں ہوتی تھی فوغلا قراردے کر تقسیم نفیمت میں سوار کو حصہ سے
~~محر دم کردیتے تھے۔ اکب رجال میں سلمان بن رہ کا تذکر دیکھو)
# بصوکا اہتمام جزربن معادیہ کے متعلق تھا جو صوبہ اہواز کے گورنررہ چکے تھے۔
# فوج کے متعلق ہرقسم کے کاغذات اور و فترانہی مقالات میں رہتا تھا۔
# رسدکا غلہ
# رسدکے لئے جو نلہ اور ابجناس میا کی جاتی تھیں وہ انہی مقامات میں رکھی جاتی
~~تھیں۔ اور یہیں سے اور مقامات کو بھیجی جاتی تھیں۔
# فوجی چھاونیاں
# ان صدر مقامات کے فاوہ حضرت عمررضی الہ تھالی عنہ نے بدے بڑے شہوں اور
~~مناسب مقامات میں نہایت کٹرت سے فوجی چھاؤتیاں قائم کیں اور عرب کو تمام مالک مفتوحہ
~~میں پھیلادیا اگرچہ یہ ان کا عام اصول تھا کہ جو شہر فتع ہوتا تھا اسی وقت ایک مناسب تعداد کی
~~فوج وہاں متعین کردی جاتی تھی جو وہاں سے ٹلتی نہ تھی۔ چنانچہ حضرت ابوعبیدہ رضی ﷲ
~~تعانی عنہ نے جب شام فتح کیا تو ہر ہر ضلع میں ایک عامل مقرر کیا جس کے ساتھ ایک معقدبہ
~~فوج رہتی تھی لیکن امن دالان قائم ہونے پربھی کوئی بڑا صلع یا شہر ایسانہ تھا جہاں فوحی سلسلہ
~~قائم نہیں کیا گیا۔
# بررہھری میں حضرت عمررضی ل تعالیٰ عنہ نعجب شام کا سفر کیا تو ان مقامات میں
~~جہاں ملک کی سرعددشمن ملک سے ملتی تھی۔ یعنی دلوک منج، رعیان، قورس، تیزین، انظاکیہ
~~وفیواعربی میں ان کو فروج یا غصور کتے ہیں) ایک ایک شہر کادورہ کیا اور ہر تم کا فوعی شم ونق

PageV01P122B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_123.png)

~~اور مناسب انتظامات کئے جو مقلمات دریا کے کنارے پرواتع تھاؤ بلاد ساعلیہ کہلاتے تھے۔ یعنی
~~عسقلان یانا فساریہ، ارسوف عکامصور، بہیروت، طرطوس مسیدا، ایاس الافقیہ اچونکہ رومیوں
~~کی بجری طاقت کی زوپر تھے اس لئے ان کا مستقل جدا گانہ انتظام کیا اور اس کا افسر کل عبدالہ
~~بن قیس کو مقررا کیا۔ بالس چونکہ غربی فرات کے ساحل پر تھا اور عراق سے ہمسرعد تھا۔ وہاں
~~فوجی انتظام کے ساتھ اس قدر اضافہ کیا کہ شامی عرب جوا سلام قول کر چکے تھے آٓباد کئے۔
~~امن البلدان منخہ "میں ہے لدب  ہو مب ا۸ی الس چساص من الصغاووا معاصومامن الصر اللمن
~~کا نواہا لش خاساموا ہعا خلوہ الصامرین ااشا۸)
# ۸ ہجری میں جب پزنید بن ابی سفیان کا انقال ہوا تو ان کے بھائی معادیہ نے حضرت
~~عمررضی ﷲﷲ تعالیٰ عنہ کو اطلاع دی کہ سواحل شام پر زیادہ تیاری کی ضورت ہے۔
# حضرت عمررضی ﷲل تعالیٰ عنہ نے اسی وقت عکم بھیجاکہ تمام قلعوں کی نئے سرے
~~سے مرمت کرائی جائے اور ان میں فوجیں مرتب کی جائیں اس کے ساتھ تمام دریائی منظر
~~گاہوں پر پہرو والے تعینات کئے جائیں اور اگ روشن رہنے کا انتظام کیا جائے۔ افق
~~ابلدان مٹح۸ہ میں ہے۔ ان مداعیت ب الو حمرلنہ الضظاہ ہعد موت اغی بذہ الصطل السدامل
~~مکے ال۔ منو مومہ حصولا اعفرہ: اصقاف ا مہوا واقامہ السوس علہہ مذاطر حادافخاو
~~اصواق دل۵)
# اسکندریہ میں یہ انتظام تھا کہ عمدبن العاص کی افسری میں جس قدر فوہیں تھیں اس
~~کی ایک چو تھائی اسکندریہ کے لئے مخھوص تھی۔ ایک چو تھائی ساحل کے مقامات میں رہتی
~~تھی۔ باقی کوھی فوج خود عموبن العاص کے ساتھ فسطاط میں اقامت رکھتی تھی، یہ فوجیں
~~بڑے بڑے وسیع ایوانوں میں رہتی تھیں اور ہر ایوان میں ان کے ساتھ ایک عریف رہتا تھاجو
~~ان کے قیلہ کا سردار ہوتا تھا اور جس کی معرفت ان کو تخواہیں تقسیم ہوتی تھیں ایوانوں کے
~~ٓگے صحن کے ملور پرو سیع افمادہ زمین ہوتی تھی۔ (معرزی جلوامل ملحم ؟ میں ہے وکاہ لکل
~~ھوف قصسر جلول بمن مصع مناص ھا اغندالہ انھادلک
# اممر جری میں جب ہرقل نے دریا کی راہ سے مصرپر حملہ کرنا چاہا تو حضرت عمررضی ﷲ
~~تھالی عنہ نے تمام سواعل پرفوی چھاوتیاں ائم کرویں یہاں تک کہ عموین العاص کی مابی

PageV01P123A

~~میں جس قدر فوج تھی اس کی ایک چو تھائی انہی کے مقامات کے لئے مخصوص اوکردی۔ عراق
~~میں بصروو کوفہ اگرچہ محفوظ مقامات تھے چنانچہ خاص کوقہ میں چالیس ہزار سپاہی ہمشہ رہتے تھے
~~اورانتظام یہ تھا کہ ان میں سے ماہزار بیہرنی ممات میں مصشرن رکھے جائیں تا ہم ان اضلاع
~~میں مجمیوں کی جوفیجی چھادانیاں پہلے سے موجود تھیں ازسر نو تعمیر کرکے فوحی قوت سے مضبوط
~~کردی گئیں۔ خربیہ اور زابوقہ میں سات چھوٹی چھوٹی چھاونیاں تھیں دہ سب نٔے سرے سے
~~متعمیر کردی تھہ گئیں۔ صوبہ خوزستان میں نمایت کثرت سے فوصی چھاونیاں قائم کی کيئیں۔ چنانچہ
~~نہر یری، مناذر، سوق الاہواز، سق، ہر مڑان، سوس، غیان، جندی، سابور، مہرجانقق یہ تمام
~~فوہوں سے معمور ہوتا گئے۔ رے اور تورما لیجان کی چھالنہاں میں ہمیش "اہنار فوبھں مہود
~~رہتی تھیں۔
# ای ملح اور سیتکلنں چھادیاں جا بجاقايئم کی گئیں جن کی تقصسیل کی چھداں ضرورت
~~نہیں۔ البتہ اس موقع پریہ بات لحاظ کے قابل ہے کہ اس سلسلے کو اس قدرو سعت کیوں دی گئی
~~تھی۔ اور فوجی مقامات کے انتخاب میں کیا اصول لوظ تھے؟ اصل یہ ہے کہ اس وقت اسلام کی
~~فوجی قوت نے اگرچہ بہت زور اوردسعت حاصل کرلی تھی لیکن۔ محری طاقت کا کچھ سامان نہ تھا"
~~ادھریونانی مدت سے اس فن میں مشاق ہوتے آتے تھے اس وجہ سے شام مصر میں اگرچہ کسی
~~اندردنی بغاوت کا کچھ اندیشہ نہ تھا۔ کیونکہ امل ملک بادجود اختلاف مذہب کے مسلمانوں کو
~~عیسائیوں سے زیادہ پسند کرتے تھے۔ لیکن رومیوں کے بحری حملوں کا ہمیشہ کھٹکا لگا رہتا تھا۔ اس
~~کے ساتھ ایشیائے کو چک ابھی تک رومیوں کے قضے میں تھا اور وہاں ان کی قوت کو کوئی صدمہ
~~نیں پہنچا تھا۔ ان وجوہ سے ضوری تھا کہ سرعدی مقات اور بندر گاہوں کو نمایت مستحم رکھا
~~جائے
# فوجی چھاؤیاں کس اصول پرقائم تھیں؟
# یہی وہ تھی کہ صضرت عرضنی الہ تعانی عنہ نے جس قدر فحی چھانیاں قائم کیں
~~انہی مقامات میں کیں جویا ساحل پرواقع تھے یا ایشیائے کو چک کے ناکے پرتھے عراق کی حالت
~~اس سے محتلف تھی کیونکہ وہاں سطلنت کے سوا ملک کے بڑے بڑے رئیس جو مرزبان
~~کہلاتے تھے اپنی بقائے رماست کے لئے لڑتے رہتے تھے اوردب کر مطیع بھی ہو جاتے تھے تو

PageV01P123B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_124.png)

~~ان کی اطاعت پر اطمینان نہیں ہو سلتا تھا۔ اس لئے ان مالک میں ہرجگہ فوعی سلصلہ کا قائم
~~رکھنا ضوری تھا کہ مدعیان ریاست بغادت کا خواب نہ دیکھنے پائیں۔
# فوجی دفتر کی وسعت
# حضرت عررضی الﷲہ تھالی عنہ نے اس سلسلے کے ساتھ انتظطامات کے اور مینوں پر
~~بھی توجہ کی اور ایک ایک سصیفے کو اس قدر منظم کردیا کہ اس وقت کے تمدن کے لحانظ سے ایک
~~معجرہ سا معلوم ہوتا ہے فوجوں کی بھرتی کا دفتر جس کی ابتداء مہاجرین اور انصارسے ہوئی تھی
~~وسیع ہوتے ہوتے قرینا تمام عرب کو محیط ہو گیا، مدینہ سے عسغان تک جو کہ معمہ سے دو
~~منٹل ادھرہے جس قدر قباکل آبادتھے ایک ایک کی مدم شاری ہو کر رجسٹربے بحرین جو
~~عرب کا انتمائی صوبہ ہے ہلکہ عرب کے جغرافیہ نولیں اس کو عراق کے اضلاع میں نمار کرتے
~~ہیں۔ وہاں کے تمام قباکل کا دفتر تیار کیا گیا، کونہ بصر، موصل ، خطاطا، بیرو دغیرہ میں جس قدر
~~عرب آباد ہو گئے تھے سب کے رجٹر مرتب ہوئے۔ اس بیشار گروہ کی اعلی قدر مراتب تخواہیں
~~مقررکی گئیں۔ اور اگرچہ ان سب کا مجموعی شار تاریخوں سے معلوم نہیں ہوتا، تاہم قرائن سے
~~معلوم ہوتا ہے کہ کم سے کم آٓٹھ دس لاکھ بتھیار بند آوی تھے۔
# ہر سال سمر ہزارنئی فوج تیار ہوتی تھی
# ابن سعدکی روایت ہے کہ ہر سال و سعمر ہزارنی فوج فتوحات پر بیجی جاتی تھی کونہکی
~~نسبت ملامہ طبری نے تصریح کی ہے کہ وہاں ایک لاکھ آدمی لڑنے کے قامل بسائے گئے جن میں
~~سے ہم ہزار باتا عدہ فوج تھی یعنی ان کو باری ہاری سے ہمشہ رے اور آورمائیجان کی مات
~~میں عاضر ہنا ضروری تھا۔
# یہی لکام تھا جس کی بدولت ایک مدت تک تمام دنیا پر عرب کارعب دداب قائم رہا۔
~~اور فتوحات کا سیلاب برابر برھتا گیا۔ جس قدر اس نگلام میں کی ہوتی گئی عرب کی طاقت میں
~~ضعف آٓتا گیا۔ سب سے پہلے امیر معادیہ نے اس میں تبدیلی کی یعنی شیر خوار بچوں کی تخواہ بند
~~کردی معبد المالک بن موان نے اور بھی اس کو گھٹایا اور معصم با نے سرے سے فوجی دفتر
~~میں سے عرب کے نام نکال دیئے اور اسی دن در حقیقت حکومت بھی عرب کے ہاتھ سے نکل
~~ئی۔    یہ ایک اقاقی جلئ میں اگیا تھا۔ ہم پھر صضرت مرضی لڈ تعالی منہ کے فہی نگام

PageV01P124A

~~کی طرفداپس آتے ہیں۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے فوجی د فتر کو یہاں تک وسعتدی
~~کہ امل مگم بھی اس میں دانل کئے گئے۔
# فوج میں مجمی رومی ہندوستانی اور یہودی بھی داخل تھے
# پرہوگرو شاہنشا فارس نے ومیر کی قوم سے ایک متحب دستہ تیار کیا تھا جس کی تعداوچار
~~ہزار تھی اور چند شاہنشاہ یعنی فوج خاصہ کہلاتا تھا۔ یہ فوج قادسیہ میں کٔی معرکوں کے بعد
~~ایرانیوں سے علیحدہ ہو کراسلام کے علقے میں اگئی۔ سعد ابین ابی و کاس گورنر کوفہ نے ان کو فوج
~~میں دافل کرلیا اور کوفہ میں اماد کر کے ان کی تنخواہیں مقرررہ کردیں۔ چنانچہ اسلامی فتوحات
~~میں ان کا مام بھی جابجا تاریخں میں آتا ہے۔ ینوگرو کی فوج ہر ادل کا سردار ایک بڑانای افسر تھا
~~جو سیاہ کے نقب سے پکارا جاتا تھا۔
# ررہجری میں پروگرداصنہان کو ردانہ ہوا تو سیاہ کو تین سوسواروں کے ساتھ جن میں
~~ستربڑے بڑے نامی پہلوان تھے۔ اصلّر کی طرف بھیجا کہ ہرہر شہر سے چندہ بمادر منتحخب کر کے
~~ایک دستہ تیار کرے۔ ابوموسی اشعری رضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے جب۔ تمر ہجری میں سوس کا
~~محاصرو کیا تو پیزو گردنے سیاہ کو حکم دیا کہ اس چیدہ رسالے کے ساتھ ابوموسی اشعری رضی ﷲ
~~تھالی عنہ کے مقابلے کو جائے سوس فنح کے بعد سیاہ نے مع تمام سرداروں کے ابوموسی سے چند
~~شرأظ کے ساتھ امن کی درخواست کی، ابوموسی گوان شرائٔط پرراضی نہ تھے لیکن کیفیت واقعہ
~~سے حضرت عمررضی الﷲ تعالی عنہ کو اطلاع دی، حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے لکھ بھیجاکہ
~~تمام شرائٔا متظور کرلئے جائیں۔ چنانچہ.....دہ سب کے سب بصرو میں آباد کئے گئے اور فوعی
~~دفتر میں نام لکھا کران کی تخاہیں مقر ہو گئیں، ان میں سے چھ افسروں کے جن کے نام یہ تھے
~~سیاد، خسو، شہر مار شیرویہ افرودین وڈھائی "ھائی ہراراور سو ہاووں کی فرہنا تسخواہ مقرر ہوئی۔ تتو کے
~~مصرکے میں سیادہی کی تدھرسے تح حاصل ہؤی۔
# اطبری واتات  اجری دکرح موس رنوع ابلدان از صو س۴۵t۲
# باذان، نوشیردان کی طرف سے یکن کا گورنر تھا اس کی رکاب میں جو ایرانی فوج تھی
~~ان میں سے اکثر مسلمان ہو گئے۔ ان کا نام بھی دفتر میں لکھا گیا تعجب یہ ہے کہ ناردقی لشکر
~~ہندوستان کے بہادروں سے بھی خالی نہ تھا۔ سندھ کے جاٹ جن کو اہل عرب زط کہتے تھے،
~~مگی اب ک و ک یا نیالا ھے و کے میس کے کے بھدالاا کے مصکی ھو

PageV01P124B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_125.png)

~~میں بھرتی ہو کربصرہ میں آباد کيے گئے۔ ا(ختع اللدان صفحہ۴۷۸)
# یونانی اور روی بہادر بھی فوج میں شامل تھے چنانچہ فتح مصر میں ان میں سے پانچ سو آدمی
~~شریک جنگ تھے اور جب عمروبن العاص نے فسطاط آباد کیا تویہ جداگانہ محلے میں کٓباد کئے گئے۔
~~یہودیوں سے بھی یہ سلسلہ خالی نہ تھا، چنانچہ مصر کی فع میں ان میں سے ایک ہزار آومی اسلامی
~~فوج میں شریک تھے۔ اصتریزی سخہ ۲۸ میں ان سکے مالات کسی قدر تلصیل سے لکھے ہیں)
# غرض حضرت عمررضی الل تعالیٰ عنہ نے صیضہ جنگ کو جودسعت دی تھی اس کے لئے
~~لسی قوم اور کسی ملک کی تخصیص نہ تھی۔ یہاں تک کہ مذہب وملت کی بھی کچھ قیدنہ تھی"
~~دالنلد فوج میں تو ہزاروں مجوسی شامل تھے جن کو مسلمانوں کے برابر مشاہرے ملتے تھے۔ فوجی
~~نکلام میں بھی مجوسیوں کا پتہ ملتا ہے چنانچہ اس کی تغصیل غیرقوموں کے حقوق کے ذکر میں
~~آئے گی۔ لیکن یہ یادکھنا چاہئے کہ صیفہ بجنگ کی یہ وسعت جس میں تمام قوموں کو داخل کیا گیا
~~تھا۔ صرف اسلام کی ایک فیاضی تھی درنہ فتوعات ملکی کے لئے عرب کو اپنی تلوار کے سوا اور
~~کسی کا کبھی منون ہونا نہیں پڑا۔ البتہ اس سے بھی انکار نہیں ہو سکتا کہ جن قوموں سے
~~مقابلہ تھاانہی کے ہم قوموں کو ان سے لڑانا قن جنگ کا بڑا اصول تھا۔۔۔
# کہ خرگوش ہر مرزرا بے شگفت سک اں دلایت تواند کرفت
# جیسا کہ ہم اوپر لکھ اآئے ہیں کہ ابتدائے انتظام فوجی صیغہ صاف صاف جدا گان
~~حیثیت نہیں رکھتا تھا۔ نیعنی جو لوگ اور حیثیت سے تنخوا ہیں پاتے تھے۔ ان کے نام بھی فوجی
~~رجسٹر میں درج تھے اور اس وقت یہی مصلحت تھی۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے اب یہ
~~پردہ بھی اٹھادینا چاہا۔ شروع شروع میں تخواہ کی کی بیشی میں قرٓن خوانی کے وصف کا بھی لحانظ
~~ہوتا تھا لیکن چونکہ اس کو فوجی امورسے کچھ تعلق نہ تھا حضرت عمررضی الﷲ تعالیٰ عنہ نے اس
~~گو میغہ تعلیم کر کے اس دفرسے الگ کردیا۔ چنانچہ سعد سن ابلی وقاص کو یہ الفاظ لکھ بپیج
~~للفظظ عل القواق احڈا۔
# تخواہوں میں ترقی
# اس کے بعد تخواہوں کی تقی کی طرف توجہ کی۔ چونکہ وہ فوج ک زراعت، تجارت اور
~~اس قسم کے تمام اشغال سے بزر باز رکھتے تھے۔ اس لئے ضوری تھا کہ ان کی تمام ضروریات
~~لاکیاتس کی جاگ اس لاے تمواہل میں النا ناف کیا لفی سے افاضو"ک

PageV01P125A

~~سالانہ تھی مہ۳ کردی۔ افسروں کی تخواہ سات ہزار سے لے کروس ہزار تک برھادی۔ بچوں
~~کی تخواہ دورھ چھوڑنے کے بعدسے متررہوتی تھی۔ اب حکم دے دیاکہ پیدا ہونے کے دن
~~سے مقرر کردی جائے۔
# رسد کا انتظام
# رسد کا بندد بست پہلے صرف اس قدر تھا کہ فوجیں مشلاً قاویہ میں پہنچیں تو آس پاسکے
~~دیہات پر حملہ کرکے جنس اور غلہ لوٹ لائیں۔ البتہ گوشت کا بندو بست دار الخلافہ سے تھا۔
~~یعی حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ مدینہ منورہ سے بھیجا کرتے اتھے۔ پھریہ انتظام ہوا کہ
~~منتوحہ قوموں سے جزیہ کے ساتھ فی کس ۲۵ انار قلہ لیا جاتا تھا مصر میں غلہ کے ساتھ روغن،
~~زیتون، شہد اور سرکہ بھی وصول کیا جاتا تھا جوسپاہیوں کے سالن کا کام دتا تھا۔ جزیرہ میں بھی
~~یہی انتظام تھا۔ لیکن اس میں رعایا کو زحمت ہوتی تھی۔ چنانچہ حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ
~~نے آٓخر اس کے بجائے فقدی مقررتہ کوی۔ جس کو رعایا نے نہایت خوشی سے قول کیا۔
# رسد کا"    محکمہ
# رفہ رفہ حضرت عمررضی اہ تعالی عنہ نے رسد کا ایک مستقل محکہ قائم کیا جس کا
~~نام تاہراء تھا۔ چنانچہ شام نمیں عمرین عقبہ اس محکے کے افسر مقرر ہوئے۔ اہراہ ہری کی جمع
~~ہے۔ ہری ایک یونانی لفظ ہے۔ جس کے معنی گودام کے ہیں، چونکہ رسد کے یکجا جمع ہونے اور
~~وہاں سے تقسیم ہونے کا یہ طریقہ یونانیوں سے لیاگیا تھا اس لئے نام میں بھی وہی یونانی لفظ قايم
~~رہا، تمام جنس اور غلہ ایک وسیع گودام میں جمع ہوتا تھا۔ اور مینے کی پہلی تاریخ فی سیاہی امن
~~افار کے حساب سے ققسیم ہوتا تھا۔ اس کے ساتھ نی کس عہمر انار روغن زیتون اور عمر انار
~~سرکہ بھی ملتا تھا۔ اس کے بعد اور بھی ترتی ہوئی یعنی خک ہنس کی بجايئٔ پکا پکایا کھانامتا تھا۔
# خورا ککیڑا اور مصتہ
# چنانچہ ماغ یقعلی نے حضرت مررضی الد تعالی عنہ کے سفرکے ذکر میں اس کی
~~تصریخ کی ہے۔ تخواہ اور خوراک کے ملادہ کپڑابھی دربار کھک

PageV01P125B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_126.png)

~~وردمی کے باب میں آئے گی،ان تمام باتوں کے ساتھ بھتہ بھی مقرر تھا جس کو عربی میں مفوتہ
~~کہتے ہیں۔ سواری کا گھوڑا سواروں کو اپنے اہتمام سے تیار کرنا ہوتا تھا۔ لیکن جو شخص کم
~~سرایہ ہوتا تھا اور اس کی تخواہ بھی ناکانی ہوتی تھی۔ اس کو حکومت کی طرف سے گھوڑا ملتا
~~تھا۔ چنانچہ خاص اس غرض کے لئے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے حکم سے خودوار الحلافہ
~~میں چار ہزار گھوڑے ہروقت موجودرہتے تھے۔ اکتا الحران مٹوے۲ اصل عمارت یہ ہے سکان
~~فعمرالن الطط ام- اررعت الفف۔ غرس فاوا مکان فع طا" الوجل عفت اونکان مصتاجا ا عطاہ الفر منہ)
# نحواہ کی تقسیم کا طریقہ
# بھتہ وتخواہ وفیرو کی تتسیم کے الوقات مختلف تھے شروع محرم میں تمخواہ افصل بہار
~~میں بھتہ اور فصل کے کٹنے کے وقت خاص خاص جا کیوں کی ٓدنی تقسیم (ہوتی تھی۔ تخواہ
~~کی تقسیم کا یہ طریقہ تھا کہ ہر قبیلے کے ساتھ ایک عریف یعنی مقدم یار میسں ہوتا تھافیجی افسر جو
~~کم سے کم نا۔ ۰سپاہیوں پر افسر ہوتے تھے اور جوامراء الاعشار کہلاتے تھے، تخواد ان کودی
~~جاتی تھی۔ وہ عریف کے حوالے کرتے تھے اور عریف اپنے اپنے قبلہ کے سپاہیوں کے حوالے
~~کرتے تھے ایک ایک عریف کے متعلق ایک ایک لاکھ درہم کی تقسیم تھی چنانچہ کوفہ بھرد میں
~~سو عریف تھے۔ جن کے ذریھے سے ایک کروڑکی رقم تقسیم ہوتی تھی، اس انتظام میں نہایت
~~احتیاط اور خبر کیری سے کام لیا جاتا تھا عراق میں امرائے اعشارنے تخواہوں کی تقسیم میں بے
~~مثلاً سعید بن عمران عمشعلہ بن لیم و غیو کو بلاکر اس کی جانچ پر مقرر کیا۔ چنانچہ ان لوگوں نے
~~رہبارہ نہایت تحقیق اور صحت کے ساتھ لوگوں کے عہدے اور روزپنے مقرر کيے اور دس دس
~~کے بجائے سات سات سپاہی پرایک ایک افسر مقررعہ کیا۔ عریف کا تقرر بھی فارقی ایجارات
~~سے تھا جس کی تھلیدمدتوں تنک کی گئی کتزا لعمل باب ابلجماد میں ملامہ پیتی کی روایت ہے۔
# خواہوں کی ترقی
# متحواہوں میں قدامت اور کار کرن گی کے لأط س وقا فوقا اضنافہ ہوتارہتا تھا قادیہ میں
~~زہرو، عصمتہ ہنتی وغیرونے بڑے بڑے موانہ کام کئے تھے اسلس س ہیںر

PageV01P126A

~~سے ڈھائی نوھائی ہزار ہو گیلی۔ مقررہ رقموں کے علاوہ تھفیمت سے وتقا فوق جوہاتھ آتا تھا اور
~~علی قدر مراتب فوج پر تصیم ہوتا تھا۔ اس کی کچھ انتانہ تھی۔ چنانچہ جلولا میں نو نوہزار نماوند
~~میں چھ چھ ہزار درہم ایک ایک سوار کے حھے میں آئے تھے۔
# محت اور تدرتی قائ رکھنے کے لئے حسبذیل امدے مقررتھے۔
# 
# جاڑے اور گرمی کے لحانظ سے لڑائی کی جتیں متھین کردی تھیں لیعنی جو سرد ملک تھے
~~ان پر گرمیوں میں اور گرم مکوں پر جاڑوں میں فوجیں بھیجی جاتی تھیں اس کی تقسیم کا نام شاتیہ
~~اور صافیہ رکھا اور یہی اصطلاح آج تک قائم ہے یہاں تک کہ ہمارے مور ھین مغری ممات
~~اور فتوحات کو صرف صوائف کے لفظ سے تبیر کرتے ہیں یہ انتظام حضرت عمررضی ﷲ تعالی
~~عنہ نے سمار ہجری میں کیا تھا۔ علامہ طبری لکھتے ہیں۔ دہ الفواتع والصوانف
~~ڈسھی فاکلمی کل کود۔
# بہمار کے زمانے میں فوجوں کا قیام
# لھل بہار میں فوجیں ان مقامات پر بھیج دی جاتی تھیں جہاں کی ٓبد ہوا عمدہ اور سبزو
~~نخراب آب وہوانے فوج کی تدرستی کو نقصان پہنچایا چنانچہ عقبہ بن غزوان کو لکھا کہ ہمیشہ
~~جب بہار کا موسم آئے تو فوجیں شاداب اور سر بنر مقامات میں چلی  جائیں۔ عموبن العاص
~~کورنر مصر' موسم بہار کے آنے کے ساتھ فوج کو باہر بھیج دیتے تھے اور حکم دیتے تھے کہ سیر
~~دشکار میں بسر کریں اور گھوٹوں کو چرا کر فریہ نا کرلائیں۔
# اب و ہوا کالحاظ
# بارکوں کی تعمیر اور چھاانوں کے بنانے میں ہمیشہ عمدہ آٓب وہوا کا لحانظ کیا جاتا تھا اور
~~مکانات کے آگے کھلے ہوئے خوش فضا صحن چھوڑے جاتے تھے فوجوں کے لئے جو شہر آباد کئے
~~گئے مثلا کہ د مٹہ فسطامط د غیردان میں محت کے لاظ سے سڑکیں اور کوچے اور کھیاں نہایت وسیع

PageV01P126B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_127.png)

~~ہوتی تھیں۔ حضرت عمررضی الہ تعالیٰ عنہ کو اس میں اس قدر اہتمالم تھا کہ مساحت اور
~~دست کی لعین بی خولکھ کر ہی تی۔ چانچہ اس کی قصسیل ان ضوں کے کرمیں گند
~~یکی۔
# کوچ کی حالت میں فوج کے آرام کا دن
# نوج جب کوچ پر ہوتی تھی تو حکم تھا کہ میشہ جعہ کے دن مقام کرے اور پورے ایک
~~شب وروز قیام رکھے تاکہ لوگ دم لیں اور ہتھیاروں اور کپڑوں کو درست کرلیں یہ بھی تا کید
~~تھی کہ ہر روزاسی قدر مسافت طے کریں جس سے تھکنے نہ پائیں اور پڑاؤ ہیں کیا جائے جہاں
~~مرقسم کی ضوریات مہیاہوں چنانچہ سعد بن وقاص کو جو فرمان فوجی ہداتوں کے متعلق لکھا۔
~~اس میں اور اہم بتقں کے سماتھ ان تمام جزٔیات کی مصیل بھی لکھی۔
# (غالر ہلد ال سز" نماہ فزاہ بینہ معلاب)
# رخصت کے قامدے
# رخصت کا بھی باقا مدد انتکظام تھا جو فوعیں دوروراز مقالات پر مامور تھیں ان کو سال
~~میں ایک دفعہ درنہ دودفعہ رخصت ملتی ہلکہ ایک موقع پرجب انہوں نے ایک عورت کو اپنے
~~منوہر کی جدائی میں در یاک اشہار پڑھے ناتو افسوں کوامکام نبی دئے کہ کہئی فص چار مینے
~~سے زیادہ باہر رہنے پر مجبورنہ کیا جائے۔
# لیکن یہ تمام آسانیاں اسی عد تک تھیں کہ جہاں تک ضرورت کاتقا نا تھا۔ درنہ
~~آرام ملبی کاملی، عیش پرستی سے بچنے کے لئے سخت بندشیں تھیں۔ نہایت تا کید تھی کہ اہل
~~فنج رکاب کے سمارے سے سوار نہ ہوں"رم کیڑے نہ ہنیں، دھوب کھالانہ پھونیں،
~~حماموں میں نہ نلائیں۔    فوج کالباس
# نارینں سے یہ چہ نہیں چتاکہ صزت مردمنی الکہ تھالی بہنے فن کے لے کويئی
~~خاص لباس جس کو دردی کہتے ہیں قراردیا تھا۔ فوج کے نام ان کے جوانکام مقول ہیں ان میں
~~مصرف اس قدر ہے کہ لوگ مجمی لباس نہ پہنیں لیکن معلوم ہوتا ہے کہ اس حکم ی تعمیل پر
~~چنداں زور نہیں نا گیا کیونکہ اہمر مجری میں جب مصر میں ذیوں پرجریہ مقتمر ہوا تو فوج کے

PageV01P127A

~~کپڑے بھی اس میں شامل تھے۔ اوردویہ تھے کہ اون کا جبہ یبہی ٹوپی یا عمام ا ابلا موز ھالانکہ
~~اول اول پاجامہ اور موزہ کو حضرت عمررضی الﷲہ تھعالی عنہ نے بقر ح مع کیا تھا۔
# فوج میں خرانچی و محاسب و مترجم
# فوج کے متعلق حضرت عمرضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی اور بہت سی ایجادیں ہیں جن کا عرب
~~میں کبھی وجودنہ ملاتھا۔ مثلاً ہر فوج کے ساتھ ایک افسر خرزانہ، ایک محاسب، ایک قاضی اور
~~متعدد مترجم ہوتے تھے۔ ان کے علادہ متعدد طبیب اور جراح ہوتے تھے۔ چنانچہ جنگ قادسیہ
~~میں عبدالر حمن بن ربیعہ، قاضی، زیادبن ابی سفیان محاسب ، ہلال ہجری مترمم تھے۔ فوج میں
~~محکہ عدالت سررشتہ حساب مترجمی اور ڈاکٹری کی ابتدام بھی اسی نمانے سے ہے۔
# خن جنگ میں ترقی
# فوجی قوامد کی نبت ہم کو صرف اس قدر معلوم ہے کہ حضرت عمردضی الہ تھائی عنہ
~~فوحی افسروں کو جو احکام بھیجے تھے ان میں چارچیزوں کے سیکھنے کی تاکید ہوتی تھی، تیرنا، گھوڑے
~~دوڑانا، تیر لگانا، نگے پاوس چلنا، اس کے سواہم کو معلوم نہیں کہ فوج کو کسی تسم کی قواعد سکھايئی
~~جاتی تھی۔ تاہم اس میں شبہ نہیں کہ حضرت عمررضی ل تعالیٰ عنہ کے عمد میں سابق کی
~~نسبت فن جنگ نے بہت ترقی کی۔
# عرب میں جنگ کا پہلا طرلقہ یہ تھا کہ دونوں طرف کے غمل بے ترتیب کھڑے ہو
~~جاتے تھے۔ پھرونوں طرف سے ایک ایک سپاہی نکل کر لڑتا تھا۔ اور باقی تمام فوج چپ کھڑی
~~رہتی تھی۔ اخیر میں عام حملہ ہوتا تھا۔ اسلام کے ٓفاز میں صف بندی کا طریقہ جاری ہوا تھا۔
~~اور فوج کے حتلف حھے قرارپائے مشلاً میمنہ، میسو، دغیرہ لیکن ہرحصہ لطور خود لڑتا تھا۔ یعنی
~~تمام فوج کسی ایک سپہ سالار کے نچے رہ کر نہیں لڑتی تھی۔ سب سے پہلے ۸طرہجری میں
~~یرموک کے معرکہ میں حضرت خالد رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی بدولت تصبہہ کی طرزیرت بنگ ہوئی
~~یعنی کل فوج جس کی تعداد چالیں ہزار کے قریب تھی ۳۶ صفوں میں تقسیم ہو کر حضرت خالد
~~رضی ﷲہ تعالی عنہ کی ماتتی میں کام کرتی تھی اوروہ تمام فوج کو تھمالڑاتے تھے۔

PageV01P127B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_128.png)

~~قسب ذیل ہیں۔    لوج کے مخنلف جصے    صرت عردضی لظہ تعالی عنہ کے نانے میں وج کے جس قدر ھے اور نجھے تھے    کے نمانے میں شروع ہر ہکا تھا چنانچہ سب سے پہلے ۸ر ہجری میں طالک کے محاصرے میں    طیقیں استعال کی گئیں۔ محاصرے کے لئے ایک لور کہ تھا جس کو دمابہ کہتے تھے یہ ایک    اس سے کام لیاگیا۔ لیکن حضرت عمرضی ﷲ تعالیٰ صنہ کے زنمانے میں اس کو بست ترقی ہوئی    اور بڑے بیڑے قلعے اس کے ذریعہ سے تخ ہوئے مثلا ہمر ہجری میں بہرا شیر کے محاصرے میں۲۰
# سپہ سمالار سسی تسے می رتا تھا۔    لکڑی کا برج ہوتا تھا جس میں لوپر سلے کٔی درجے ہوتے تھے اور منجے پہئے لگے ہوتے تھے سنک
~~عقمار            اندانزوں اور نق زنوں اور حیراندازوں کو اس کے اندر بٹھایا جاتا تھا اور اس کو رملتے ہوئے
~~میسو    میمنہ    ہائٔیں ہاتھ پر۔    تکب کے دائیں ہاتھ پر رہتا تھا۔    کے ذریے سے توٹویتے تھے ہو شیر کے محاصو میں یہ اکہ بھی استعل کیا کیاتھا۔    آگے پر مھاتے چلتے تھے اس مطرح قکعہ کی بڑمیں پہنچ جاتے تھے اور قلعہ کی دیواروں کو آلات
~~(د2    ساقہ    طلیعہ    راکد    رکبان    راجل    فرسان    پیاد۔    شتر صوار۔    حمامداز۔    گھوڑا سوار۔    سب کے پیچھر۔    جوفوج کے چارہ اور انی کی عاش کرتی تھی۔    مفت کی فن ہود ٹمن کی فووں کی دیکھ بھال رکمتی تھی۔    جو ساقہ کے پیچھے رہتی تھی تاکہ وشن عقب سے حملہ نہ کر سکے    سفرینا    کے سلوک نے تمام ملک کو گردیدہ کرلیا تھا۔ اس واسطے قبطی خودبری خوشی سے ان خدمتوں کو    فوج اسلام جدھررخ کرے گی سفریا کی خدمت کو مصری انجام دیں اہگے چنانچہ عمرد بن    العاص جب رہمیں کے مقابلہ کے لئے اسکندریہ کی طرف برھے تو خد مصری مننل بنندل پل    ہامدھتے۔ مسڑک بہاتے اور پانذار لگاتے گئے۔ علامہ مقریزی نے لکھا ہے کہ چونگکہ مسلماقوں    راستہ صاف کرنا، سڑک بنانا ہل باندھنا۔ یعنی جو کام آج کل سفرینا کی فوج سے لیا    بن العاص رضی ﷲ تھائی عنہ نے جب فسطاط مح کیا تو مقوقس والی مصرنے یہ شرط منظور کی کہ    جاتا ہے اس کا انتگلام بھی نہایت معقل تھا اور یہ کام خاص کر منتوحہ قوموں سے لیا جاتا تھا عمرو
~~تبرا، چھلی۔ اعن ابلوان سخ    قلعہ شکن ہمات    ہرسپای کو جو ضوری چیہیں ساتھ رکھنی پڑتی تھیں    کی فوج کا ہر سپاہی اشیائے ذیل ضور اپنے ساتھ رکھتا تھا۔ سؤیاں مسوا، دورا، تینی، سوتالی    ہر سپاہی کو جنگ کی ضرورت کی تمام چیزیں اپنے ساتھ رکھنی پڑتی تھیں۔ فقوح    البلدان میں لکھا ہے کہ کثیرہن شہاب (عضرت عمررضی ﷲ تعانیٰ عنہ کے ایک فوجی افسرتھے)    اجاہتے تھے    خرسانی اور جاسوسی    اسلام قبول کرلیا تھا۔ یہ لوگ چونکہ مدت سے ان ممالک میں رہتے تھے۔ اس لے کوئی واقہ    ان سے چھپ نہیں سکتا تھا۔ ان لوگوں کو اجازت دی کہ اپنا اسلام لوگوں پرنظاہرنہ کریں اور    چونکہ یہ لوگ نظاہروضع قطع سے پارسائی یا میسائی معلوم ہوتے تھے اس لئے دشمن کی فوجوں    ہاتھ آگئے تھے۔ شام و عراق میں کرت سے عرب ٓبادتھے الور ان میں سے ایک گردہ کٹرنے    جاسوسی اور خجررسانی کا انتظلام نہمایت خمبی سے کیا گیا تھا اور اس کے لئے قدرتی سلمان
~~گلھوں پر ملہ کرنے کے لے ہیق کا اسشل اکرج خو ہخدت ملافہ ملہ ولمے    میں جہاں ہاہتے تھے چلے جاتے تھے۔ پر موک قادسیہ، مگکریت میں انہی جاسوسوں کی بدولت

PageV01P128

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_129.png)

~~بڑے بڑے کام تقم۔ (نات غشام المااری سلہ ھا طری "t۸د۱۴۵۔ ازکی کی عمبارت یہ بے لصا
~~نوات الودہ مقذلہہ الفعہ نفظعدہ و نا۴۸ دجا مین اعل اللد مکاندا صاعا دحسن اسلزمہو
~~امرلام ان دعلوام کرمم دوک موا اسدم۸م وہاندعاعاد۸)ک
# شام میں ہر شہر کے ریسوں نے خود اپنی طرف سے اور اپنی خوشی سے جاسوس لگا
~~رکھے تھے جو قیصر کی فوجی تیاریوں اور نقل وحرکت کی خبریں پہنچاتے تھے۔ کاضی ابویوس
~~صاحب کماب الخراج میں لکھتے ہیں۔ (گنا مدکر منح۸۰)
# خامالدأُی اعل الذمت ولاہ الالمن لمم وصن اﷲدة ظصم
# صروا افاآہ حل عاو المسامن وھولا لاامن عل اﷲ
# آٔمدہ نبعت افل کل صاہنق من دی الصاح ۴۰۰ ڈلف
# ہل۔۔لمن والا من قبامم مجوق ل۵بلرھن الوفم ھن
# ملکوسامد دونی ان مخھوا۔
# نبرسانی اور جاسوسی
# ارن اور لالین کے اتلاع میں یہویوں کا ایک فرقہ رہتا تھا جو سا مو کہلاتا تھا۔ یہ
~~لوگ خاص جاسوی اور خبررسانی کے کام کے لئے مقرر کئے گئے اور اس کے صلے میں ان کی
~~مقبوضہ زینیں ان کو معانی میں دے دی گئیں ا۔ اسی طرح جرا جمہ کی قوم اس خدمت پر مامور
~~ہوئی کہ ان کو بھی خراج معاف کردیا گیا۔ فوجی انتظام کے سلسلے میں جو چیزسب سے بھ کر
~~حیرت انگیزہے یہ ہے کہ یادجودیکہ اس قدر بے شمار فوجھیں تھیں اور محتکف ملک، محتلف
~~قبانکل مختلف طبائع کے لوگ اس سلسلے میں داغل تھے۔ اس کے ساتھ وہ نہایت دوروراز
~~مقالات تک پھیلی ہوتی تھیں۔ جہاں سے دارالحلافہ تک سینکنوں ہزاروں کوس کا قاصلہ تھا۔
~~تاہم تمام فوج اس طرح حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے قضہ قدرت میں تھیں کہ گیادہ خود
~~ہرجگہ فوج کے ساتھ موجود ہیں۔
# پرچہ نویسوں کا انتظام
# اس کا عام سبب تو حضرت عمررضی الہ تھالی عنہ کی سطت اوران کار عب وداب تھا۔
~~لیکن ایک بڑا مب یہ تھا کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ہر فوج کے ساتھ پرچہ نوی لگا
~~رکھے تھے اور فوج کی ایک ایک بات کی ان کو خبر پہنچی رہتی تھی ملامہ طبری ایک منی موقع ر

PageV01P129A

~~لکھتے ہیں کہ
# وکات سمون لھد الصونا ں جص قک ان ہھا کان ں
# فاہی الفزاقہ ہاف غالاذی لحالی صتبت۔ (لری صحہ ۸۴۰۸)
# ایک اور موقع پر لکھتے ہیں۔
# وکان ععولا م غطٹی علد طن ع لطمی صصاہ- (بری سحہہ ه۴)
# اس انتظام سے حضرت عمررضی الہ تعائی عنہ یہ کام لیتے تھے کہ جہاں فوج میں کسی
~~شخص سے کسی قسم کی بدا عنتدالی ہوجاتی تھی فورا اس کا تدارک کردیتے تھے۔ جس سے اوروں
~~کو بھی عبرت ہوجاتی تھی۔ ایران کی فتوحات میں عمومعدی کرب نے ایک دفعہ اپنے افسر کی
~~شان میں گستاخانہ کلمہ کمہ دیا تھا۔ فوراً حضرت عمررضی ل تعالیٰ عنہ کو خبرہوئی اوراسی وقت
~~انہوں نے عمومعدی کرب کو تحریر کے ذریے سے ایسی چشم غمائی کی کہ پھران کو کبھی ایسی
~~جرافت نیں ہوئی۔ اس تسم کی سکنوں مشالیں ہیں جن کا سقھاء نہیں ہو سلک۔
# 
# حضرت عمرضی الہ تھالی عنہ نے اکرچہ تقعلیم کو نمایت ترقی دی تھی۔ تمام مالک
~~مفتوحہ میں ابتدائی مکاتب قائم کئے تھے جن میں قرآن مجید، اخلاقی اشعار اور امشال عرب کی
~~تعلیم ہوتی تھی۔ بڑے بڑے علائے صحابہ اشلاع میں حدیث وفقہ کی تعلیم کے لئے امور کئے
~~تھے۔ مدرسین اور معلمین کی شحواہیں بھی مقرر کی تھیں۔ لیکن چونکہ تعلیم زیادہ ترمذد ہی تھی۔
~~اس لئے اس کا ذکر تفصیل کے ساتھ صیخہ مذہی کے یان میں آيئے گا۔
# 
# نافت کی حیفیت سے حض مرنی الطہ تانی منہ کاو اسلی کام تاہ مذب کی
~~معلیم وتلقین تھی اور در حقیقت حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ کے کار ناموں کا طفر یہی ہے۔
~~لیکن مذہب کی روعانی تعلیم ، یعنی توجہ الی لﷲ، استغراق فی العبادہ ٹھفائے قلب قطع علائق
~~مطضوع وخشوع یہ چیزیں کسی محسوس اور ماذی رشتہ انظام کے تحت میں نہیں اسکتیں۔ اس
~~لئے لکام حکومت کی تفصیل میں ہم اس کا ذکر نہیں کرسکتے اس کا ذکر حضرت عمررضی ﷲہ تعالی
~~معنہ کے ذاقی حات میں آيئے گا۔ البتہ اشاعت اسلام تعلیم قرسن وحدیث احکام مذہی اجراء

PageV01P129B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_130.png)

~~اس سم کے کام انتظام کے تحت میں آسکتے ہیں۔ حضرت عمررض اﷲہ تعالیٰ عنہ نے ان کے
~~متعلی جو یکھ کیا اس کی نصیل ہم اس موقع بر لکتے ہیں۔
# اشاعت اسلام کا طریقہ
# اس سیغے کاب سے بر کام اشاعت اسلام تھا۔ اشاعت اسلام کے یہ معنی نہیں کہ
~~لوگوں کو تکوار کے ذریعے زور سے مسلمان بنایا جائے۔ حضرت عمررضی اﷲہ تعالیٰ عنہ اس
~~طریقے کے بالکل خلاف تھے اور جو شخص قرمن مجیدکی اس آیت پر نڈا کر اول الدین
~~ایہ روابت طبقات ابن سعد میں موجود ہے ہو نہمایت" متبر کتاب ہے۔ دیکھوکترا لمال ہلہ میم فوہہ۴- لبور
~~مدر کاددکن) بلا تادیل عمل کرتا چاہتا ہے وہ ضور اسکے خلاف ہوگا۔ حضرت مررضی الہ
~~تھالی ہ نے ایک موقع پر پیخی جب ان کافلام ہاہو اہدات دتر نیب کے اسل نہ ایاة نما
~~کہ لا کد امل اللین۔
# اشاعت اسلام کے یہ معنی ہیں کہ تمام دنیا کو اسلام کی دعوت دی جائے اور لوکوں کو
~~اسلام کے اصول اور مسائٔل سمجھا کرا سلام کی طرف راغب کیا جائے۔
# عضرت عمرضی ﷲ تعالیٰ عنہ جس ملک پرفوہیں بیجتے تھے تا کید کرتے تھے کہ پہلے ان
~~لوگوں کو املام کی ترغیب دلائی جائے اور اسلام کے اصول و عقائد سمجھائے جائیں۔ چنانچہ
~~فاتح ایران سعدو قاص کو جو خط لکھا اس میں یہ الفاظ تھے۔ وکاہ کلنت اُصدتک ان
~~قالصوامف لفت الن الوہ تحبل الصتال قاضی ابویوسف صاحب نے لکھا ہے کہ
~~"صضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کا معمول تھا کہ جب ان کے پاس کوئی فوج مہیا ہوتی توان
~~پر ایسا افسر مقرر کرتے تھے جو صاحب علم اور صاحب فقہ ہوتا تھا" یہ ظاہر ہے کہ فوجی افسروں
~~کے لئے علم وفقہ کی ضورت اسی تسلیغ اسلام کی ضورت سے تھی۔ شام و عراق کی فتوحات میں
~~تم نے پڑھا ہوگا کہ ایرانیوں اور عیسائیوں کے پاس جو اسلامی سفار تیں کئیں انہوں نے کس
~~خوبی اور صفائی سے اسلام کے اصول وعقائداکے سامنے یان کئے۔
# اشاعت اسلام کی بری تدیریہ ہے کہ غیر قوموں کو اسلام کا جو نمونہ دکھلایا جائے دوہ
~~ایسا ہوکہ خود بخودلوگوں کے دل اسلام کی طرف کھینچ آئیں۔ حضرت عمررضی اللد تعالیٰ منہ کے
~~عمد میں یہ نہایت کطرت سے اسلام پھیلا اور اس کی بڑی وجہ یہی تھی کہ انہوں نے اپنی تربیت
~~لواٹلوے ما) مصلانول ک سلا) کا سلی مدنہ ماواحلہ اسلالی فنہھ گ مک مم

PageV01P130A

~~جاتی تھیں۔ لوگوں کو خواہ محواہ ان کے دیکھنے کا شوق پدا ہوتا تھا۔ کیونکہ چندبادیہ نشینوں کا ونیا
~~کی تسخیر کو اٹھنا حیرت اور استجاب سے خالی نہ تھا۔ اس مطرح جب لوکوں کو ان سے ملنے جلنے
~~کا اتھاق ہوتا تھا تو ایک ایک مسلمان سچائی اور سادگی اور پاکیزگی جوش اور اخلام کی تصویر نظر
~~آتا تھا۔ یہ چیزیں خود بخود لوگوں کے دل کو کھینچتی تھیں اوراسلام ان میں گھر کرجاتا تھا۔ شام کے
~~واقعات میں تم نے پڑھا ہوگا کہ رومیوں کا سفیر جارج ابوعبیدہ کی فوج میں جا کر کس اثرسے
~~متاثر ہوا۔ اور کس طرح دفعہ قوم اور خاندان سے الگ ہو کر مسلمان ہو گیا۔ شطاجو مصرکی
~~حکومت کا بہت بڑار میسں تھا مسلمانوں کے حالات ہی سن کرا سلام کا گردیدہ ہو گیا۔ اور آٓخردو
~~ہزار گدمیوں کے ساتھ مسلمان ہو گیا۔ (نایخ مقرزی تھار میں بے فند شطا مو الف:ز
~~منا مسابہ داقی بال سا مون وفد کاہ ملی دہی :-۔ امعر ومہول الس مامد من سہرو ام
~~ال۸)
# اسلامی لنوعات کی بوا لبجھی نے بھی اس خیال کو قوت دی یہ واقہ کہ چد محرانشینں
~~کے آگے بری بڑی قدیم اور پر زور قوموں کا قدم اکھڑتا جاتا ہے۔ خوش اعتقادقوموں کے دل
~~میں خو بخود خیال پیدا کرتا تھا کہ اس گردہ کے ساتھ تائید آسمانی شامل ہے۔ پرہوگرد شہنشاہ
~~فارس نے جب فاعن ھن کے پاس اسمداوکی غرن سے سفارت دہگیا تو خانان نے اسلامی
~~فوج کے حالات
# 
# دریافت کے اور حالات سن کریہ کہا کہ یی قوم سے متقابلہ کنا بے قائدو ہے۔
~~فارس کے معرکہ میں جب پارسوں کا ایک مشہ و بہادر بھاگ لکلا اور سردار فوج نے اس کو
~~کر فتار کر کے بھاگنے کی سزادی چاہی تو اس نے ایک بڑے پتھر کو تیرسے توڑکر کہا کہ یہ "تیر بھی
~~جن لوگوں پر اٹرنہیں کرتے خداان کے ساتھ ہے۔ اوران سے لڑنا بیکار ہے ٹا۔ ابورجاہ فارسی
~~کے دادا کا یان ہے کہ گادیہ کی لڑائی میں میں عاضر تھا اور اس وقت تک میں مجوسی تھا۔ عرب
~~نے جب حیراندازی شروع کی توہم نے حیروں کو دیکھ کر کہا کہ "تلکلے ہیں"۔ لیکن ان ہی
~~مکاوں نے ہماری سلنت برہاد کردی"۔ مصریرجب حملہ ہوا تو اسکندریہ کے بشپ نے
~~مبعیں کو لکھاکہ "ومیوں کی سللت ختم ہو چگی۔ اب تم مسلمانوں سے مل جاؤ۔
# منتری ملو ال

PageV01P130B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_131.png)

# ان باتوں کے ساتھ اور اسباب بھی اسلام کے پھیلیے کا سیب ہوئے عرب کے قبايئکل
~~جو عراق اور شام میں ٓباد تھے اور ھیسائی ہو گئے تھے فطرو جس قدران کا میلان ایک نہی عربی کی
~~طرف ہو سکتا تھا غیر قوم کی طرف نہیں ہو سکتا تھا۔ چنانچہ جس قدر زمانہ گزرتا کیادہ اسلام کے
~~حّے میں آتے گئے یہی بات ہے کہ اس عمد کے نومسلم جس قدر عرب تھے اور قومیں نہ تھیں
~~ایک وجہ یہ بھی تھی کہ بعض بڑے بڑے پیشوائے مدہی مسلمان ہو گئے تھے۔ مشلاد مشق جب
~~فتح ہوا تو وہاں کا بشب جس کا نام اروکون تھا حضرت خالد رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے ہاتھ پر اسلام
~~لایا۔ ایک پیٹوائے مدہب کے مسلمان ہونے سے اس کے پہووک کو خواہ مخواہ اسلام کی
~~رغبت ہوئی ہوگی۔
# ان مخلف اسباب سے نمایت کٹرت کے ساتھ لوگ ایمان لائے۔ افسوس ہے کہ
~~ہمارے مورفھین نے کسی موقع پر اس واقعہ کو مستعقل عنوان سے نہیں لکھا۔ اس کی وجہ سے
~~ہم تعداد کا اندازہ نہیں ہما سکتے۔ تاہم نمنی تذکروں سے کسی قدرپتہ لگ سلا ہے چنانچہ ہم ان
~~کواس موقع پر یان کرتے ہیں
# عضرت عمر(طنظن؟ کے زمانے میں جو لوگ اسلام لائے
# امر ہجری کے اخیر میں جب جلولاتح ہوا تو بڑے بڑے روسا اور فواب اپنی خوشی سے
~~مسلمان ہو گئے ان میں سے جو زیادہ صاحب اعتیار اور نامورتھے ان کے یہ نام ہیں۔ چمیل بن
~~بصبہری، سطام بن نرسی رفیل، " فیوزان ریکیسوں مسلمان ہو جانے سے ان کی رعایا میں خود
~~بخداسلام کو شوع ہوا۔
# قدسیہ کے معرکے کے بعد چارہزارویلم کی فوج جو خسویردیز کی تریت یانتہ تھی اور
~~امپیریل گار ڈیعنی شاہی رسالہ کہلاتی تھی۔ کل کی کل مسلمان ہو گئی ۔ افق ابطدان سخہ ۴۸۰)
# پرو گرو کے مقدمت ابعیش کا افسرایک مشہور بماور تھا جس کا نام سیاہ تھا۔ یرہوگردجب
~~اصغہان کو لوانہ ہوا تو اس نے سیاہ کو لا کر تمن سوبڑے بڑے رئیں اور پہلوان ساتھ کئے اور
~~سطر کو ردانہ کیا۔ یہ بھی عکم دیا کہ راہ میں ہرہر شہرسے عمدہ سپاہی اتحاب کرکے ساتھ لیتا
~~جائے۔ اسلامی فوہیں جب قستد ہنچھیں تو سیاداینے سرداروں کے ساتھ ان اطراف میں متیم
~~تھا۔ ایک دن اس نے تمام ہمراہیوں کو جمع کر کے کہ کہا ہم لوگ جو پہلے کہا کرتے تھے کہ یہ لوگ
~~ھرب) ہلرے ملک پر غالب آجائیں کے۔ اکی موز روز تھدیق ہوتی جاتی ہے۔ اس لٔے متر

PageV01P131A

~~یہ ہے کہ ہم لوگ اسلام قول کرلیں۔ چتانچہ اسی وقت سب کے سہ مسلمان ہو گئے۔ یہ
~~لوگ اسادرة کملاتے تھے۔ کوقہ میں ان کے نام سے مہرا سادرہ مشہور ہے۔ ان کے اسلام
~~لانے پرسیا بجہ، زط، اند غار بھی مسلمان ہو گئے تینوں قو میں اصل میں سندھ کی رہے والی
~~تھیں۔ جو خسرورویز کے عہد میں گر فتار ہو کر اآئی تھیں۔ اور فوج میں داخل کی گئی تھیں۔
# مصر میں اسلام کٹرت سے پھیلا۔ عمون العاص نے جب مصرکے بعض قصبات کے
~~لوگوں کو اس بنا پر کہ وہ مسلمانوں سے لڑتے تھے، گر فتار کر کے لومڈی غلام بنایا۔ اور دہ فروخت
~~ہو کر تمام عرب میں پھیل گئے۔ تو حضرت عمررضی لﷲہ تعالیٰ عننے بری قدغن کے ساتھ ہرہگہ
~~سے انکود ایس لے کر مصر بھیج دیا اور نکھ بھیجاکہ ان کو اعتیار ہے خواہ اسلام لائیں، خواہ اپنے
~~مدہب پرقائم رہیں چنانچہ ان میں سے قصبہ بلیب کے رہے دالے کل کے کل اپنی خواہش
~~سے مسلمان ہو گئے۔ ومیاط کی فیح کے بعدجب اسلامی فوبیں آگے بڑھیں تو بقارہ اور درادة
~~سے لیکر عستقلان تک جو شام میں داخل ہے ہرجگہ اسلام پھیل گیا۔ (ِری سنو سمات
~~فاسافتت المساہ حن الفدی بعد افعمدا دمر مالط ون س سادوا ال بقادو خاساہ من بد اوساردا
~~مسعا الل الودادو فدحل اعاداخع او سلم وصا ھولہا اس عقلتن)
# شطا مصرکا ایک مشہور شہر ہے جہاں کے کپڑے مشہور ہیں یہاں کاريئیس مسلمانوں
~~کے حالات سن کری پہملے اسلام کی طرف مانٔل تھا۔ چتانچہ جب اسلامی فوجیں دمیاط میں
~~ہنچیں تو دوہزار کومیوں کے ساتھ شاسے نکل کر مسلمانوں سے ٓملا۔ اور مسلمان ہو گیا۔
~~اصقریزی جلو ال)
# فسطاط جس کو عموبن العاص نے ٓماد کیا تھا اور جس کی جگہ اب قا ہرودارا لسلطنت
~~ہے یہاں تین بڑے بڑے محلے تھے جہاں زیادہ ترنو مسلم ٓباد کرائے گئے۔ ایک محلہ بنوتبہ کے
~~نام سے کباد تھا جو ایک یونانی خاندان تھا۔ اور مسلمان ہو گیا تھا۔ مصر کے مصرکے میں اس۔
~~خاندان کے سوگدمی اسلامی فوج کے ساتھ شامل تھے۔
# دوسرا محلہ بنوالارزق کے نام پر تھا یہ بھی ایک یونانی خاندان تھا اور اس قدر کيثرا لنسل
~~تھا کہ مصرکی جنگ میں اس خامدان کے ۴۰۰ بہاور شریک تھے۔
# تیسرا محلہ رہیل کے نام سے ٓباد تھا۔ یہ لوگ پہلے پر موک و تیساریہ میں سکونت
~~رکھتے تھے پھر مسلمان ہو کر عموبن العاص کے ساتھ مصرچلے اآئے تھے۔ یہ ایک بست بڑا
~~یہودی خاند ان تھا۔ مصر کی مح میں ہزار آدمی اس خاندان کے شامل تھے۔
# اس کھ کاپوری مگصسیل نتمری سخہ م ہلادل میں ے

PageV01P131B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_132.png)

# فسطاط میں ایک اور محلہ تھا جہاں صرف نوسلم مجوسی آماد کرائے گئے تھے۔ چنانچہ یہ
~~محکہ انہی کے نام پرہار سیوں کا محلہ کہلاتا تھا یہ لوگ اصل میں بازان کی فوج کے ادمی تھے جو
~~نوشیرداں کی طرف سے یمن کا عامل تھاجب اسلام کا قدم شام میں پہنچا تو یہ لوگ مسلمان ہو
~~گئے اور عموین العاص کے ساتھ مصرآئے۔ اسی طرح اور جتہ جتہ مقامات سے پہ چلتا ہے کر
~~ہرجگہ کثرت سے اسلام پھیل گیا تھا۔ ماخ بلاذری نے بالس کے ذکر میں لکھا ہے کہ حضرت
~~ابوعبیدہ رضی اﷲ تعالیٰ عنہ نے یہاں ہ عرب آباد کرائے جو شام میں سکونت رکھتے تھے اور
~~مسلمان ہو گئے راتھے۔ مورخ ازدی جنگ یر موک کے حالات میں لکھتا ہے کہ جب رومیوں
~~کی فوجھیں پرموک میں اتریں تو وہ لوگ جاسوس ہنا کر بیجے جاتے تھے جو وہیں کہ رہنے والے
~~تھے۔ اور مسلمان ہو گئے تھے ان لوگوں کو ناکید تھی کہ اپنا اسلام ظاہرنہ کریں تاکہ رومی ان
~~سے بدگان نہ ہونے پائیں۔ مورغ نے سن ہمر ہجری کے واقعات میں لکھا ہے کہ اس لڑائی
~~میں بہت سے امل عجم نے مسلمانوں کو مدددی جن میں سے کچھ لڑائی سے پہلے ہی مسلمان ہو
~~گئے تھے اور کچھ لڑائی کے بعد اسلام لائے۔ ان واقعات سے صاف اندازہ ہوتا ہے کہ حضرت
~~عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے مبارک معہد میں اسلام کثرت سے پھیلا اور تگوار سے نہیں بلکہ
~~اپنے فیض وبرکت سے اشاعت اسلام کے بعد اصول مذہب اعمال مذہبی کی ترویج یعنی جن
~~چیزوں پراسلام کا داروندار ہے ان کا محفونظ رکھنا اوران کی اشاعت اور تروسیج کرنی۔ اس سلسلے
~~میں سب سے مقدم قرٓن مجید کی حفاظت اور اس کی تعلیم و ترویج تھی حضرت عمررضی ﷲ
~~تعالیٰ عنہ نے اس کے متعلق خو کو ششیں کیں ان کی نسبت شاہ دلی ﷲ صاحب نے نمایت
~~میچ لکھا کہ اموذ ہر کہ قران میخوانداز طوائف مسلمین، منت فاروق اعقظم رضی ﷲ تعالی عنہ
~~درگردن اوست
# ضرت عمر ظ ۵  نے قرن جید کی جم و ترتیب میں جو کو ششیں کیں
# یہ مسلم ہے کہ اسلام کا اصل قران مجید ہے اور اس سے انکار بھی نہیں ہو سکتا کہ
~~قرآن مجید کا جمع کرنا، ترتیب دینا، صیح نسخہ لکھوا کر محفوظ کرنا، تمام مالک میں اسکا رواج ویتاء
~~جو کچھ ہوا حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ کے اہتمام اور توجہ سے ہوا۔ تعصیل اس کی یہ ہے کہ
~~جناب رسول الہ (اصلی الہ علیہ ولم) کے عمد تک قرسن مجید مرتب نہیں ہوا تھا۔ متفق

PageV01P132A

~~اجزاء متعدد سحابہ کے پاس تھے وہ بھی کچھ ہذیوں پر،'کچھ کمجور کے پتوں پر،کچھ پتھر کی تختوں پر
~~لوکوں کو پورا حفظ یا دبھی نہ تھا۔ کسی کو کوئی سورت یاد تھی کسی کو کوئی۔ ابو بکردضی الہ تعالی عنہ
~~کے عمد میں جب مسسیلمہ کذاب سے لڑائی ہوئی تو سینکڑوں سحابہ شہید ہوئے جن میں بہت
~~سے حفاظ قرآن تھے۔ لڑائی کے بعد حضرت عمررضی لل تعالیٰ عنہ نے حضرت ابوبکردضی ﷲ
~~تعالی عنہ کے پاس جا کر کما کہ اگراسی طرح حفاظ قرٓن اٹھتے گئے تو قرکن جاتا رہے گا۔ اس لئے
~~ابھی سے اس کی جمع وترتیب کی نکر کرنی چاہے۔
~~کروں۔    صضت ابوبکرر ضی الہ تعالی عنہ نے فرایا جو کام رسطل النہ نے نہیں کیاتو میں کیوں کر    حضرت عمررضی الہ تھالی عنہ نے بار بار اس کی مصلحت اور ضرورت بیان کی۔ یہاں
~~تک کہ حضرت ابو یکرہ ضی اد تھالی عنہ انکی رائے سے متقق ہو گئے۔ صحابہ میں سے دی لکھنے
~~کاکام سب سے زیادہ زیدبن غابت رضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے کیا تھا۔ چنانچہ وہ طلب کئے گئے اور
~~اس خدمت پر مامور ہوئے کہ جہاں جہاں سے قرآن کی سورتیں یا آیتیں ہاتھ آئیں یکجا کی
~~جائیں۔ حضرت عمرضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے مجمع عام میں العطلان کیا کہ جس نے قرآن کا کوئی حصہ
~~رسول القد صلی الد علیہ وسلم سے سیکھا ہو میرے پاس لے کر آئے۔ اس بات کا التزام کیا گیا
~~کہ جو شخص کوئی آیت پیش کرتا تھا اس پردو شخصوں کی شہادت لی جاتی تھی کہ ہم نے اس کو
~~اخضرت صلی الد علیہ وسلم کے عمہد میں قلمبند دیکھا تھا۔ غرض اس طرح جب تمام سورتیں
~~جھی ہو گئیں تو چند آوی مامور ہوئے کہ ان کی نگرانی میں پورا قرآن ایک مجمومد میں لکھاجادے۔
# سعیدبن العاص بتاتے جاتے تھے اور زیدبن کابت لکھتے جاتے تھے مگر ان لوگوں کو حکم
~~تھا کہ کسی لفظ کے تلفنظ دلجہ میں اختلاف پیدا ہؤ قبیلہ مصرکے لعجہ کے مطابق لکھا جائے کیونکہ
~~قران مجید، مضری کی خاص زبان میں اترا ہے۔ اگزا عمال ہلواول سنخہ ای۰ ار نہن۲)
# فرآن مجید کی حفاظت اور صحت والفاظ واعراب کی تدبیریں
# اس وقت قرگن مجید کی حفاظت اور صحت کے لئے چند امور نہایت ضروری تھے۔
~~اول یکرنمایت دعت کے ساتھ اس کی تعلیم شايئع کی جائے اور سمینکوں ہزاروں آدمی حافظ
~~فرن ہملویے جايئیں ناکہ تحمف دلعر کا عال نہ رہے سرے- ک امراب لورالفلا کی

PageV01P132B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_133.png)

~~صحت نہایت اہتمام کے ساتھ محفوظ رکھی جائے۔ تیسرے یہ کہ قراآن مجید کی بست سی نقلیں
~~ہو کر ملک میں شائع ہوجائٔیں۔ حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے ان تینوں امور کو اس کمال
~~کے ساتھ انجام دیا کہ اس سے بڑھ کر مکن نہ تھا۔
# قرسن جید کی تعلیم کا نظام
# تمام مالک مفقوحہ میں ہرجگہ قرن مجید کا درس جاری کیا۔ اور معلم وقاری مقرر کر
~~کے ان کی تخواہیں مقرر کیں چنانچہ یہ امربھی حضرت عمررضی الہ تعالیٰ عنہ کے اوگیات میں
~~شمار کیا جاتا ہے کہ انہوں نے معلموں کی سخواہیں مقرر کیںرا۔ سخوا ہیں اس وقت کے حالات
~~کے لحانظ سے کم نہ تھیں۔
# مکاتب قران
# مثلا خاص مدنہ مورہ میں چھوٹے چھؤے بچوں کی قلیم کے لئے جو کتب تے ان کے
~~معلموں کی تخواہیں ندر پند رہ درہم ماہوار تھیں۔
# بدوؤس کو جری تعلیم
# نن بدوش بدماں کے لے قرن عیدکی تعلیم جوی ملور پر تائم کی چتانچہ ای محص کر
~~س کا مام ابوسغیان تھا چند آدمیوں کے ساتھ مامور کیا کہ قبائل میں پھرپھر کر ہر عخص کا اتمان
~~لے اور جس کو قران مجید کا کويئی حصہ یاد نہ ہو اس کو سزادے۔
# ئیجر سخہ ۸ص اساب- فاح ال لھا۔ میں بھی ہ داقہ حقمل ہے)
# لتابت کی تعلیم
# لاب میں لکھنا بھی سکھایا جاتا تھا۔ مام لور پر تمام انلاع میں اگام سج دے تے
~~کہ بچوں کو شمسواری اور کتابت کی تعلیم دی جائے۔ ابوعامر سلیم جو رواہ حدیث میں ہیں۔
~~نکی زمانی روایت ہے کہ میں پپن میں گر فتار ہو کر مدینہ میں ٓیا۔ یہاں مجھ کو مکتب میں بٹھایا
~~لیا۔ معلم مجھ سے جب میم لکھواتا تھا اور میں اچھی طرح نہیں لکھ سکتا تھا تو کہتا تھاگول لکھو
~~جس طرح گائے کی آنکھیں ہوتی ہیں۔ (ہجم ابسلہ ان لت عانر مھر لاس روات کہ حعرت ابہ بکرکے

PageV01P133A

~~مد کی نسبت لکھاہے لیکن غو ساحب بہم نے اس برامتران کا سے کہ اساقت تک یہ اماج تے نیں ہؤے
~~تھے
# 
# محابہ میں سے ۵بزرگ تھے جنوں قرسن مجید کو آنخحضرت صلی الہ عالیہ دسلم ہی کے
~~زمانے میں پورا حفظ کرلیا تھا۔ معافن جبل رضی للہ تعالیٰ عنہ، عمبادہ بن اصامت رضی اﷲہ
~~تعالیٰ عنہ ابی بن کھب رضی اللد تعالیٰ عنہ  بوایوب رضی ﷲ تعالیٰ عنہ اور ابودرداہ رضی ﷲ
~~تھالی عنہ ان میں خاص کرابی بن کعب رضی لل تعالیٰ عنہ سید القراوتھے اور خود اآنخضرت صلی
~~لل علیہ وسلم نے اس باب میں ان کی مدع کی تھی۔ حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے ان سب
~~کو بلا کر کہا کہ شام کے مسلمانوں کو ضرورت ہے کہ آپ لوگ جاکر قرٔن کی تعلیم دیجئٔے۔
~~ابوایوب نعیف اورابی بن کعب بیمار تھے اس لئے نہ جاسکے باقی تمین صاحبوں نے خوشی سے
~~منظور کیا۔ حضرت عمر رضی ال تھالی عنہ نے ہدایت کی کہ عمص کو جائیں۔ وہاں کچھ دنوں قیام
~~کرکے جب تعلیم پھیل جائے تو ایک مخص کو دہیں چھوڑدیں، باقی وسحایوں میں سے ایک
~~صاحب ومشق اور ایک صاحب فلسطین جائیں۔ چنانچہ یہ سب لوگ پہلے مص گئے۔ وہاں
~~جب اچھی طرح بندد بست ہو گیا تو عباہ رضی ﷲل تعالیٰ عنہ نے وہیں قیام کیا۔ اور ابودرداء
~~رضی الﷲ تعالیٰ عنہ دمشق اور معاذبن جل رضی ﷲ تعالی عنہ لسطین کو رولنہ ہوئے۔ معاذ
~~بن جبل رضی لل تعالی عنہ نے طاعون عمواس میں وفات پائی ل۔ لیکن ابودرداع رضی للٰ
~~تعالی عنہ حضرت عثن رضی لﷲد تعالیٰ عنہ کی خلافت تک زندہ اور د مشق میں میم رہے۔
# 
# ابوورواء کی تعلیم کا طریقہ جیسا کہ عملامہ زہی نے طبقات انقراہ میں لکھاہے یہ تھاکہ
~~بج کی نماز پڑھ کرجامع مسجد میں بیٹھ جاتے تھے۔ گرد قرتن پڑھنے دالوں کا جوم ہوتا تھا۔
~~ابودردامورضی للد تھالی عنہ دس دس آدمیوں کی الگ الگ حماعت کردیتے تھے اور ہر جماعت
~~پر ایک قاری کو مقرر کرتے تھے۔ کہ ان کو قرن پڑھائے۔ خود ٹھلتے جاتے تھے اور پڑھنے دالوں
~~کان لگائے رہتے تھے۔ جب کوئی طالب علم پورا قرآن یاد کرلیتا تھا تو ابودرداورضی ل تعالی
~~منہ خوا سکو اینی شاگری میں لے لیتے تھے۔

PageV01P133B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_134.png)

# 
# مینا۰ ناور نیافہ تعالی نہ نے غادرک یا تو سلہ سلاس م ان کے ملتاری
~~میں موجود تھے۔
# شاعت قران کے وسائل
# مضرت عمررضی الد تعالی عنہ نے قرآن مجید کی زیادہ اشاعت کے لئے ان تدبیوں
~~کے ساتھ اور بہت سے وسائل اعتیار کيے ضروری سورتوں یعنی بقرو نساء مائدہ نورکی نسبت
~~یہ حکم دیا کہ سب لوگ اس قدر قرٓن سیکھیں کیو نک ان میں احکام وفرائض مذکور ہیںا۔
~~عمال کو لکھ بھیجا کہ جو لوگ قرٓن سیکھیں ان کی تخواہیں مقرر کردی جائیں ۔ (عد میں جب
~~ضرورت نہ رہی قویہ حکم منسوخ کریا) انل فوج کو جو ضروری ہدایتیں لکھ کر بھیجا کرتے تھے ان
~~میں یہ بھی ہوتا تھا کہ قرآن مجید پڑھنا سکھیں۔ دتا فوقاً قرتن خوانوں کار جٹر منگواتے رہتے
~~تھے۔ ان تو بیوں کا یہ نتیجہ ہوا کہ یشار اآدی پڑھ گئے۔
# حافظول کی تعداد
# ناظرو خوانوں کا شمار تونہ تھا۔ لیکن حافظوں کی تعداد سینکنوں ہزاوں تک پہنچ گئی۔
~~فوحی افسروں کو جب اس مضمون کا خط لکھا کہ حقاظان قرآن کو میرے پاس بھیج دواکہ میں ان
~~کو قرٓن کی تعلیم کے لٔے جاہجا بیجوں تو سعدوقاص نے جواب میں لکھاکہ صرف میری فوج
~~میں تین سو حفاظ موجودہیں۔ اکحرا لعمال جلدال سنہ۴۲۰)
# حت اعراب کی مدیریں
# تیرامر عینی محت اعراب ومحت تلنظ اس کے لئے بھی نمایت اہتمام کیا۔ اور
~~در حقیقت یہ سب سے مقدم تھا۔ قرآن مجید جب مرتب ومدون ہوا تھا تو اعراب کے ساتھ
~~نہیں ہوا تھا۔ اس لئے قرتحن مجید کاشائع ہونا کچھ مغید نہ تھا۔ اگر صحت اعراب و تلفظ کا اہتمام
~~نہ کیا جاتا تو اسلام کو ناقابل تلانی نقصان پہنچتا۔ چنانچہ حضرت عمررضی الﷲد تعالیٰ عنہ نے اس
~~کے لئے محتف تدبیریں اختیار کیں۔ سب سے اول یہ کہ ہر جگہ ناکیدی امکام بھیجے کہ قرٓن
~~مجید کے ساتھ سصحت الغاناوصحت اعراب کی بھی تعلیم دی جائے۔ ان کے خاص الفانظ حسب

PageV01P134A

~~رذایت ابن الابتاری یہ ہیں۔ تعلمواعدال القدالف کسا تحاموف حفط اور مسند
~~دارمی میں یہ الفاظ ہیں۔ تعلمونف انلفد انض واللصن دالن کھاتعلہوف الفر آن
# ادب اور عربیت کی تعلیم
# وسرے یہ کہ قرہن کی تعلیم کے ساتھ اوب اور مرویت کی تعلیم بھی لادی کدی ہکے
~~خودلوگ اعراب کی صحتد نلطی کی تمیز کر سکیں۔ تیسرے یہ حکم دماکہ کوئی شخص جو لغت کا عالم
~~نہ ہو قرآن نہ پرڑھانے پائےا قراآن مجید کے بعد حدیٹ کا ورجہ آتا ہے۔ حضرت عمررضی
~~الﷲ تعالی عنہ نے اگرچہ حدیث کی ترویج میں نمایت کو شش کی۔ لیکن احتیاط کو مطونظ رکھا اورہ
~~ان کی وققہ ٹھی کی سب سے بوی دلیل ہے۔ دو بجر مخصوص سحابہ کے عام لوگوں کو روایت
~~حث کی اجازت نہیں دیتے تے۔
# حدیث کی تعلیم
# شاہ دلالفہ صاحب تحر فماتے ہیں، چھانچہ ناماقی اعظم رحتہ الد علیہ عبدالہ بن
~~مسعودرضی القد تعالیٰ عنہ رابا جھے بکوفہ فرستادو معقل بن یساررضی لل تھالی عنہ وعبد اللہ بن
~~مغفل و عمران بن حصین رضی اﷲ تعالیٰ عنہ رابہ بصرہ دعبادہ بن صامت رضی ﷲ تعالیٰ عنہ"
~~ابودردامور ضی ﷲہ تعالی عنہ رابشام وبہ معادیہ بن ابی سفیان رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کہ امیر شام بود
~~قدغن بیلیغ نوشت کہ ازحدیٹث ایشان تجاوز نہ کندلا عمحقیقت یہ ہے کہ حضرت عمررضی ال
~~تعالیٰ منہ نے روایت حدیث کے متعلق جو اصول گائم کئے تھے وہ ان کی نکتہ کی کا بہت بڑا
~~کارنامہ ہے۔ لیکن ان کی تعصیل کا یہ موقع نہیں۔ ان کے ذاتی حالات میں انکے فقل وکال
~~کھاں و کر ٓئٔ گاہم اس کے مشعلق نمات قعصیل سے کام یں کے۔
# فہ
# حدین کے بعد فقہ کارجب ہمار چو کر ساگل فقہ سے ہر مخص کو ہر مود کام پر تاہے اس
~~لئے حضرت عمررضی اعل تعالیٰ عننے اہکو اس قدر اشاعت دی کہ آج باوجودبت سے ننے
~~وساکل یدا ہو جانے کے نیشواشامت مکن نہیں۔ مساکل تقہ کی تونیج کے لٔے۔ قدہ یں
~~اختیار کیں۔

PageV01P134B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_135.png)

~~اففقد والعام۔ (کتاب الخراج صفحدے۱) یہی نکتہ ہے کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے عمد
~~کے فوجی اور ملکی افسوں میں ہم حضرت ابوعیدہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ، سلمان فارسی رضی ﷲ
~~تعالیٰ عنہ ابوموسی اشعری رضی ﷲ تعالیٰ عنہ، معاذبن جبل رضی ﷲ تعالیٰ عنہ وغیرو کا نام
~~پاتے ہیں جو مکی اورفوحی قابایت کے ساتھ علمو فضل میں بھی منتاز تھے۔ اور حدیٹ وفقہ میں
~~اکثران کا نام آتا ہے۔ہ۔ تمام ممالک محروسہ میں فقہا اور معلم متعین کئے کہ لوگوں کو مذہبی
~~احکام کی تعلیم دین مورخین نے اکرچہ اس امر کو کسی خاص عنوان کے نہیچے نہیں لکھا اور اس
~~وجہ سے ان معلموں کی صیح تعداد معلوم نہیں ہو سکتی۔
# فقہ کی تعلیم کا انتظام
# تاہم جتہ جتہ تصریحات سے اندازہ ہو سکتا ہے کہ ہر ہر شہر میں متعدد فقہاء اس کام پر
~~مامور تھے۔ مشلاً عبداﷲ بن مففل رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے حالات میں صاحب اسدا لغابہ نے
~~لکھا ہے کہ"یہ منحملہ ان دس بزرگوں کے ہیں جن کو حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے بصرو
~~پھیجا تھا کہ فقہ کی تعلیم دیں۔"۔ عمران بن المصین رضی ﷲ تعالیٰ عنہ جو بست بڑے رتبہ کے
~~صحابی تھے۔ ان کی نسبت علامہ ذہی طبقات الفاظ میں لکھتے ہیں۔
# وکان سن ہعممم صعدف الخطاہ الل اعل الصدة ل۸۸م یعنی ان لوگوں
~~میں گیا جن کو حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے بصرو میں فقہ کی تعلیم کے لئے شام بھیجاتھا۔
~~عبدالر حمن بن عنم رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے حال میں طبقات الحفاظ میں لکھا ہے کہ حضرت
~~عمرضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ان کو تعلیم فقہ کے لئے شام بھیہا تھا اور صاحب اسدا لغابہ نے انہی
~~کے حالات میں لکھا ہے "یہی دو شخص ہیں کہ جنہوں نے شام میں تابعین کوفقہ سکھائی عبادہ
~~بن صامت رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے حال میں لکھا ہے کہ جب شام فت ہوا تو حضرت عمررضی ﷲ
~~تعالیٰ عنہ نے ان کو اور معاذبن جبل رضی ﷲ تعالیٰ عنہ اور ابودرداء کو شام میں بھیجا تا کہ لوگوں
~~کو قرٓن مجید پڑھائیں اورفقہ سکھائیں۔ جٹال الدین سیوطھی نے حسن الحاضرونی اخیار مصر
~~دالقا ہرو میں جان بن ابی جبلہ کی نسبت لکھا ہے کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالٰ عنہ نے ان کو مصر
~~میں فقہ کی تعلیم پر مامور کیا تھا ان فقہا کے درس کا طریقہ یہ تھا کہ مساجد کے صحن میں ایک
~~طرف بیٹھ جاتے تھے۔ اور شأقین تمام نہایت کثرت سے ان کے گردھلقے کی صورت میں جمع
~~ہو کر فقی مسائل پوچھتے جاتے تھے۔ اور دہ جواب دیتے جاتے تھے۔ ابو مصلم خولانی کا یان ہے

PageV01P135A

~~کہ ہیں مص کی مساجد میں داخل ہوا تو دیکھا کہ ۳۰بڑے بڑے صحاب وہاں تشریف رکھتے تھے۔ اور
~~مسائکل پر گفتگو کرتے تھے۔ لیکن جب ان کو کسی مسگلہ میں ٹشک پڑتا تھا تو ایک نوجوان نخنضر کی
~~طرف رجو کرتے تھے۔ میں نے لوگوں سے اس نوجوان کا نام پوچھا تو پت چلا معاذ بن ہیل
~~رضی ال تعالیٰ عنہ ہیں،۔ یسٹ بن سعد کا بیان ہے کہ ابودرداورضی ﷲ تعالیٰ عنہ جب مسجد
~~میں آتے تھے تو ان کے ساتھ لوکوں کا اسقدر ہجوم ہوتا تھا جیسے بادشاہ کے ساتھ ہوتا تھا اور یہ
~~سب لوگ ان سے مسائل دریافت کرتے تھے۔ (تمذکہ المنا لطا ترب۔ معاؤ بن ہل ۴)
# 
# ابن جوزی کی تصریح سے معلوم ہوتا ہے کہ حضرت عمرضی اللہ تعالی عنہ نے ان فقہا
~~لی تخواہیں بھی مقرر کیں تھیں۔ اور در حقیقت قعلیم کا مرتب اور منگلم سلسلہ بغیر اس کے
~~قائٔ نہیں ہو سکا تھا۔
# مین فقہ کی رفعت شان
# یہ بات ناس ملور پر دکرکے تعمل ہے کہ حضرت مرنی لظ تھالی مہ نے جن لوکوں
~~کو تعلیم فقہ کے لئے امتقاب کیا تھا۔ مثلاً معاذبن جبل، ابودردامورضی ﷲ تعالیٰ عنہ، عباہ بن
~~الصامت رضی ﷲ تعالیٰ عنہ، عبدالرحن بن عنم، عمران بن صین، عبد الﷲہ بن مغفل تمام
~~حماعت اسلام میں متحب تھے۔ اس کی تصدیق کے لئے اسدالغابہ اور اصابہ وفیو میں ان لوگوں
~~کے حالات دیکھنے چاہیں۔ (ندکر ا لفاما ذکر یجا دردام)
# ہر شخص فقہ کی تعلیم کا مجازنہ تھا
# ایک بات اور بھی لحاظ کے قامل ہے کہ حضرت عمررضی ال تھائی عنہ نے اس بات کی
~~بری احتیامط کی کہ عمعاً ہر شفص نقہ کے مسانل کا مجازنہ ہو۔ مسائل بھی خاص کردہ تعلیم دیئے
~~جاتے تھے جن میں سحابہ کا اتقاق رائے ہو پچکا تھا۔ یا جو مجمع محابہ میں پیش ہو کر ملے کرلئے
~~جاتے تھے۔ چنانچہ اس کی پوری تعصیل شاہ دلی لﷲہ صاحب نے نہایت خوبی سے لکھی ہےہم
~~اس کے جستہ جستہ فقرے جو ہماری بحٹ سے متعلق ہیں اس مقام پر نقل کرتے ہیں۔
# معہذا بعد عزم خلیفہ برچیزے مجال مخالفت نہود، در جیع ایں امور شد رونزر نمیر فقند
~~میون استطلو رائے نلیفہ کارے رامم نکیا سانعد مدادمیں عصر امقتلف ندہب

PageV01P135B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_136.png)

~~وتشت واقا نشدم ریک مذدمہ تفق بیکیاہ جمعتمع چوں ایام خلافت خامصہ بالکلیہ منقرض شدو خلافت
~~عامہ قلہور نمود علاو درہر بلدے مشفحل باناہ شدند۔ ابن عمباس درمکہ لنوی می دہد وعائشہ
~~صایقہ وعبداﷲہ بن عمرورمدینہ حدیث رالدایت ی نمایند دابو ہر رہ اوقلات خورابراکشار،
~~ردایت حدیث مصسوف مے سازو۔ بالحملہ دریں ایام امختلاف ختادی پیدا شدیکے رابررائے
~~دیگر اطلاع نہ داگر اطلاع شدہ مذا کرہ داتع نہ واگر نذاکرہ۔ میان آمدازاملت شبہ وخردج از
~~صیق انتلاف، غضائے اتقاق میرنہ، اگر قب کنی روایت حلائے سحابہ کہ پیش ازانقراض
~~خلافت خاسہ ازعالم گزشتہ اند بعایت کم یابی۔ دجمع کہھایام خلافت زندواند ہرچہ روایت کرہ
~~اند۔ بعد ایام خلافت خاصہ روایت کردہ اندہر ہند میع صحابہ عدول اندوروایت ایشاں متجبول و
~~نمل بہوجب انچہ بردایت صدق ایشان فابت شدلازم اماور میان انچہ حدیث وفقہ درزمن
~~فاروق اعلم بودو انچہ بعدوے حادث شدہ فرق مابین السٹوت والدض ست۔
# (زالتہالفا،ہ جلد ادم سفحہ۴۰)
# 
# یہ تمام امور جن کا اپر ذکر ہوا علمی سلسلے سے تعلق رکھتے تھے۔ عملی سیغے پر بھی
~~مضرت عمرضی اﷲہ تعالی منہ نے نمایت توجہ کی۔ اور ہر قتسم کے ضوری انتظامات قايئم کئے۔
# اماموں اور موزنوں کا تقرر
# ہر شہروقصبہ میں امام وموان مقررکئے اور بیت المال سے ان کی تخواہیں مقرر کیں
~~علامہ ابن الجوزی میرہ العرین میں لکھتے ہیں۔ ان ععون الطاب وععان ان عقان
~~کانی مدذ کان السوڈنن وال ٓہ موطا امام محمد سے معلوم ہوتا ہے کہ مسجدنوی میں مفوں
~~کے درست کرنے کے لئے خاص اشخاص مقرتھے ا۔مج کے زمانے میں اس کام پر لوگ مامور
~~ہوتے تھے کہ حاحیوں کو مقام منی میں پہنچا آيئٔیں ۳۔ یہ اس غرض سے کہ اکثر لوگ ناواقفیت
~~سے عقبہ کے اسی طرف ٹھہجاتے تھے حالانکہ وہاں ٹھہرنا مناسک مج میں محسوب نہ تھا۔
# حاجیوں کی قافلہ سالاری
# چونکہ عمد ضلافت میں متصل ماج کئے اس لئے امیرجاج ہمیشہ خد ہوتے تھے۔ اور
~~مجاج کی خبر کیری کی خدمت خودانجام دیتے تھے۔

PageV01P136A

# تمام ممالک منتوحہ میں نہمایت کثرت سے مسجدیں تیار کرائیں ا۔ ابوموسی اشعری
~~رضی ﷲ تعالی عنہ کوجو کوفہ کے حاکم تھے۔ لکھا کہ بصرو میں ایک جامع مسجد اور ہر قبیلہ کے
~~لئے الگ الگ مسجدیں تعمیر کی جائیں۔ سعہ وقاص لور عمین العاص کو بھی اسی شسم کے احکام
~~بیھیج شام کے تمام عمال کو لکھا کہ ہر ہر شہر میں ایک ایک مسجد تعمیر کی جائے۔ چنانچہ یہ
~~مسجدیں آج بھی جو امع عمری کے نام سے مشہور ہیں گوان کی اصلی عمارت اب باقی نہیں رہی۔
~~ایک جامع عمری میں جو ہیوت میں واقع ہے۔ راقم کو بھی نماز ادا کرنے کا شرف حاصل
~~ہوا ہے۔ محدث حمال الدین نے روضتہ الاحباب میں لکھا ہے کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ
~~کے عمد میں چارہزار مجدیں تعمیر ہويئیں،۔ یہ خاص تعداد گو قطی نہ ہو لیکن کچھ شبہ نہیں کہ
~~مساجد فار قی کاشار ہزاروں سے کمہنہ تھا۔
# حرم محترم کی وسعت
# حرم محترم کی عمارت کو وسعت دی اور اسکی زیب وفسنت پر توجہ کی اس کی تشسیل یہ
~~ہے کہ اسلام کو جو روذافروں وسعت ہوتی جاتی تھی اس کے لحالط سے حرم محترم کی عمارت کانی
~~نہ تھی اس لئے سنہ مالرہجری میں گردو پیش کے مکانات معل لے کر ڈھاوئے اور ان کی زمین
~~حرم کے صحن میں شامل کردی۔ اس نمانے تک حرم کے گردکوئی دیوارنہ تھی لور اس لئے اس
~~کی حدعام مکانات سے ممتاذنہ تھی۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے احالطہ کی دیوار کھنچوائی
~~اور اس سے یہ کام بھی لیا کہ اس پررات کو چراغ جلائے جاتے تھے۔ا۔ کعبہ پر نظلاف اگرچہ
~~ہمیشہ سے چرھایا جاتا تھا۔ چنانچہ جاملیت میں بھی نطع کا ظلاف پڑھاتے تھے۔ لیکن حضرت
~~عمررضی ﷲ تعالی عنہ نے قباطی کا ہوایا جو نمایت عمدہ قسم کا کپڑا ہوتا ہے اور مصر میں نایا جاتا
~~ہے حرم کی حدددسے (و کسی طرف سے تین میل اور کسی طرف سے ے میل اورہ میل میں)
~~چونکہ بست سے شرعی امحکام متعلق ہیں چنانچہ اسی غرض سے ہر طرف پتھر کھڑے کردئے گئے
~~تھے جو انصاف حرم کہلاتے تھے۔ اس لئے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے سن ی مرہھری میں
~~نہایت اہتمام اور اعتیامط سے اس کی تجدید کی۔ صحابہ میں جو سے لوگ حددد حرم کے پورے
~~داقف کارتھے یعنی مخرمہ بن نونظل ازہر بن عبد عوف جو۔ طیب بن عمد العری سعید بن پرلوع

PageV01P136B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_137.png)

~~کو اس کام پرمامور کیا اور نمایت جانچ کے ساتھ پھر نصب کئے گئے۔
# سجد نبوی کی وسعت اور مرمت
# مسجد نبوی کو بھی نمایت دسعت اور رونق دی آنحضرت صلی اﷲہ علیہ وسلم کے عمد میں
~~جو عمارت تیار ہوئی تھی وہ اس عہد کے لئے کانی تھی۔ لیکن مدینہ کی آبادی روز بردز ترقی کرتی
~~جاتی تھی۔ اور اس وجہ سے نماذیوں کی تعداد بوھتی جاتی تھی۔ سنہ ےر ہجری میں حضرت
~~معمررضی للہ تعالیٰ عنہ نے اس کو دسیع کرنا چاہا۔ گردو پیش کے تمام مکانات قیمت دے کرلئے۔
~~لیکن حضرت عمباس نے اپنے مکان کے بیجنے سے انکار کریا۔ حضرت عمررضی للہ تعالی عنہ
~~کانی معادضہ دیتے تھے۔ اور حضرت عراس رضی لﷲ تھالی عنہ کسی طرح راضی نہ ہوتے۔ اآغر
~~مقدمہ ابی بن کعب کے پاس گیا۔ انہوں نے فیصلہ کیا کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو عجبرا
~~خریدنے کا کئی حق نہیں۔ حضرت عباس رضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے فرمایا کہ اب میں بلاقیمت
~~عامہ مسلمین کے لئے دے دیتا ہوں۔ غرض ازداج مطہرات کے مکانات کو چھوڑ کرہاتی جس
~~قدر عمارتیں تھیں گرا کر مسجد کو ہوسعت دی گئی پہلے طول صملز گز تھا انہوں نے۔ سمد گز کردیا۔
~~اسی طرح عرض میں جس قدر ستون وغیرد لکڑی کے تھے اسی طرح رہے۔، حضرت عمررضی ل
~~تعالی عنہ نے مسجہ کی تجدید کے ساتھ ایک گوشہ میں ایک چہوترہ بھی بوایا۔ اور لوگوں سے کہا
~~کہ جس کوبات چیت کرنی ہویا شعریر ھنا ہو اس کے لئے یہ جگر ہے۔
# انامہ الوا باخبار ار الصطلقا مطبور معر منہ  سخہ ت م
# جدمیں فرش اور روشنی کا انتظام
# صضرت عمررضی اللد تھالی عنہ سے پہلے مجد میں روشنی کا کچھ سامان نہیں تھا اس کی
~~ابتد اُلھی مضرت عمرضی اﷲ تعالیٰ عنہ کے عمد میں ہوئی۔ یعنی ان کی اجازی کے تمیم ریٹے مسجد میں
~~چراغ جلائے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے مسجد میں خو شبو اور بخود کا انتظام بھی کیا جس کی
~~ابتداہ یوں ہوئی کہ ایک وفعہ مال قنیمت میں عود کا ایک بنڈل ایا۔ حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ
~~معنہ نے مسلمانوں کو تقسیم کرنا چاہا۔ لیکن وہ کانی نہ تھا۔ حکم دیاکہ مسجد میں صرف کیا جائے کہ
~~تمام مسلمانوں کے کام آئے چنانچہ مان کے حوالہ کیا۔ وہ ہمیشہ جمعہ کے دن انگیٹھی می جلکر
~~نمانیاں کے سامنے پھرتا تھا۔ اوران کے کیڑے بساتا تھاا۔ فرش کا انگام ھی ال حصضرت

PageV01P137A

~~عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ہی کیا۔ لیکن یہ کوئی پر تکلف قالین اور عطرنحی کا فرش نہ تھا بلکہ
~~اسلام کی سادگی یہاں بھی قايم تھی یعنی چٹائی کا فرش تھا جس سے مقصودیہ تھا، کہ نمازیوں کے
~~کیڑے گردخاک میں آکودنہ ہوں۔
# 
# تھومت کے متعلق بڑوے بڑے انتکظلای صینوں کاحال ایر گذرچ کا ہے لیکن ان کے
~~علاوہ اور بت سے بریات ہیں جن کے لئے جدا جدا عنوان قائم نہیں کئے جاسکتے تھے۔ اس
~~لئے ان کو یکجا لکھنا فیادہ مووں ہوگا۔ ان میں سے ایک وفتر اور کاندات کی ترتیب اور اسکی
~~ضرورت سے سن اور سال قائم کرنا ہے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ سے پہلے ان چیزوں کا
~~وجودنہ تھا۔ عام واقعات کے یاد رکھنے کے لئے جالیت میں بعض بعض واقعات سے سنہ
~~کا حساب کرتے تھے۔ مشلاً ایک زمانے تک کعب بن لوی کی وفات سے سال کا شمار ہوتا تھا۔ پھر
~~عام الفیل قائم ہوا۔ یعنی جس سال ابرتہ الاشرم نے کعبہ پر حملہ کیا تھا پھر عام النجار اور اس
~~کے بعداور قلف سنہ قام ہوئے صضرت عمدو نی الﷲہ تعالی صنہ نے ایک ستعقل سنہقم کاو
~~آج تک جاری ہے۔
# سنہ ہمجری مقرر کرنا
# سکی انتداہ یں ہوئی کہ سنہ اہر ہجری میں حضرت عمررضی الﷲہ تھانی عنہ کے سامنے
~~ایک یک پیش ہوئی صرق شعبان کا لفظ لکھا تھا۔ حضرت عمررضی الﷲہ تعالیٰ عنہ نے کہا یہ
~~کیو نکر معلوم ہو گزشتہ شعبان کا مہینہ مراد ہے یا موجودہ اسی وقت مجلس شوری منعقد کی تمام
~~پرڑے بڑے صحابہ جمع ہوئے۔ اور یہ مسّلہ پیش کیا گیا، اکٹرنے رائے دی کہ فارسیوں کی قعلید
~~کی جائے۔ چنانچہ ہر مزان جو خورستان کا بادشاہ تھا اور اسلام لاکرمدینہ منورہ میں متیم تھا طلب
~~کیا گیا۔ اس نے کہا کہ ہمارے ہاں جو حساب ہے وہ اس کو ماہ روز کہتے ہیں۔ اور اس میں تاریخ
~~اور مینہ دونوں کا ذکر ہوتا ہے اس کے بعد یہ بحٹ پیدا ہؤی کہ سنہ کی ابتدا وکب سے قراردی
~~جائے۔ حضرت علی رضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ہجرت نہوی کی رائے دی اور اسی پر سب کا انقاق ہو
~~گیا۔ آنحضرت صلی لﷲ عایہ وسلم نے رہیع الادل میں ہجرت فرمائی تھی۔ یعنی سال میں دو مہینے
~~آٹھ دن گذرچکے تھے اس لحاظ سے ریع الاول سے آفاز ہونا چاہے تھا۔ لیکن چونکہ عرب میں

PageV01P137B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_138.png)

~~سال محمرم سے شروع ہوتا ہے اس لئے دو مہینے آٹھ دن پیچھے ہٹ کر سال شوع سے سنہ
~~قائم کیا۔ اِقریزی جلداول سلہ ۴۸۳)
# عرب میں اگرچہ قدیم سے لکھنے پڑھنے کانی الجملہ رواج تھا۔ چنانچہ جب اسلام کا زمانہ
~~کیا تو صرف ایک قریش قیلہ میںے اشخص لکھنتا پڑھنا جانتے تھے۔ لیکن حساب کتاب سے عموناً
~~لوگ بے بہروتھے یہاں تک کہ جب سنہ ہھر ہجری میں یلہ فیخ ہوا تو تمام فوج میں ایک شخنص نہ
~~تھا جسے حساب کتاب آتا ہو اور جومال نفیمت کو گامدے سے تقسیم کر سکتا۔ مجبورا لوگوں نے
~~ایک چودہ سالہ لڑکے یعنی زیادبن الی سفیان کی طرف رحوع کیا۔ اور اس للے میں اس کی تخراہ
~~دودرہم یومیہ متررکی۔ یا تو یہ حالت تھی یا حضرت عمرر ضی ﷲ قعالی عنہ کی بولت نہایت غبی
~~سے ہراسم کے مصل کلفدات اور نتشے تار ہوئے۔
# نتلف قسم کے رجسٹر
# ب سے مشکل اور یچ روزنہ داموں کا حاب تھا۔ جو امل عطا کملاتے تھے۔ اور
~~جن میں ہر قسم کی فوبیں بھی شامل تھیں۔ ان کی تعدادلاکوں سے متجاوز تھی۔ اور محتلف
~~مروہوں کو محنکف حیثیتں س تنو ہیلحتی تھی شٹا ہاد یکا لاظا س شات کے لحاط سے، پھلی کار گزاریوں
~~کے لاظ سے، اس کے ساتھ قبائکل کی تفریق بھی ملوظ تھی۔ یعنی ہرہر قیلہ کا جداجدار جٹر تھا۔
~~اور ان میں بھی مختکف وجوہ کے لحظ سے ترتیب گائم رکھی جاتی تھی اس میغے کے حساب و
~~کتاب کی درستی کے لئے عمررضی ﷲ تعالی صنہ نے بڑے بڑے قامل لوگوں کو مامور کیا۔ مثلا
~~داد اللافہ میں عقیل بن الی طالب مخرمہ بن خوفل جیرہن عم کو بھو میں مغیون شعبہ کو
~~کوفو میں مبدالفہن فق کتہ
# دفتر خراج
# تمام دفتر جیسا کہ ہم ار لکھ آيئے تھے۔ فارسی شای قبطی زمان میں رہا کیوتکہ عرب
~~میں اس فن کو اس قور ترقی نہیں ہوئی تھی کہ یہ دفتر عربی زمان میں منقل ہو سکتا۔
# بیت المال کے کلفذات کا حساب
# یت المال کا حاب نمایت محت سے مرتب رہتا تھا دسو۔ اور صدقہ میں جو مویٹی

PageV01P138A

~~تھے۔ جانوروں کا حلیہ رنگ اور عمر تک لکھی جاتی تھی۔ اور بعض وقت حضرت عمر رضی لﷲ
~~تعالی عنہ اپنے ہاتھ سے لکھتے تھے۔ اہلبری صفہا۲۷)
# مصارف جنگ کے کاغذات
# صاق جکل اور ہل نیت کاحاب مہ افرول سے لطلب کیا جاتا تا چانچو
~~حضرت خالد رضی لﷲ تعالی عنہ کی معزولی اسی بناء پر ہوئی تھی کہ وہ کا غذات حساب کے بیجے کی ذمہ
~~داری نہیں قول کرتے تھے ا۔ جلولا کی میح میں جوسنہ اہر ہجری میں داقع ہوئی تھی۔ زیادبن ابی
~~غیان حساب کے کلفرات لے کردینہ میں آئے تھے۔ لور صسرت مردشی لل تعال صنہ کر
~~ملاحقہ کر ایا تھا۔
# مردم شاری کے کاغذات
# دسوة اور جریہ کی تشقجیں کی ضورت سے ہر معقام کی موم شاری کرائی گئی تھی۔ اور
~~اس کے کاغذات نہایت اہتمام سے محفوظ تھے۔ چنانچہ مصوعراق کی مردم شاری کا حال
~~مقریزی اور طبری نے تعصیل سے لکھا ہے۔ خاص خاص صفتوں کے لانظ سے بھی نقشے تیار
~~کرائے گئے تھے۔ مشلاً سعد وقاص کو حکم بھیجا تھا کہ جس قدر ٓدمی قرٓن پڑھ سکتے ہیں ان کی
~~فہرست تار کی جائے شاعول کی فرست نکی طلب کی تما۔ چانچہ اس کاوکر کی اورموقع بہ
~~اآئے گا۔
# منتوہ ماک کی قوموں یا اور لوکوں سے جس قدر تحرری معادے ہوتے تے وہ
~~نمایت حفاظت سے ایک صندوق میں رکے جاتے تھے۔ جو خاص حضرت عمررضی ال تعال
~~منہ کے اہتمام میں رہتا تھا۔ البی منخوہ")
# کاغذات حساب کے لکھنے کا طریقہ
# اس موقع پریہ جادر ما بھی ضروری ہے کہ اس وقت تک صاب کتاب کے لکنے کا
~~طرلقہ یہ تھا کہ مستطیل کانذپر لکھتے تھے اور اس کو لیٹ کر رکھتے تھے۔ بعینہ اس طرح جس
~~مطرح ہمارے ملک میں مماہوں کی بہیاں ہوتی ہیں۔ کماب اور رجسر کا مطرقہ فلیفہ سنفاح کے
~~زمانے میں اس کے دزیہ خالد بر کی نے الیجاوکیا۔

PageV01P138B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_139.png)

# 
# نکہ کی نبت اکرچہ عام مورخوں نے لکھا ہے کہ عرب میں سب سے پہلے جس نے
~~سکہ جاری کیادہ عبد الملک بن موان ہے۔ لیکن علامہ مقریزی کی تحر رسے لابت ہوتا ہے کہ
~~اس کے موہدکی مناوق رضی الکہ تعالی منہدہی ہیں۔ چہنانچہ اس موقع پرہم ملامہ موصوف
~~کی عبارت کا لفظی ترجمہ کرتے ہیں۔
# جب امیرا لمومنین خلیفہ ہوئے اور خدانے ان کے ہاتھ پر مصرو شام و عراق خ کیا تو
~~انہوں نے سکہ کے معاملہ میں کچھ دخل نہ دیا۔ بلکہ پرانے سکہ کو جو جاری تھا بحال رہنے دیا۔
~~سنہ امر ہجری میں جب مختلف مقامات سے سفارتیں آئیں تو بصروسے بھی سفراء آئے جن میں
~~اصنف بن تھیں بھی شامل تھے۔ اضنن نے باشند گان بصرو کی ضوریات اور جتیں بیان کیں۔
# حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ان کی درخواست پر معقل بن یار کو بھیجا۔ جنوں
~~نے بصر میں ایک نہرتیار کرائی جس کا نام نہر معقل ہے اور جس کی نسبت یہ فقرو مشہور ہے۔
~~اذاجاہ نمدال ہال نصد معقل حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ نے اسی زمانے میں یہ
~~انتظام کیا کہ ہر شخص کے لئے ایک جریب غلہ اور دودر ہم ما ہوار مقرر کئے۔ اسی زمانے میں
~~حضرت عمررضی الﷲ تعالیٰ منہ نے اپنے سکہ کے درہم جاری کئے۔ جو نوشیروانی سکہ کے مشابہ
~~تھے۔ البتہ اتنا فرق تھا کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے سکوں پر انعداہل اور
~~بعض سکوں پر محعادسول اللہ اور بعض پر لاالدانال وحدہ لکھا ہوتا تھا۔
~~حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے اخیر زمانے میں دس درہم مجموعی رقم کا وزن چھ منقال کے
~~برابر ہوتا تھا۔ (یکھو کتاب انتقدالا ملا میہ المتقریزی مطبومہ مطح جوائب منہ ۸م جری سخہ ہیر۵)
# یہ مقریزی کی خاص روایت ہے لیکن اس قدر عمعا مسلم ہے کہ حضرت عمررضی لﷲ
~~تھالی عنہ نے سکہ میں تر میم واصلاح کی۔ علامہ مادردی نے الاحکام اسلطانیہ میں لکھا ہے کہ
~~ایران میں تمن قسم کے درہم تھے۔ بغلی آٓٹھ دانگ کا نگلری چاردانگ کا، مغربی تین دانگ کا۔
~~حضرت عمررضی الہ تھالی عنہ نے حکم دیا کہ بعلی چونکہ زیادہ چلتے ہیں اس لئے ونوں کو ملاکران
~~نہینی لیای )واہاگ نجد املاملیوکہ اگع ا یل"مو
~~لاوری سخے۷)

PageV01P139A

# اہ ذمی رعایا کے حقوق
# یوں اور حیسائیوں کا برتاؤ غیر قوموں کے ساتھ
# محضرت مرضی للد تھالی علنہ نے ذی رعایا کو جو حقوق دیئے تھے اس کا مقابلہ اگر اس
~~زمانے کی اور ساطتیں سے کیا جائے تو کسی طرح کا تناسب نہ ہوگا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالی
~~عنہ کے ہمسایہ میں جو سلقتیں تھیں وہ روم دفارس تھیں ان دونوں سلطتوں میں غیر قوموں
~~کے حقوق، غلاموں سے بھی بدترتھے۔ شام کے عیسائی بادجو دیکہ رومیوں کے ہم مذہب تھے۔
~~تاہم ان کو اپنی مقبوضہ زمینوں پر کسی قسم کا ماکانہ حق حاصل نہیں تھا بلکہ وہ خود ایک قسم کی
~~جائیداوخیال کئے جاتے تھے۔ چنانچہ زمین کے انتقال کے ساتھ وہ بھی نتقل ہو جاتے تھے۔ اور
~~مالک سابق کو ان پرجو مالکانہ افتیارات حاصل تھے دہی قابض حال کو حاصل ہو جاتے تھے۔
~~یہودیوں کا حال اور بدتر تھا بلکہ اس قابل نہ تھا کہ کسی حیثیت سے ان پر رعایا کا اطلاق ہو سکتا۔
~~کیونکہ رعایا آخر کار کچھ نہ کچھ حق رگھتی ہے۔ اور دہ حق کے نام سے بھی محروم تھے۔ فارس
~~میں جو میسائی تھے ان کی حالت اور بھی رحم کے قامل تھی۔
# حضرت عمرضی اللہ تھالی عنہ نے جب ان مالک کو زیر نگیں کیا تدفتہ ہ حالت بدل
~~گیا جیسا کہ دہ برابر کے معاہدہ کرنے والوں میں ہوتا ہے۔ محتلکف مالک کی فتح کے وقت جو
~~معاہدے لکھے گئے ہم الکو اس مقام پربعینہ نقل کرتے ہیں جس سے اس دعونی کی تصدیق ہو
~~گی۔ اور ساتھ ہی اس بات کے موازنہ کا موقع ملے گا کہ یورپ نے اس قسم کے حقوق کبھی غیر
~~قوم کو کبھی نہیں دیٔے ہیں؟
# یہ یادرکھنا چاہئے کہ تاریخوں میں جو معاہدے معقل ہیں ان میں بعض منصل باتی
~~مجمل ہیں۔ کیونکہ منصل شرائا کا باربار اعاہ کرنا تطویل عمل کا باعث تھا۔ اس لئے اکثر
~~معاہدوں میں کسی مقصل معامدے کا حوالہ دیا گیا ہے۔ بیت المقدس کا معاہدہ جو خود حضرت
~~مرنی ال تعلالی عہ کی موجو کی میں اوران کے لفاظ میں لکھا کیا حسب فیل ہے
# بیت المقدس کا معاہدہ
# خلنا مامطن عبدال: صر ایر الصوسنن اعل اولماسن الومان

PageV01P139B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_140.png)

~~eططaم ۴u1 ۴۸۰۵ ۵لکتفہ۸۵ صلیلف۴
~~ودطا ہعاو سافر ساجانہ لاوکن نفaم دق۸۵
~~ولا نقش سزہاول"من حدحاو لامن صابہ مول من طق من
~~صولم و گدھوف علل ”ھم ول خلواحڈمن الہوہ
~~وعلح اعل ادلاہ ان دلوا انجزلت کعاصحل اعل المدانن
~~وھل۵ اف فرجوا مسعاطدوہ واللعوص فعن خدج ۴۹۰
~~لصو اغ علنی نظسة وسالو حسی بلفوا مانظم ومن انام منصم
~~لوامن و عل مفل اﷲلر ایلیار سن انزت دمف احب من اطل
~~اااءانیمدبنفہ وہافہ ع الووم وغخلں ۸۲۰وص۴
~~خاندم اسنون علل الفمم وعلل مع۸م وصابر م حت بلفو!
~~سامزصہ وعالیٰ سالی ذا الکاب ععلہ ﷲ وذ مت دسولد وڈت
~~الافاہ ومتمالومنن اااعمطوا الی عامم من الجزاقطرہا
~~عان ڈاسک عالن الوللہ وھدن العاص وعبلہ الر حعانی ن
~~عوفدمعاد تلن ان سذان وک۔ دھنرن جو۔
# ادیکھوتای ابر جعنر جریر طبری۔ نخ بیت المقدس ع)
~~نیہ دہ امان ہے جو خدا کے نلام امیرا لمومنین عمرنے ایلیا کے لوگوں کو
~~دی۔ یہ امان ان کی جانع مال گرجاصلیب، تندرست میمار اور ان کے
~~تمام مذہب لوں کے لئے ہے اس طرح پر کہ ان کے گرجاوس میں نہ
~~سکونت کی جائے گی۔ نہ دہ ڈھائے جائیں گے نہ ان کو اورنہ ان کے
~~اخاملہ کو کچھ نقصان پہنچایا جائے گا۔ نہ ان کی سلیبوں اور ان کے مال
~~میں کچھ کمی کی جائے گی۔ مذہب کے ہارے میں ان پر جبرنہ کیا جائے
~~گا۔ نہ ان میں سے کسی کو نقصان پہنچایا جائے گا۔ ایلیاء میں ان کے
~~ساتھ یہودی نہ رہنے پائیں گے ایلیا دالوں پریہ فرض ہے کہ اور
~~ٹہوں کی طرح جڑیہ دیں اور یونانیوں اور چوروں کو نکل دیں۔ ان
~~یونانیوں میں سے جو شہر سے لکلے گا اس کی جان اور مال کو امن ہے
~~ناکہ وہ جائے پناہ میں پہینچ جائے اور جو ایلیا ء ہی میں رہا افقتیار کرلے
~~قواس کہ کی امین ہی اوراں ک جم یہیاوکالود لیا دلمں

PageV01P140A

# سے جو مخنص اپنی جان لور مال لے کریونانہوں کے ساتھ چلاجانا
# چاہے تو ان کو اور ان کے گرجاوس کو اور ملیبوں کو امن ہے یہاں
# تک کہ وہ اپنی جائے بناہ تک پہنچ جايئیں اور جو کچھ اس ترپر می ہے لہ نچر کا
# رسل خدا کے خلیفہ کا اور مسلمانوں کا ذمہ ہے۔ بشر طیکہ یہ لوگ جزیہ
# مقررہ ادا کرتے رہیں۔ اس تحریر پر گواہ ہیں خالد بن الولید اور غمو
# العاص اور عبدالر حمن بن عوف اور معادیہ بن ابی سفیان رضھی الد
# تعانی عنم اور یہ در ہجری میں لکھا گیا"“۔
# اس فران میں صاف تصرح ہے کہ عیسائیوں کے جان نال اور مذہب ہر طرح سے
~~نحفوظ رہے گا اور یہ ظاہر ہے کہ کسی قوم کو جس قدر حقوق حاصل ہو سکتے ہیں انہی تمین چیزوں
~~سے تعلق رکھتے ہیں گرجے اور چریچ کی نسبت یہ تعصیل ہے کہ نہ تودہ توڑے جائیں گے نہ ان
~~کی عمارت کو کسی کسم کا نقتصان پہنچایا جائے گانہ ان کے اعاطوں میں دست اندازی کی جائے
~~گی۔ مذہی آزادی کی نسبت دوہارہ تصریح ہے کہ لاہحدھوئی عللی وطم عیسائیوں
~~کے خیال میں چونکہ حضرت ھیٹی علیہ السلام کو یہودیوں نے صلیب دے کر قل کیا تھا اور یہ
~~واقعہ خاص بیت المقدس میں پیش آیا تھا۔ اس لئے ان کی خاطر سے یہ شرط منظور کی کہ یہوری
~~بیت المقدس میں نہ رہیں گے۔ یونانی باوجود اس کے کہ مسلمانوں سے لڑتے تھے اور
~~درحقیقت وہی مسلمانوں کے اصلی عددتھے۔ تاہم ان کے لئے یہ رعایتیں ملوظ رکھیں کہ بیت
~~المقدس میں رہنا جاہیں تو رہ سکتے ہیں۔ اور نکل جانا چاہیں تو نکل جاسکتے ہیں۔ دونون حالتوں
~~میں ان کو امن حاصل ہوگا۔ اوران کے گرجاوس اور معبدوں سے کچھ لعرض نہ کیا جائے گا۔
~~سب سے بڑھ کربیت المقدس کے عیسائی اگر یہ چاہیں گے کہ دطن سے نکل کر رومیوں سے
~~جاملیں تو اس پربھی کچھ تعرض نہ کیا جائے گا۔ بلکہ ان کے گرجے وغیرو جو بیت المقدس میں
~~ہیں مفونظ رہیں گے۔ کیا کوئی قوم مفتوحہ ملک کے ساتھ اس سے برٹھ کر انصالانہ برتاؤ کر سکتی
~~ہے؟ سب سے مقدم امریہ ہے گہ ذمیوں کی جان ومال کو مسلمأوں کی جان دمل کے برابر قحرار
~~دیا۔ کوئی مسلمان اگر کسی ذی کو قل کرڈالتا تھا تو حضرت گھمررضی لہ تھالی عنہ فورا اس کے
~~بدلے مسلمان کو قل کرا دیتے تھے۔ المام شافعی نے روایت کی ہے کہ قیلہ بکرن دائل کے
~~ایک شخص نے حیرذ کے ایک میسائی کو مارڈالا۔ حضرت عمررضی للد تعالی عنہ نے لکھ بھیجاکہ
~~مالعلیکے امل کدااوام دھا علیک  ککیا" صمدا

PageV01P140B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_141.png)

# قاقل منی ودفاسکلفالعوق ل۸۔
# (یح بناری مخومر وملور میرتھ)
# یعنی میں ان لوگوں کے حق میں وصیت کرتا ہوں جن کو خدا اور
# رسول کا ذمہ دیا گیا ہے (یعنی ذی) کہ ان سے جو عہد ہے وہ پورا کیا
# جائے اور انلکی حمایت میں لڑاجائے اور ان کو ان کی طلاقت سے نقاہ
# تکلیف نہ دی جايئے“۔
# اس سے زیاہ کیا ہو سکتا ہے کہ حضرت عمررضی اہ قعالی عنہ مرتے وقت بھی ذمیوں
~~مر بوے۔
# غرفہ ایک صحابی تھے ان کے سامنے ایک عیسائی نے جناب رسل ﷲہ صلی لﷲہ علیہ
~~دسلم کو گالی دی غرفہ نے اس کے منہ پر تھپٹر کھیچ کرارا، حیسائی نے عموبن العاص کے پاس
~~جا کر شکایت کی۔ انہوں نے غرفہ کو بلا بھیجا لور باز پرس کی غرفہ نے واقعہ بیان کیا عمر بن العاص
~~نے کہا کہ ذمیوں سے امن کا معاہدہ ہو چکا ہے، غرفہ نے کہا نعوز الہ ان کو یہ اجازت ہر کز نہیں
~~دی گئی کہ رسول ﷲ کو اعانیہ گالیاں دیں۔ اس سے یہ معالہدہ ہوا کہ اپنے کرجانوں میں جو کچھ
~~چاہیں کریں اور اگران پر کوئی دسمن چڑھ آئے تو ہم ان کی طرف سے سینہ پر ہو کر لڑیں اور ان
~~پرکوئی ایسا بارنہ ڈالاجائے جس کے دو متحمل نہ ہوں۔ عمرہن العاص نے کہاہاں یہ سیچ ہےا۔
~~اس واقعہ سے معلوم ہو سکتا ہے کہ ذمیوب کے حفظ حقوق کا اکس قدر خیال رکھا جاتا ہے۔
# نذہبی امور میں آزادی
# نذہی امور میں وذلیوں ک پوری آزادی تھی وہ ہر قسم کی رسوم مذہی اواکرتے تھے۔
~~علانیہ ناقوس بجاتے تھے۔ صلیب نکالتے تھے۔ ہر سم کے میلے ٹھیلے کرتے تھے۔ ان کے پیش
~~دایان مذہبی کو جو مذبی اختیارات حاصل تھے بالکل برقرار رکھے گئے تھے۔ مصر میں اسکند ریہ کا
~~پیٹیارک بنیامین تیرہ برس تنک رومیوں کے ڈرسے ادھر ادھر مارا مارا پھرا۔ عمربن العاص نے
~~جب مصرفح کیا تو سنہ بعمر ہجری میں اسکو تحری امان لکھ کر بیجی۔ وہ نمایت منان ہو کر آیا۔
~~اور پیمارک کی کرسی دومارہ اس کو نصیب ہوئی۔ چنانچہ علامہ مقریزی نے اپنی کتاب (جلداول
~~صحہ ھا۴) میں اس واقعہ کی پوری تغصیل لکھی ہے۔ معاہدات میں اور امور کے ساتھ مذہبی
~~ولا ہی پی اگر م کے ساتھ دت کا جیا قا۔ ج ن سھی سلوا کےا کیاتا"“

PageV01P141A

~~اس موقع پرنل کرتے ہیں۔ ضذفہ ین لیسلان نے ملودماروالول کو جو تحم ے نکھی گی اس میں
~~یہ لفلاظ تھے۔    لامفدون حن عافتو لاہحال وہ زمہ ولن طدافععہ۔
# (طبری صغہ ۲۰۳؟
# "ہن کا مذدہب نہ بدلا جائے گا اور ان کے نذدہی امور میں کھ دست
# اندازی نہ کی جائے گی"۔
~~جرجان کی نخح کے وقت یہ معاہدہ لکھا گیا۔
# لمم الامان عل انفہہ واسوالمم وماصحمدم وفد آلد مہ و
# قظد صن طی صق فاک۔ (بری مسنحہ ۰۸)
# "ان کے جان ومال اور مذہب و شریعت کو امان ہے اور اس میں سے
# لسی شے میں قغیر نہ کیا جائے گا“۔
~~آوریائیجان کے معاہدہ میں یہ تصریح تھی۔
# لمان عل انفسم واموالم وھد اعم:۔- (بی منوہ ۱۰)
# "جان ال مذہب اور شریعت کو امان ہے"۔
~~مونان کے معاہدہ میں یہ الفاظ تھے۔
# لمان عل اسولممaففوماتہوطد آعصم۔
# "جان، مال، مدہب اور شریعت کوامان ہے"
~~حضرت عمرضی لظہ تھالی عنہ اسلام کی اشاعت کی اگرچہ نمایت کو شش کرتے تھے
~~اور منصب خلافت کے لحاظ سے ان کایہ فرض تھا لیکن وہیں تک جہاں تک دھنظ اور پند کے
~~ذریحے سے مکن تھاورنہ یہ خیال وہ ہمیشہ ظاہر کردیا کرتے تھے کہ مذدہب کے قدل کرنے پر کوئی
~~تخص مجور نہیں کیا جا سکا اسی ان کا ایک عیسائی غلام تھا، اس کو غیشہ اسلام قبول کرنے کی
~~ترغیب دلاتے تھے۔ لیکن جب اس نے انکا کیا تو فرمایا لڈاکو اول افاین یعنی مذہب
~~میں زمردستی نہیں ہے۔ اکرا لحمال بحوال مبقات ان سعد جلد ہیم مغہ۴)
# ملمانوں اور ذمیوں کی ہمسری
~~حقیقت یہ ہے کہ داققات سے جو نتیجہ استنباط کیا جا سکتا ہے وہ یہ ہے کہ حضرت
~~مرضی الﷲہ تعالی عنہ نے ملکی حقوق کے لحاط سے ذمیوں اور مسلمانوں میں کويئی تمیز نہیں رکھی

PageV01P141B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_142.png)

~~تھی کوئی مسطمان اگرذی کو قق کرتا ہے تو بے دریغ اس کے قصاص میں تعل کردیا جاتا تھا۔
~~مسطمان اگرذی سے سخت کلامی کرتے تھے تو پاداش کے ستحق ہوتے تھے ذمیوں سے جزیہ اور
~~عشور کے سوا کسی نسم کا محصول نہیں لیا جاتا تھا۔ اس کے مقاہلے میں مسلمانوں سے زکوۃ
~~وسول کی جاتی تھی۔ جس کی مقداردونوں سے زیادہ تھی۔ اس کے سوا عشور مسلمانوں سے بھی
~~وصول کیا جاتا۔ البتہ اس کی شرح بمقابلہ ذمیوں کے کم تھی بیت المال سے واندوں کو گھر
~~بیٹھے ہو تخو اوملتی تھی ذی اس میں بھی برابر کے شریک تھے سب سے برلھ کریہ (اور در حقیقت
~~سرف اسی ایک منال سے اس بحث کا فیصلہ ہو سکتا ہے) کہ یہ جو قا مدہ تھا کہ جو مسلمان اپاہج
~~اور ضعیف ہو جاتا تھا اور محنت دمزدوری سے معاش پیدا نہیں کر سکتا تھا۔ بیت المال سے اس
~~کا ونظیقہ مقرر ہو جاتا تھا۔ اسی قسم کی بہلکہ اس سے زیادہ فیاضانہ رعایت ذمیوں کے ساتھ بھی
~~مرمی تھی۔ اول اول یہ قامدہ حضرت ابو مکروضی اﷲ تعالی منہ کے عمد میں مقرر ہوا۔ چنانچہ
~~خالد بن الولید نے جبہو کی فنح میں جو معاہدہ لکھا اس میں یہ الفاظ تھے۔
# وجعلت لرہ المالطغ ضعل صن الععل اواصاہ لتو مف الیاظاب
# او کان ھتیاٹاطتقود فصاو اھل "تدِ-صتؤ صء۵حلدعت
# یھذطت قعیل سن لت صال الصل ڈھصااقا صوااز
# امھوة وذار الیولرم ولو فمبوا فاس ھلى العسامن النف:
# تکل ععالص۸۔ اکاب الخراج سخھہ ۸۵)
# "اور میں نے ان کو یہ حق دیا کہ اگر کوئی بوڑھا نخص کام کرنے سے
# معذور ہو جائے یا اس پر کوئی افت آئے یا پہلے دولت مند تھا پھر غریب
# ہو گیا اور اس وچہ سے اس کے ہم مذہب اس کو خیرات دینے لگیں
# تو اس کا جڑیہ موقوف کردیا جائے گا۔ اور اس کو اور اس کی اولاد کو مسلمان کے
# یرہ ل و یاجائیکا جب تک وہ مسلمانوں کے ملک میں رہے لیکن اگر دہ غیر
# ملک میر، چلا جائے تو مسلانوں پر اس کانفقہ واجب نہ ہوگا"۔
# ہ قامدہ حضرت عمررضی الہ تعالی عنہ کے عہد میں بھی قائم رہابلکہ حضرت عمررضی
~~الہ تھالی عنہ نے اس قرٓن مجید کی ٓیت سے مستند کردما یعنی بیت المال کے دارونہ کو لکھ بھیجا
~~کہ ترآن مجید کی آیت افاالصوقات لللقدہ والسکن (نسدقہ اور خیرات فقیروں
~~اور سکینوں کے لئے ہے) اس میں فقراء کے لفظ سے مسلمان اور مسکین کہ لفظ سے امل کتاب
~~یہودی اور عیسأی مراد ہیں۔ اس واقعہ کی تعصیل یہ ہے کہ ایک دفعہ حضرت عمررضی اللہ تعالی

PageV01P142A

~~عنہ نے ایک پیر گہن سال کو بھیکاتلتے دیکھا۔ پوچھا کہ کیوں بھیک مانگلتا ہے؟
# اس نے کہا "مجھ پر جزیہ لگایا گیا ہے اور مجھ کو ادا کرنے کا مقدور نہیں“۔
# حضرت عمررضی اﷲہ تعالیٰ عنہ اس کو ساتھ گھر پرلائے اور کچھ نقددے کربیت المال
~~کے داروغہ کو کہلا بھیجا کہ اس قسم کے معوروں کے لئے بیت المال سے ونظلینہ مقرر کرویا
~~جائے اسی واقعہ میں آیت مدکورہ بالا کا حوالہ دیا۔ اور یہ بھی فرمایا کہ "والہ یہ انصاف کی بات
~~نہیں کہ ان لوگوں کی حوانی سے ہم متحتع ہوں اور برھاپے میں ان کو نکال ریں"۔
# التاب اران "و
# 
# ذیوں کی عزت و آبد کا اسی قدرا ستحناٹا تھا جس قدر مسلمان کی عزت و مامہ س کا"
~~ان کی نسبت کسی نقسم کی تحقیر کا لفظ استعال کرنا نہایت ناپسندیدو خیال کیا جاتا تھا مہ بن سعد
~~جو عمص کے حاکم تھے اور زہدو لقدس و ترک دنیا میں تمام عمدہ داران خلافت میں کوئی ان کا
~~ہمسرنہ تھا۔ ایک وفمہ ان کے منہ سے ایک ذمی کی شان میں یہ لفظ نکل گیا۔ اھذاک
~~الﷲ یعنی خدا تجھ کو رسوا کرے اس پران کو اس قدر ندامت اور تاسف ہوا، کہ حضرت
~~عررضی الہ تعالیٰ عنہ کی خدمت میں حاضر ہو کر نوکری سے اتمعفیٰ دے دیا اور کہا کہ اس
~~نوکری کی بدولت مجھ سے یہ حرکت صاور ہوئی۔ ایکم ازالہ اعغا، سو۴۰۰)
# سازش اور بغادت کی حالت میں ذمیوں کے ساتھ سلوک
# ایک خاص بات بوسب سے بڑھ کرلحانظ کے قامل ہے یہ ہے کہ ذنمیوں نے اکر بھی
~~سازش یا بغادت کی تب بھی ان کے ساتھ مرامات کو ملونظ رکھا گیا۔ آج کل جن حکومتوں کو
~~تمذیب و ترقی کا دعوی ہے رہایا کے ساتھ ان کی تمام عنایت اسی وقت تک ہے بب تک ان
~~کی طرف سے کوئی پو لٹیکل شبہ پدانہ ہو۔ درنہ دنھتاوہ تمام مہمانی غضب اور قہر سے بدل جاتی
~~ہے اور ایسا خونخوار اور پر نینظ اتقام ایا جاتا ہے کہ وحٹی تو میں بھی اس سے مچھ زیادہ نہیں
~~کر سکتیں۔ برخلاف اس کے حضرت عمررضی اللہ تعالی عنہ کا قدم کسی حالت میں جادہ انصاف
~~سے ذرا نہیں ہٹا۔ شام کی آخری سرعد پر ایک شہر تھا جس کا نام عربسوس تھا اور بس کی سرعد
~~لیکن یہاں کہ لوگ درپردہ ردمیوں سے سازش رکھتے تھے۔ اور اوھر کی خبرس ان کو پہنچاتے

PageV01P142B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_143.png)

~~رہتے تھے۔ عمبیرن سعدہاں کے حاکم نے صضرت عر کو لھلاع دی صضرت عمڑتے ان کی کینہ غصلت کا جو لنتقام
~~لیا تھایہ تھا کہ عمین سع ک ہسں تہ ہ کھ بائیداد، زمین، مویٹی اور اسباب ہے سب شمار کر کے ایک ایک
~~چیزکی دہ چند قیمت دے دو۔ اور ان سے کہو اور کہیں چلے جاؤ۔ اگر اس پر راضی نہ ہوں تو ان کو
~~وایک برس کی مہلت دو۔ اور اس کے بعد جلاوطلن کردو۔ چنانچہ جب وہ اپنی شرارت سے باز نہ
~~ائے تو اس کھکم ا تعمیل کی گئی ا۔ کیا آج کل کوئی قوم اس در گذر اور طفوو مسامحت کی کوئی فظیر
~~دکھلا سکتی ہے؟ ذمیوں کے ساتھ جو لطف ومراعات کی گئی تھی اس کا ایک بنا شبوت یہ ہے کہ
~~ذمیوں نے ہر موقع پر خود اپنے ہم مذہب سلصتوں کے مقابلہ میں مسلمانوں کا ساتھ دیا۔ ذی ہی
~~تھے جو مسلمانوں کے لئے رسد بہم پہنچاتے تھے۔ لشکرگاہ میں مینا بازارلگاتے تھے۔ اپنے اہتمام
~~اودر صرع سڑک افدپل تیار کراتے تھے۔ اور سب سے بٹھ کریہ کہ جاسوسی اور خبررساتی کرتے تھے
~~یعنی دشموں کے ہر سم کے راز مسلمانوں سے آگر کہتے تھے۔ حالانکہ یہ دشمن انہی کہ ہم
~~مذہب عیسايئٔی یا پاری تھے۔ ذمیوں کو مسلمانوں کے حسن سلوک کی وجہ سے جواخلاص پیدا ہو
~~گیا تھا اس کا اندازہ اس سے ہو سکتا ہے کہ جنگ یر موک کے مپیش انے کے وقت جب
~~مسلمان شہر مص سے نکلے تو یہودیوں نے توریت ہاتھ میں لے کر کہا، کہ جب تک ہم زندہ ہیں
~~بھی رومی یہاں نہ آنے پائیں گے میسائیوں نے نمایت حسرت سے کماکہ "خدا کی تسم تم
~~رومیوں کی بہ نسبت کہیں برمھ کرہم کو محبوب ہو"۔
# اخیر میں ہم کو ان داتعات کی حقیقت بھی تمانا ضروری ہے جن کی وجہ سے لوگوں کو یہ
~~غلط خیال پیدا ہوا ہے یاہر سکگنا ہے کہ صضرت عر نہ یا خ د سلام نے ذمیوں کے ساتھ نافصافانہ سلوک
~~گئے
# نخالف کی طرف سے اعتراض کی تقرر
# اس مسلے کو تخالف اس طرح یان کر سکتا ہے کہ حضرت عررضی الہ تھانی عنہ نے
~~ذمیوں کے حق میں یہ حکم دیا کہ وضع اور لباس وغیرد میں کسی طرح مسلمانوں کا تطب نہ کرنے
~~پائیں۔ کمر میں زنار باند ھیں۔ لبی نوہیاں پہنیں۔ کھوڑوں پر کاٹھی نہ کسیں يئٔی عبادت گا ہیں
~~نہ بنائیں شراب اور سوار نہ پچھیں ناقوس نہ بجائیں۔ صلیب نہ نکالیں۔ بنو تغاب کو یہ بھی علم
~~تھا کہ اپنی اولاد کو اصلباغ نہ دینے پائیں۔ ان سب باتوں پریہ مستزاوکہ حضرت عمررضی ﷲﷲ
~~نیلیا ہد نی کت کی اسھی ائی ہیں یکس ویاا مصھالی کننے دواد"ے م

PageV01P143A

~~خاندان جو مینلوں برس سے عرب میں اباد تھے۔ جلا دطن کردٔ۔ بے شبہ یہ اعتراضات
~~نہایت توجہ کے حامل ہیں اور ہم انکے جواب دینے میں کسی قدر تعصیل سے کام لیں کے کیونک
~~ایک زمانہ وراز کے تعصب اور تھلیدنے واقعست کے چہرے پربہت پروے ڈال دیے۔ یہ سچ
~~ہے کہ حضرت عمررضی الل تعالی عنہ مسلمانوں کو غیرقوموں کی مشابہت اور غیر قوموں کو
~~مسلمانوں کی مشابہت سے روکتے تھے۔ لیکن اس سے فقط قومی خصوصیتوں کو قائم رکھنا مقصوو
~~تھا۔ لباس کی بحث میں تحقیق طلب امریہ ہے کہ حضرت عمررضی اللہ تعالیٰ عنہ نے ذمیوں کو
~~جس لباس کی پابندی کی تاکید کی تھی ماو کا لباس ذمیوں کا قدیم لباس تھایا حضرت عمررضی مالہ
~~تعالی عنہ نے کوئی نیا لباس بطور ملامت تحمقیر کے تجویز کیا ہے جس شخص نے مجم کی تایخ پڑھی
~~ہے۔ وہ یقینا جان سکتا ہے کہ جس لباس کا یہاں ذکرہے دہ مجم کا قدیم لباس تھا حضرت عمررشی
~~الہ تعالیٰ عنہ کا معاہدہ جس کو کنزا لعمال وغیرو میں نقل کیا کیا ہے۔ اکرچہ رادیوں نے اس کو
~~یمت کچھ کموبیش کردیا ہے۔ تاہم جہاں زذمیوں کی طرف ستے اقرارمذکور ہے کہ ہم فلاں فاہں
~~لباس نہ پہنیں گے وہاں یہ الفاظ بھی ہیں۔۔ واق قلزم ذونا حٹ صاکنا (کنزا لعمال
~~جلد؟ صخحہ ۳۰۲) یعنی ہم وی لباس پہنیں گے جو ہمیشہ سے پہنتے اتے تھے۔ اس سے صاف
~~تابت ہوتا ہے کہ جس لباس کا حضرت عمررضی اﷲ تعالی عنہ نے حکم دیا تھادو گم کا قدیم لباس
~~تھا۔
# ذمار جس کا ذکر حضرت عمرضی الہ تھالی عنہ کے فرمان میں ہے اس کی نبت ہمارے
~~فقاء نے اکثر نلطیاں کی ہیں۔ ان کا خیال ہے کہ وہ انگل برابر مونا ایک قسم کا جیو ہوتا تھا، اور
~~اس سے ذمیوں کی تحقیر مقموہ تھی لیکن یہ سخت نلطی ہے زنارکے معنی ہی کے ہیں۔ اور عرب
~~میں یہ لفظ آج کل بھی اس معنی میں مستعمل ہے۔ پیٹی کو عربی میں منظقہ بھی کہتے ہیں۔ اور
~~اس لحاظ سے زنار اور منطقہ مرادف الفاظ ہیں ان دونوں الفاظ کا مترادف ہونا کتب عدیٹ سے
~~کایت ہے۔
# نزا لعمال میں بیہتی وغیرد سے روایت منقل ہے کہ حضرت عمرضی الہ تھائی عنہ نے
~~سرداران فوج کو یہ تمحریری حکم بھیجا وقاذ سوامم الصنامطاق یعنی الونانہد اسی
~~زنار کو کسنو بھی کہتے ہیں۔ چنانچہ جامع صفیرد غیرہ میں بجائے زنار کے کھست م ہی لکھا ہے
~~اور غالب یہ ہے کہ یہ لفنظ مجمی ہے۔ بہر حال اہل جم قدیم سے پیٹی لگاتے تھے۔ مامہ مسعودی
~~نے کتاب انتنبعد والا شراف میں لکھا ہے کہ منجم کی اس قدیم عادت کی وجہ میں نے کتاب

PageV01P143B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_144.png)

~~موچ الذ ب میں لکھی ہے، ایک علعی دیل اس بات کی یہ لباس و میول کاقدیم لیاس تھا۔ یہ
~~ہے کہ خلیفہ منصور نے اپنے دربار کے لئے جو لباس قراردیا تھاوہ قریب قریب یہی لباس تھا۔
~~ملبی ٹویاں جو نرسل کی ہوتی تھیں۔ دہی مجم کی ٹہیاں تھیں جس کا نمونہ پارسیوں کے سروں پر
~~ٓج بھی موجود ہے اس درباری لباس میں پیٹی بھی داغل تھی۔ اور یہ دہی زناریا منطقہ یا
~~کتج ہے جو مجم کی قدیم وضع تھی منصور کے اس مجودہ لباس کی نسبت تمام موعر نھین عرب
~~نے قصریح کی ہے کہ مجم کی تھلید تھی اب یہ ہر شخص سمجھ سکتا ہے کہ جس لباس کی نسبت تمام
~~موُر خین نے تصریح کی ہے وہ اگر کوئی جدید لباس تھا۔ اور ان کی تحقیر کے لئے ایجاو کیا گیا تھا تو
~~خلیفہ منصور اسکو انا اور اپنے دریاریوں کالباس کیو نکر قراردے سلتا تھا۔
# صلیب اور ناقوس کی بحہ
# دیں کونی عجباوت کا ہی نانا اور شراب بچے اصلیب نگالنے تاقوس پھونکنے اسلبا
~~دینے سے روکنا بے شبہ مذہی دست اندازی ہے لیکن میں بیباکانہ اس راز کی پردہ دری کرتا ہوں
~~کہ یہ اتکام جن قیدوں کے ساتھ حضرت ابویکردضی لل تعالیٰ عنہ عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے
~~جاری کٔے تھے وہ بالکل مناسب تھے لیکن زمانہ بابعد کے مور خوں نے ان قیوں کا ذ کر چھوڑدیا۔
~~اس وجہ سے تمام دنیا میں ایک عالگیر غلطّی پھیل گئی۔
# صلیب کی نسبت معاہدے میں جو الفاط تھے اس میں یہ قید تھی۔
# لدلعوال فای اعل السم صابا (اگتاب الران مسنح۸۰)
# "یعنی مسلمانوں کی مجلس میں صلیب نہ نکالیں“۔
# ماقوس کی نبت یہ تصریح تھی دضو و انواف ۸م ل ال سات ھاؤ دلمن العل
~~اونار الل اوقات الصلوة (تاب الفراج صحہ ۸) یعنی ذمی رات دن میں جس وقت
~~چاہیں ناقوس بجائیں، بجر نماز کے اوقات کے، سلّر کی نسبت یہ الفاظ تھے۔ ولخرجوا
~~ھنومرامن مناذل النی افنت الم اسن یعنی دی سور کو مسلمان کے احاملے میں نہ لے
~~جائیں۔    ان تھر یات کے بعدس کوشبہ رہ سکتا ہے کہ صلیب مکالنایا ماتوس بجالا منا مع نہ
~~تھا۔ بلکہ خاص حالات میں مافعت تھی اور ان خاص حالات میں آچ بھی ایسی مانعت خلاف
~~نہف نہکیا کی لیے واو ھللی دافات۔دہما اکا لی ا یای

PageV01P144A

~~دےلدیہی
# 
# اس بات کی حفاظت ہے کہ آئدہ وہ کوئی اور مذہب قمول نہ کرلے پائے بے شبہ
~~حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو عام طور پر اس رسم کو روکنے کا کچھ حق نہ تھا۔ لیکن اس زمانے
~~میں ایک نیا سوال پیدا ہوتا تھا۔ یعنی یہ کہ اگر ھیسائی خاندان میں سے کوئی شخص مسلمان ہو
~~جائے اور تابایغ اولاد چھوڑ کر مرے تو اس کی اولاد کس مذدہب پر پرورش پائے کی؟ یعنی وہ
~~مسلمان سمجھی جائے گی یان کے خاندان والوں کو جو یسائٔی نہ ہب رکھتے ہیں یہ حق حاصل ہوگا
~~کہ اس کو اصطباغ دے کر عیسايئی تالیں۔
# حضرت عمررضی اللٰ تھالی عنہ نے اس صورت خاص کے لئے یہ قراریا کہ خاندان
~~دالے اسکو اصطباغ نہ دیں اور یسائی نہ نائیں اور یہ حکم بالکل قرین انصاف ہے کیونکہ جب
~~اس کاباپ مسلمان ہو گیا تو اس کی نامالغ اولاد بھی بظاہر مسلمان قرارپائے گی۔
# علامہ طری نے جہاں بنو تغاب کے واقعہ کا ذکر کیا ہے شرانگا صلح میں یہ الفاظ نقل
~~کئے ہیں۔ علح ان لامنصدواولا من اصام و۸م (طبری صغہ ۲۸۳) یعنی بنو
~~تغلب کو اقتیار نہ ہوگا کہ جن کے ہاپ مسلمان ہوچکے ہیں ان کو یسائٔی ہنایکیں۔ ایک اور
~~موقع پریہ الفاظ ہیں۔ ان لامنصدوااول د الذا اسام انانم (طبری صفحدہ س) یہاں
~~شاید یہ اعتراض ہوکہ حضرت عمررضی لﷲ تعالی عنہ نے ایک فرضی صورت قائم کر کے معاہدو
~~کو سخت کیوں کیا۔ لیکن جواب یہ ہے یہ فرضی صورت نہ تھی بلکہ بنو تغلب میں مہت سے
~~لوگ املام قعل کرچکے تھے اس لٔے ان کی خاص حالت کے لحاظ سے اس صورت کاذکر ضور
~~تھا بلکہ علامہ طبری نے صاف تصریح کی ہے کہ تغاب میں سے جو لوگ اسلام لاچکے تھے خود
~~انہوں نے معاہدہ کے لئے یہ شرائا پیش کیں تھیں۔
# اب ہر مخص انصاف کر سکتا ہے کہ امن عام میں خل نہ واقع ہونے کے لئے
~~عیسائوں کو اگرچہ یہ حکم دیا جائے کہ وہ مسلمانوں کی مجل میں ملیب اور سارنہ لائیں۔
~~خاص نماز کے وقت ماقوس نہ بجائیں نو مسلم عیسائیوں کی اولاد کو اصطباغ نہ دیں تو کیا کوئی
~~خنص اس کو تعصب مدہبی سے تعبیر کر سکتا ہے لیکن افسوس اور سخت افسوس یہ ہے کہ
~~مارے پھلے مورخل نے ان امکاہ کی قیداں لور صر میتوں کواز اما۔ ملکے قلہ میں کیا

PageV01P144B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_145.png)

~~تصب آمیز لبعت رکھتے تھے۔ ردایت میں ان خصوصیتقوں کو چھوڑجاتے تھے، یہ غلطیاں
~~اگرچہ نہایت سخت نتأج پیدا کرتیں تھیں، لیکن چونکہ ظاہر میں خفیف تھیں۔ ابن الاثیروغیرو
~~نے اس کا کچھ خیال نہیں کیا۔ رفتہ رفتہ یہ غلطیاں اس قدر پھیل گئیں کہ عربی زبان سرتا پا اس
~~سے معمور ہو گئی۔ فقہاء چونکہتاليیخ ے بہعکم الفیت رکھتے تھے۔ انہوں نے بے تکلف انہی
~~لداتوں کو قول کرلیا اوران پرفقہ کے مسانکل تفریع کرلئے۔
# عیسائیوں کے جلاوطن کرنے کا معاملہ
# میسائیوں اور یہودیوں کے جلادطن کرنے کے معاملے میں حقیقت یہ ہے کہ یہودی
~~لسی زمانہ میں مسلمانوں کی طرف سے صاف نہیں ہوئے۔ خیبرجب فتح ہوا ان سے کہہ دیا گیا
~~کہ جس وقت مناس ہے گام کو یہاں سے نکال دیا جائے گا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے
~~نانے میں ان کی شرارتیں زیادہ ظاہر ہوئیں۔ عبد الد بن عمررضی الد عنہ کو ایک وفعہ بالا خانہ
~~سے وحکیل یا۔ جس سے ان کے ہاتھ میں زخم آیا مجبورا حضرت عمررضی ل تعالی عنہ نے عام
~~مجمع میں کھڑے ہو کران کی شرارتیں بیان کیں۔ اور پھران کو عرب سے نکال دیا۔ چنانچہ صیح
~~بخاری کتاب الشولط میں یہ واقعہ کسی قدر قفصیل کے ساتھ مذکور ہے۔
# نجران کے عیسائی ین اور اس کے اطراف میں رہتے تھے۔ اور ان سے کچھ تعرض
~~نہیں کیا گیا تھا۔ لیکن انہوں نے چپکے چپکے جنگی تیاریاں شوع کیں۔ اور بسے گؤ یہ متھیار مہیا
~~کئے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے صرف اس ضورت سے ان کو حکم دیا کہ یکین چھوڑ کر
~~عراق چلے جائیں۔ (کناب الزان صو۸)
# غرض یہ امر تمام تاریخی شہادتوں سے قطاً ثابت ہے کہ عیسائی اور یہودی پولٹیکل
~~ضرورتوں کی وجہ سے جلاوطن کٔے گئے۔ اور اس وجہ سے یہ امر کسی طرح اعتراض کے قامل
~~نہیں ہو سکتا۔ البتہ لحاظ کے قائل یہ ہے کہ اس حالت میں بھی کسی تسم کی رعایت ان کے
~~ساتھ ملولا رکھی گئی۔ فدک کے یہودی جب نکالے گئے تو حضرت عمررضی الہ تعالیٰ منہ نے
~~ایک واقف کار شخص کو بھیجا کہ ان کی زمین اور باغوں کی قمت کا تخمینہ کرے۔ چنانچہ متعینہ
~~قیمت حضرت عمرضی ﷲہ تعالیٰ عنہ نے بیت المال سے ان کو دلوادی ل۔اسی مطرح حجاز کے
~~یہودیوں کو بھی ان کی زمین کی قیمت دلوادی۔ دنو البلدان صخہ۴)
# چان کے پیہائوں ک جس مر کی آبلمکی سے لکل کر شا ودعرتی میں تہلو یا قوان

PageV01P145A

~~کے ساتھ نہایت فیاضانہ رعایتیں کیں۔ ان کو امن کا جو پروانہ دیا اس میں یہ شریسں لکھیں۔
~~(1) عراق یا شام جہاں یہ لوگ جائیں وہاں کے افسران کی کبادی اور زراعت کے ليے ان کو
~~زمن دیں۔
~~(۲) جس مسلمان کے پاس یہ کوئی فرماد لے کر جائیں وہ ان کی مدد کریں ۸۴ مینے تک ان سے
~~مطلقفا جزیہ نہ لیا جائے۔
# اس معاہدے پر احتیاط اور تا کید کے لحاظ سے بڑے بڑے محابہ کے دستحنظ خبت
~~کرائے چنانچہ قاضی ابویوسف صاحب نے کتاب الخراج میں اس معاہدہ کو بالفاظہانقل کیا
~~ہے۔ (کتاب مذ کور سنحہ۴)
# ایک ایسی فوج جس کی نسبت بغاوت اور سازش کے شبوت موجود ہوں اس کے ساتھ
~~اس سے برھھ کر اور کیا رعایت کی جاسکتی ہے۔ اب صرف جزیہ کا معاملہ رہ جاتا ہے ہم نے اس
~~بحث پر اگرچہ ایک مستقل رسالہ لکھا ہے اور دو تینوں زبانوں (اردو، عربی، انگریزی) میں چھپ
~~کر شائع ہو چگا ہے قام محقر طور پر یہاں بھی لکھنا ضموری ہے۔
# جزیہ کی بحث
# جریہ کا موضوع اور متصد، اگکر چٹڑامع سلم ہی میں ظاہر کردیا گیا تھا کہ وہ حفاطت کا
~~معادضہ ہے لیکن حضرت عمررضی ل تعالیٰ عنہ کے عمد میں یہ مستلہ ایسا صاف ہو گیا ہے کہ
~~احتال کی بھی گنجائش نہیں رہی۔ اولا تو انہوں نے نوشیروان کی مطرح جزیہ کی مخلف شرھیں
~~قائم کیں اور اس طریقہ سے گویا صاف تادیا۔ کہ یہ کوئی نئی چیز نہیں بلکہ دہی نوشیردانی محصول
~~ہے اس کے علادہ موقع بہ موقع ملی طور پر اس بات کو ظاہر کیا کہ وہ سرف حفاظت کا معاوضہ
~~ہے۔ اس کتاب کے پہلے حصے میں تم پڑھ آئے ہوکہ جب یر موک کے پر خطر معرکہ کے پیش
~~آنے کی وجہ اسلامی فوجیں شام کے مغربی حصوں سے ہٹ آئیں۔ اور ان کو یقین ہو گیا کہ ن
~~شہوں سے وہ جزیہ وصول کرچکے تھے یعنی عمص دمشق وغیرو وہاں کے باشندوں کی حفاظت کا
~~اب دہ ذمہ نہیں اٹھا سکتے تو جزیہ سے جس قدررقم دھول ہوئی تھی سب داپس کردی اور صاف
~~کہہ دیا کہ اس وقت ہم تمہارے جان ومال کی حفاظت کے ذمہ دار نہیں ہو سکتے۔ اس لئے
~~جزیہ لینے کا بھی ہم کو کوئی حق نہیں ہے۔ اس سے بھی ذیادہ قطھی شہادت یہ ہے کہ جن لوگوں
~~س کیا کی تم کی فگی خدمت لاخی ان ک یاوان کے نمدب پرقا رہنے کے جوس عاف

PageV01P145B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_146.png)

~~کردیا۔ حضرت عمررضی اﷲ تعالیٰ عنہ نے خودسنہ ے مراہجری مین عراق کے افسوں کو لکھ بیجا
~~کہ
# ستعندان اصستاجواالمن العاددا وہدفصواصظم الجزا:
# بری صلحھ ۲۴۹۷)
# یعنی فوجی سواروں میں سے جس سے مددلینے کی ضورت ہو اس سے
# نددنے لو، اور ان کا جزیہ چھوڑد"۔
~~یہاں تک کہ اگر کسی قوم نے صرف ایک وفعہ مسطمانوں کے ساتھ جنگ میں شرکت
~~کی تو اس سال کا جزیہ اس کے لئے معاف کریا گیا۔ ہمر جری میں جب آذریائیجان فتح ہوا تو
~~اہل شہر کو یہ فرمان لکھ دیاگیا۔
~~ڈمن عطد صزم م لح عنقو ضعر صندھزاء قاتک السنة
# "یعنی جو لوگ کسی سال فوج کے ساتھ کام دیں گے۔ اس سال کا
# جزیہ ان سے نہیں لیا جائے گا"۔
~~اسی سال آرمینیہ کے رئیس شہریبراز سے جو معاہدہ ہوا اس میں یہ الفاظ تھے۔
~~وھعللی اعل اومنہ ان منغدہ الکال ادہ ودنقذرالکل امدفاب اولم ونب واہ
~~الوال صا حاعل اق توخہ الجزاص ا۸بری مخہ۷۰)
~~اسی سنہ میں جرجان تح ہوا اور فرمان میں یہ عبارت لکھی گئی۔
~~ان یم النذمت وعلینا انصنحق عل ان صل تکم من الجزاء فھ کل
~~سند عل فاداح۔ کم ومن الصتعصناہد منکم فا بزانڈلل مصوفة
~~عوضامن ھز انہد اینا)
~~یعنی ہم پر تمہاری حفاظت ہے اس شرط پرکہ ہر سال بقد ر طاقت
~~جزیہ اوا کرنا ہوگا۔ اور اگر تم سے اعانت لیں گے تو اس اعانت کے
~~بدلہ جزیہ معانف ہو چايئے گا“۔
~~خرض حصرت عمررضی الٰہ تھالی عنہ کے اقوال سے معاہدوں سے، طرز عمل سے روز
~~روشن کی طرح ظاہر ہو گیا ہے کہ جزیہ کا موضوع کیا تھا اور دہ کس غرض سے مقرر کیا تھا۔
~~جزیہ کا مصرف فوجی مصارف پر مصدد تھا۔ یعنی اس رتم سے صرف اہل فوج کے لئے
~~خوداکس لال ودکر نمودا ہیاکی جالا مُھ جانہ صق مودنلص قلینے

PageV01P146A

~~جہاں جہاں جرزیہ مقرر کیا اس کے ساتھ جھس اور قلہ بھی شامل کیا۔ مصر میں لی کس جزیہ کی
~~تعد اوور اصل چاڑنیار تھی۔ لیکن دو نقد اور باقی کے عوض گیوں، روغن ذیتون، شمد، سرکہ لیاجاتا
~~تھا۔ اور یہی امل فوج کی خوراک تھی۔ البتہ آگے چل کرجب رسد کا انتظام مستقل طور پر ہو
~~لیا تو کل جزیہ کی مقدار فقد کردی کيئی اور جنس کے بجائے چارہ نار لئے جانے لگے۔
# فتوق اللد ان غہ)
# 
# مضرت عمرضی الد تھالی عنہ نے اکرچہ غلامی کو معددم نہیں کیا اور شاید اگر کرنا بھی
~~پاہتے تو نہیں کر سکتے تھے۔ لیکن اس میں شبہ نہیں کہ انہوں نے مختلف طریقوں سے اس کے
~~مواج کو کم کردیا۔ اور جس قدرقائم رکھا اس خبی سے رکھاکہ غلای غلامی نہیں بلکہ براوری اور
~~قدر اہتمام تھا کہ عنان حکومت ہاتھ میں لینے کے ساتھ پہلا کام جو کیا وہ یہ تھا کہ خضرت
~~ابویکردضی لﷲ تعالٹیٰ عنہ کے نمانے میں قبأکل مرتدہ میں جو لوگ لونڈی غلام بنائے گئے تھے
~~سب آزاد کردیٔے اس کے ساتھ یہ اصول قائم کریا کہ اہل عرب کبھی کسی کے غلام نہیں
~~ہو سکتے۔ ان کا یہ قل ہے کہ لوامصتوق عدصی،
# عرب کا غلام نہ ہو سکنا
# میعنی عرب کا کوئی آدومی غلام نہیں ہو سکا ۔ اکرچہ بست سے مجتدین اور آمہ فن نے
~~ان کے اس اصول کو تسلیم نہیں کیا۔ امام احمد عضنبل کا قول ہے لاا ذھب الل فول عسو
~~لصں عل عوص ماسعے یعنی میں عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی یہ رائے نہیں مانتا کہ اہل
~~عرب غلام نہیں ہوسکتے لیکن یہ موقع اس مسلہ پر بحث کرنے کا نہیں۔ یہاں صرف یہ بیان
~~کرنا ہے کہ عرب کے متعلق حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کا فیصلہ یہ تھا۔ کتنعتی وباا توسا
# غیرقوموں کی نسبت وہ کوئی قامدد عام نہیں قائم کر سکے۔ جب کوئی ملک فح ہوتا تھا متو
~~لامل فونج ہمیشہ اصرار کرتے تھے کہ ملک کے ساتھ تمام رعایا ان کی غلامی میں دے دی جائے۔
~~ملک کی ققسیم میں تو جیسا کہ ہم اوپر لکھ آئے ہیں۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے قرکن مجید
~~کے استدلال سے لوگوں کی زبان بندی کی لیکن غلامی کے لٔے کوئی ایسا استدال موہودنہ تھا۔

PageV01P146B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_147.png)

~~اس لئے دہ تمام لال فوج کے خلاف نہیں کرسکتے تھے۔ تاہم اتا کیا کہ عملا غلامی کو نہایت کم
~~کردیا۔ جس قدر مالک ان کے زمانے میں فتح ہوئے ان کی وسعت کئی ہزار میل تھی جس میں
~~گوڑوں آدمی بستے تھے، لیکن غلامی کا جہاں جہاں پتہ چلتا ہے وہ نہایت محدود اور گنتی کے
~~مقامات تھے اور وہاں بھی صرف دہ لوگ ظلام بنائے گئے جو معرکہ جنگ میں شریک سحمعرائی اوعصر
~~ہیں جو بجائے نود ستقل مکتیں میں باوجودذوج کے اصرار کے ایک سحخصر بجی نظم نہیں نای گیا بہاں تک
~~کہ بہ مصر کے بعض ویہات کے ٓدمی جو مسلمانوں سے لڑے تھے غلام بتا کر عرب میں بھیج دئے
~~گئے۔ تو حضرت عمررضی لد تعالیٰ عنہ نے سب کو جابجا سے جمع کر کے مصرکوداپس بھیج دیاکہ
~~ان کو غلام بتانا جائزنہ تھا۔ چنانچہ مورغ مقریزی نے ان دیہات کے نام اور اس واقعہ کو
~~منصیل سے لکھا ہےا۔ شام کے شہوں میں بصری، محل، طبریہ ، دمشق، عمص، حماد، عسقلان
~~انظاکیہ وغیرہ جہاں عیسائی بڑے زورو شور سے لڑے۔ غلامی کا بسہت کم پتہ چھلتا ہے۔ شاید شام
~~میں صرف تیساریہ ایک جگہ ہے جہاں اسیران جنگ نظام بنائے ئے۔ فارس، خوزستان،
~~لران، جزیرد دغیرو میں خود معاہدہ صلح میں یہ الفاظ لکھ دئے گئے تھے کہ لوگوں کے جان دمال
~~سے لعرض نہ ہوگا۔ صامغان، بندی، سابور، شیرازو غیرو میں اس سے زیادہ صاف الفاظ تھے کہ
# لابوا یعنی دولوگ گرفتار ہو کر لونڈی غلام نہ ہنائے جائیں گے۔
# مناذر میں باجود اس کے کہ فوج نے اسیران بجنگ کو غلام ہنا کران پرقبضہ کرلیا تھا۔
~~لیکن حضرت عمررضی ﷲ تعانیٰ عنہ کا تھکم پہنچا کہ ان کو چھوڑدو۔ اور خراج وجزیہ مقرر کرددت۔
~~ابوموسی اشعری رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو یہ حکم بھیجاکہ کوئی کا شنکاریا پیشہ در غلام نہ بنایا جايئےم
~~حضرت عمررضی اللہ تعالیٰ عنہ نے ایک اور طریقہ سے اس رواج کو گھنایا۔ یعنی یہ قامدو
~~قراریا کہ جس لونڈی سے ادلاد ہوجائے وہ خریدی اور بیچی نہیں جا سکتی جس کا حاصل یہ ہے کہ
~~وہ لونڈی نہیں رہتی"۔ یہ قاعدہ خاص حضرت عمررضی لہ تعالیٰ عنہ کی ایجاد ہے۔ ان سے
~~پھلے اس قسم کی لوڈیوں کی برابر خریدد فروخت ہوتی تھی۔ چنانچہ موارین اور محدنین نے
~~جہاں حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ کے اولیات نکھے ہیں اس قامدے کو بھی لکھا ہے غلاموں
~~کی آزادی کا ایک اور طریقہ تھا۔ جس کو مکاتبہ کہتے ہیں یعنی غلام ایک معاہدہ لکھدے کہ میں
~~تنی مدت میں اس قدر رقم اوا کروں گاجب وہ زرمعینہ ادا کردتا ہے تو دہ بالکل آزاد ہو جاتا
~~ہے۔ یہ قامدہ خود قرٓن میں موجود ہے لیکاقبو۸ہ ان عالمتمِ لصم ّا لیکن فقبہاء
~~س حکم کو وجوبی نہیں قراردیتے۔ یعنی آقا کو احتیار ہے کہ معامدے کو قبدل کرے یانہ کرے۔
~~لین حصضرت مدنی الٹ تعال منہ نے اس کو جونی قمار وا۔ تگ نای کتاب الکات میں

PageV01P147A

~~ہے کہ حضرت انس رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے غلام سیرین نے مکا تبت کی در خواست کی۔ الس
~~رضی  تعالیٰ عنہ نے انکار کیا۔ سیرین حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ چپاس حاضر ہوا۔ حضرت
~~عمررضی الل تھالی عنہ نے اس کو درے لگائے۔ اور مذکگورہ ہالا آیت سند میں پیش کی۔ آٓخرانس
~~رضی اللہ تعالی عنہ کو مجبور ا ماناپڑا۔
# کرنا ضرور ہے۔ عام طور پر ہ شہور ہے کہ جب فارس فنحے ہوا تو یروگرد شہنشاہ فارس کی
~~پیٹیاں گرفتار ہو کرمدینہ میں آئیں حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے عام لونڈیوں کی طرح بازار
~~میں ان کے یچنے کا حکم دیا لیکن شضرت علی رضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے منع کیا کہ خاندان شاہی کے
~~ساتھ ایسا سلوک جائز نہیں۔ ان لڑکیوں کی قیمت کا اندازہ کرایا جائے۔ پھر یہ لڑکیاں کسی کے
~~اہتمام اور سپروگی میں دی جائیں، اور اس سے انکی قیمت اعلی سے الی شرح پرلی جائے۔ چنانچہ
~~قضرت علی رضی ﷲ تعالی عنہ نے خودان کو اپنے اہتمام میں لیا اور ایک امین کو ایک محمد بن
~~الی بکر کو" ایک عبدالہ بن عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو عنایت کی۔ اس غلط قصہ کی حقیقت یہ ہے
~~کہ زمحشری نے جس کو فن تاریخ سے کچھ داسط نہیں ہے ریع الابرار میں اس کو لکھا اور ابن
~~ناگان کے امام زین العابدین کے حال میں یہ روایت اس کے حوالہ سے نقل کردی لیکن یہ
~~کض غلط ہے اولا تو ز محشری کے نسواطبری ابن الاثیر ،یعقہبی باذری ابن تیب وغیر س ی ہ واقعہ کو
~~نہیں لکھا۔
# مضرت عمررضی الہ تعالی عنہ کے عمد میں پرزوگرداور خاندان شاہی پر مسلمانوں کو
~~طلق تا بونہیں ہوا۔ مدائین کے معرکے میں یزد گردمع تمام اہل و عیال کے دارالسلطنت سے
~~نکلا اور حلوان پہنچاجب مسلمان حلوان پر بڑھے تواصغہان بھاگ گیا اور پھر کرمان وغیرہ میں
~~پھرتا رہا۔ مرو میں پہنچ کرسنہ، سمر ہجری میں حضرت عنان رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی خلافت کا زمانہ
~~ہے مارا گیا۔ اس کی تلررلدلاد اگر گرفتار ہوئے ہونگے تو اسی وقت گرنتار ہوئے ہوں گے۔ مجھ کو
~~شبہ ہے کہ زمحشری کو یہ بھی معلوم تھایا نہیں کہ پرنو گرو کا قل کس عمد میں واقع ہوا۔
# اس کے معطاوہ جس وقت کا یہ راقعہ بیان کیا جاتا ہے اس وقت حضرت صین رضی اللد
~~تعالی عنہ کی عمرع برس تھی۔ کیونکہ جناب موح ہجرت کے پانچیں سال کے بعد پیدا ہوئے اور
~~فارس سنہ طر ہجری میں فتح ہوا۔ اس لئے یہ امر بھی کسی قدر مستبعد ہے کہ حضرت علی رضی
~~ﷲہ تھالیٰ عنہ نے ان کی نابالکهی میں ان پر اس قسم کی عنایت کی ہوگی۔
# س کے ملادایک شنشاد کی دولاوکی فیت نمات کراں قرا پالی ہوگی اور عنم۔ کی

PageV01P147B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_148.png)

~~دکھلائے اس کا یہ اثر ہوا کہ تلامسوں کے کروہ میں بڑے بڑے صاحب کمال لوگ پیدا ہو گئے
~~بن کی تمام ملک عزت وتو قیر کرتا تھا۔ مکرمہ جو ائمہ عدیٹ میں شمار کئے جاتے تھے اور جن کو
~~حضرت عبدال بن عباس رضی الﷲ تعالیٰ عنہ نے فتوقئی کی اجزت دی تھی۔ نافع جو امام مالک کے
~~استادتھے اور جن کی روایت کے سلسلے کو محدٹٔین ساسلت الذہب یعنی سونے کی زنجیرسے تعیر
~~کرتے ہیں، یہ دونوں بزرگ نظلام تھے اور اسی عہد کے تربیت یافتہ تھے۔
# علامہ ابن نامان نے حضرت امام زین العابدین کے حال میں لکھا ہے کہ مدینہ منورہ
~~میں لوگ کنیوں اور کنیززادیوں کو حقیر سمجھتے تھے۔ لیکن جب قاسم (ضضرت ابوبررضی ال
~~تعالی عنہ کے پوتے) اور سالمدا حضرت عمررضی القہ تعالیٰ عنہ کے پوتے)، اور امام زین العامدین
~~من رشد کو پہنچے اور علم و فضل میں تمام مدینہ دالوں سے برھ گئے تو خیالات بدل گئے اور لونڈی
~~غلاموں کی قدر بھ گئی۔ لیکن ہمارے نرتیک اس قیول اور عرزت کا اصل سبب مصرت
~~عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ کا طریق ممل تھا بے شبہ قا سم وسالم (مام زین العابدین کا نام اس سلسلے
~~میں لینا بے ادبی خیال کرتا ہوں) کے فضل وکمال نے اس مسکلے پراثر کیا۔ لیکن حضرت
~~عمرضی اللد تھعالی عنہ نے امہمات اولاد کا دہ رتبہ لائم نہ کیا ہوتا تو ان بزرگوں کو فقل دکمال
~~حاصل کرنے کا موقع کیونکرہاتھ آتا۔
# ان سب باتوں کے ساتھ اس موقع پریہ ہتادینا ضور ہے کہ حضرت عمررضی لل تعالیٰ
~~عنہ نے یکوئی نیا مسلہ نہیں ایجاد کیا تھا۔ اور نہ خدانخواستہ ان کو یہ تق تھا۔ تھلای کا گھٹانا اور
~~منہ نے جو کچھ کیا وہ اسی قصد کی تعمیل تھی۔ امام بخاری نے کتاب المغرد میں غلاموں کے
~~متعلق آنخحضت سلی النہ ملیہ وسلم کے جوانعال اور اقوال لکھے ہیں ان اس دعوئی کی کانی
~~تصدیق ہوتی ہے۔
# لیاست ومد بیر عدل وانصاف
# عام سلاطین اور حضرت عمر دفوتظ ؟ کے طریق سیاست میں فرق
# خافت فاردقی بسیط عالم میں کہاں سے کہاں تک پھیلی ہے اور کس قدر محنتلف ملک"
~~فلف مذداہ ب، مخلف قومیں، اس کے دائے میں دفل ہیں۔ یمن اس سرے سے اس

PageV01P148A

~~سرے تک ہر طرف امن دامان اور سکون واطمیتان چھایا ہوا ہے۔ دنیا میں اور بھی ایسے
~~صاحب جاو جلال کزرے ہیں جن کی حکومت میں کوئی مخص سر نہیں اٹھا سکتا تھا۔ لیکن ان کو
~~یہ بات اس سیاست کی بدولت عاصل ہوئی تھی جس کے اصول یہ تھے کہ بعناوت کے ذرا سے
~~احتمال پردفعتاً انصاف کا قانون بالکل الٹ دیا جائے۔ ایک مخص کے جرم میں تمام خاندان
~~پکڑا جائے۔ واقعات کے ٹبوت میں یقین کے بجائے صرف قیاس سے کام لیا بائے وحشیا:
~~سزائیں دی جائیں آٓبادریاں جلا کر برماد کری جائیں۔ یہ اصول قدیم زمانے تک محصدنہ تھے۔
~~اب بھے یورپ کو باد جوداس تمدن، تذیب کے انہی تاعدوں سے کام لینا پڑتا ہے۔
# لیکن خلافت فناروقی میں کبھی بال برابر افصاف سے تجاوز نہیں ہو سکتا۔ عربسوس
~~والوں نے باربار عحمد شکنی کی توان کو جلاوطن کیا لیکن اس طرح کہ ان کی جائیداد، مال واسباب
~~کی مفصل نہرست تیار کرا کے ایک ایک چیز کی دوگئی قوت ادا کردی۔ نجران کے عیسائیوں نے
~~خود متاری اور سرکٹی کی تیاریاں کیں۔ اور۔ ہمر ہزار آدمی بہم پہنچائے تو ان کو عرب سے نکال
~~کردوسرے ممالک میں آباد کرایا۔ مگر اس رعایت کے ساتھ کہ انگی جائیدا دو غیرہ کی قوت دے
~~دی۔
# اور عالوں کو لکھ بھیجاکہ راہ میں جدہران کہ مدر ہو ان کے آرام کے ساہان بہم
~~پنچائے بائیں اورجب یہ کہیں متعقل قیام کر لیں تو چوہیں مینے تک ان سے جرہ نہ لیا
~~جائے
# ان داما۔ کو ہم نوں کے مقنی کے یان ہیں اہر لکہ "ئے ہیں۔ اور ہیں گنا وں ہ ہی مواب
# رت عمر ففق نظ کی مشکلات
# شماید تم کویاد ہو کہ حضرت مررضی الہ تعالی معنہ کو ایسی رعایاباتھ آئی تھی جس میں
~~زیادہ تراطاعت دانقتیاد کا مادہ تھا۔ اور اس لئے ان کو جابرانہ سیاست کی ضرورت ہی پیش نہیں
~~آئی۔ لیکن یہ خیال سیح نہیں ہے۔ حضرت عمررضی اللہ تعالی عنہ کو یچ پوچھوتو در عقیقّت
~~دانوں طرح کی مشکلات کا سامنا تھا غیر قو میں ہو حلتہ اطاعت میں آئی تھیں۔ پارسی ما یسائی
~~تھیں جومدت تک شاہنشاہی کے لقب سے ممتاذری تھیں۔ اس لئے ان کو رعیت ننا مشکل
~~سے گوارہ بہو سکتا تھا۔ اندرونی حالت یہ تھی کہ عرب میں بست سے صادب اوعا موبوو تھے۔ ہو
~~مضرت عمرنہ کی خلافت کو رشک کی نکاہسے دیکھتے تھے۔ منلا ایک مولفت التلوب کا کردو

PageV01P148B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_149.png)

~~تھا۔ جن کا قل تھا کہ خلافت بنوہاسم یا بوامیہ کاح ہے اور مررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کسی میں سے
~~نہیں۔ عموبن العاص جو مصر کے گور نرتھے ایک دفعہ حضرت عمررضی اﷲہ تعالیٰ عنہ نے ان کو
~~اخراج کے معاملے میں شک پکڑا تو انہوں نے نمایت حسرت سے کہا کہ خدا کی قدرت ہے!
~~جاملیت میں میراباپ جب کخواب کی قبازیب تن کرتا تھا تو خطاب (صضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ
~~عنہ کے دال) سرپر لگڑی کا گٹھا لادے پھرتے تھے۔ آج اسی خطاب کا بیٹا مجھ پر حکومت جتارہا
~~ہے، بنوہاشم ہیشہ استجاب کی نگلوسے دیکھتے تھے کہ ان کے ہوتے ہوئے تیمی اور عدوی خلافت
~~پرکیونکر قبضہ کر بیٹھے ہیں۔ اور حضرت ابو بکررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے زمانے میں علانیہ نقض
~~نخلافت کے مشورے ہوتے رہے چنانچہ شاہدلی ﷲ صاحب ازالتہ الحفاء میں لکھتے ہیں کہ "ذہیر
~~دجھے از بوباشم درخانہ حضرت فاطمہ جمع شدہ درباب نعقض خلافت مشور بالبکاری بروند"۔
~~(زالتاگفاء نص دم صحہ۹)
# صضرت عمررضی لد تعالی عنہ کی سطوت نے بوہاشم کے ادعا کو اگرچہ دبایا لیکن بالکل
~~مٹ کیو نگکر سکتی تھی، اس کے علادہ عرب کا فطری مذاق آزادی اور خودسری تھا۔ اور یہی وجہ
~~ہے کہ کبھی کسی فرمانرداکی حکومت کے نچے نہیں آئے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ اگر امیر
~~معادیہ کی طرح اس آٓزادی اور خودسری کو منا کر حکومت کار عب وداب قائم رکھے تو چنداں
~~قاہل تعجب نہ تھا۔ لیکن وہ عرب کے اس جوہر کو کسی طرح مٹانا نہیں چاہتے تھے بلکہ اور
~~چمکاتے تھے بارہا مجامع عام میں لوگ ان پر نہایت آزادانہ بلکہ گستا خانہ نکتہ چینیاں کرتے تھے
~~اور دہ گوارا کرتے تھے شام کے سغر میں جب انہوں نے مجمع عام میں حضرت خالد رضی اﷲہ تعالیٰ
~~منہ کی معملا کی وہ اور اہنی برات عہان کی قوالنک فخص نےوہیں اٹھ کر کما۔
# (سدالغا۔ تذکرہ امحمد بن مفص الحدی)
# و حاحدلت عامر لف قزھت عحاما اتععالہ دسول ﷲ
# وعدت سفا صطدول ﷲولق صلعت الرم ودت امف
# ص۸-
# یعنی اے عمرا عدا کی قسم تونے انصاف نہیں کیا۔ تونے رسول اﷲ
# کے عامل کو موقوف کردیا۔ تونے رسل کی کھینچی ہوئی تکوار کو نیام میں
# ڈال دیا۔ تونے قطع رحم کیا تونے اپنے چیرے بھائی سے حسد کیا"۔
# صرت مرنی لفہ تھالی مہ نے یہ سب سن کر کہا کہ تم کو اپنے بالی کی حایت میں

PageV01P149A

# ان حالات کے ساتھ یہ رعب دواب تھا کہ حضرت خالد کو مین اس وقت جب تمام
~~عراق وشام میں لوگ ان کا کلمہ پڑھنے لگے تھے۔ معنول کردیا تو کسی نے دم نہ مارا اور خود
~~حضرت خالد رضی ل تھالی عنہ کسی قسم کا خیال دل میں نہ لاسکے امیر معاویہ دعموبن العحاص کی
~~شان و شوکت محتاج ہیان نہیں۔ لیکن حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے نام سے ان کو لرزہ اآتا
~~تھا۔ معم وبن العاص کے بیٹے عبدالد نے ایک شخص کو بیوجہ مارا تھا حضرت عمررضی الہ تعالی
~~عنہ نے عمروبن العاص کے سامنے ان کو اسی مضروب کے ہاتھ سے کوڑے لکوائے اور باپ
~~بیے ونوں عہرت کا تماشہ دیکھا کے۔ سعدوقاص کو ناتگ ابون کی معمدلی خکامت پر جواب دہی
~~میں طلب کیا تو ان کوبے عذر عاضر ہونا پڑا۔
# ان واقات سے ہر محصل اندانہ کر سکتا ہے کہ حضرت مردمنی الٰ تانی عنہ کو
~~سیاست وتدہیر کے فن میں جو کال حاصل تھا۔ کسی مدبراور فرمانردا کے حالات میں اس کی نظیر
~~لیں مل سکتی الکی حکومت کی سب سے بڑی خصومیت یہ تھی آئین عکومت میں شاود گدا"
~~شرفور فیل عریزدیگانہ سب کا ایک ربہ تھا۔
# عضرت عمر لغا ث تلا کی حکومت کی خصوصیتیں
# جلہ بن الاھم فسافی ، شام ما شہی می ہلکہ بادشا۔ تھا اور مسلمان ہو گیا۔ کھبہ کے
~~طواف میں اس کی چادر کا گوشہ ایک شخص کے پاوں کے ینچے اگیا۔ جبلہ نے اس کے منہ پر
~~تھپڑر کھینچ مارا۔ اس نے بھی برابر جواب دا۔ جباہ شھے سے میتاب ہو گیا۔ اور حضرت عمرضی
~~للد تعالیٰ عنہ کے پاس ایا۔ حضرت عمر رضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے اس کی شکایت سن کر کہا "تم نے
~~جو کچھ کیا اس کی سزاپائی "اس کو سخت حیرت ہوئی اور کہاکہ "ہم اس رتبہ کے لوگ ہیں کہ کويئی
~~ہمارے اگے گستاخی سے ہیش ہو تو قل کا مستحق ہوتا ہے“۔
# صضرت عمررضی اللدہ تھالی عنہ نے فرایا مجالیت میں ایسا ہی تھا۔ لیکن اسلام نے
~~پست وملند کو ایک کردیا "اس نے کہاکہ "اگر اسلام ایسامذہب ہے جس میں شریف دذیل کی
~~کچھ تمیز نہیں، تو میں اسلام سے باز آتا ہوں۔ غرض وہ چھپ کر قسططیہ چلاگیا۔ لیکن حضرت
~~عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے اس کی خاطرسے قانون افصاف کو بدلنا نہیں چاہا۔
# لیک لع مک کے مدمدالاں کونج کے ناے میں علب کیا "اور می عا میں کمنر

PageV01P149B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_150.png)

~~ہو کر کہا کہ جس کسی کو ان لوگوں سے شکایت ہو پیش کرے۔ اس مجمع میں عمون العاص گورنر
~~مصراور بڑے بڑے رتبہ کے مکام اور عحمال موجودتھے۔ ایک شخنص نے اٹھ کر کہا کہ فلاں عامل
~~نے بے وجہ مجھ کو سودرے مارے ہیں۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے فرمایا اٹھ اور انا
~~بدلہ لے عموبن العاص نے کہا امیرا لمونین اس طریق عمل سے تمام عمال بے دل ہو جائیں
~~گے۔ حضرت عمررضی للہ تعالیٰ عنہ نے فرمایا "تاہم ایسا ضرور ہوگا"یہ کہہ کر پھر مستغیث کی
~~طرف متوجہ ہوئے کہ "اپنا کام کر" آخر عموبن العاص نے مستغیث کو اس بات پر راضی کیا
~~کہ وہ دوسودیتارلے لے اور اپنا دعوئیٰ سے باز آيئٔے۔
# ایک وفعہ سرداران قریش ان کی ملاقات کو آئے۔ اقاق سے سہیب نلالی محمارو غیرو
~~بھی موبود تھے۔ جن میں اکثر آزاد شدہ غلام تھے۔ اور ونیادی میثیت سے معمولی ورجہ کے
~~لوگ سمجھے جاتے تھے۔ حضرت عمررضی لہ تھالی عنہ نے اول انہی لوگوں کو بلایا اور سرداران
~~قریش ہاہر بیٹھے رہے۔ ابوسفیان جو زمانہ جالیت میں تمام قریش کے سردار رہے تھے۔ ان کو یہ
~~امرسخت ماکوار گذرا اور ساتھیوں سے خطاب کر کے کہا کہ"کیا خدا کی قدرت ہے۔ غلاموں
~~کودرہار میں جانے کی اجازت ملتی ہے اور ہم لوگ باہر بیٹھے انتظار کررہے ہیں ابومفیان کی یہ
~~حسرت اگرچہ ان کے اقران کے مذاق کے مناسب تھی تاہم ان میں کچھ حق شناس بھی تھے
~~ایک نے کہا "مبھائیویچ یہ ہے کہ ہم کو عمررضی لﷲد تعالیٰ عنہ کی نہیں بلکہ اپنی شکایت کرنی
~~چاہے۔ اسلام نے سب کوایک لکواز سے بلایا۔ لیکن جو اپنی شامت سے پیچھے پنچہ دن نکی
~~یچھے رہنے کے ستحقی ہیں۔ (تاب الران سنو؟)
# تاویہ کے بعدجب تمام قبايکل عرب اور مسحابہ کی تلخواہیں مترر کیں تو بڑے رٔک
~~ومنافرت کا موقع پیش ٓیا۔ سرداران قریش اور معنز تبائل کے لوگ جو ہر موقع پر اتیاز کے
~~خہ کرتھے بڑے دعوے کے ساتھ منتظر رہے کہ تخواہ کے تقرر میں حفظ مراتب کا خیال کیا جائے
~~گا۔ اور فہرست میں ان کے نام سب سے پہلے نظر آٔیں گے۔ لیکن حضرت عمررضی ﷲہ تعالی
~~عنہ نے ان کے نتمام خیات غلط کردیئے، انہوں نے دولت وجاو، زور قوت، ناموری وشہرت
~~اعرزاز داتیاز کی تمام خصوصیتوں کو مٹاکر صرف اسلامی خصوصیت تائم کی اور اسی اعتبار سے
~~نٹخواہ کم دیش مقرر کیں، جو لوگ اول اسلام لائے تھے یا جہاد میں کا رہائے تمایاں کئے تھے یا
~~آنحضرت صلی القد علیہ وسلم کے ساتھ خصومصیت رکھتے تھے ان کوغیوں پر تریح دی جوان
~~مصو مینوں میں برابروربے تھے۔ ان کی تمو ہیں برار متمر کیں۔ یسہاں تک کہ نلام اور ا“

PageV01P150A

~~نمیں کچھ فرق نہ رکھا۔ حالا تکہ عرب میں غلام سے برھ کر کوئی گروہ غوارو ذلیل نہ تھا۔ اسی
~~موقع پر اسامہ بن زید کی تخواہ جب اپنے بیٹے سے زیادہ مقرر کی توانہوں نے عذر کیا کہ والله
~~اسامہ کسی موقع پر مجھ سے آگے نہیں رہے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے فرمایا ہاں!
~~لیکن رسول ال صلی الفد عالیہ وسلم اسامہ کو تجھ سے زیادہ عرمیزرکھتے تھے۔
# اہل عرب کا شعار تھا کہ لڑائیوں میں فخریہ اپنے اپنے قبیلہ کی جے پکارتے تھے۔ اس
~~فخر کو منانے کے لئے تمام فوجی افسروں کو لکھ بھیجا کہ جو لوگ ایسا کریں ان کو سخت سزادی
~~جائے"۔ ایک دفعہ ایک شخص نے جو نبہ کے قبیلہ سے تھا لڑائی میں آیا کل نبہ کا نعرولگایا۔
~~حضرت عمررضی ال تعالی عنہ کو خبر ہوئی تو سال بھر کے لٔے اس کی تخواہ بند کروی۔ اس تسم
~~کے اور بہت سے واقعات تاریخوں میں ملتے ہیں۔ انو ابلہان "۴۵6)
# اصول مساوات
# اسی اصل مسادات کی ہاپروہ کسی محص کے ليے کسی تسم کا اتیاز پند نہیں کرتے
~~تھے۔ عموبن العاص نے مصرکی جامع مسجد میں منبر منایا تو لکھ بھیجا کہ کیا تم یہ پسند کرتے ہو کہ
~~اور مسطمان نجے بیٹھے ہوں اور تم اوپر بیٹھو"۔ ممال کو ہمیشہ تاکیدی امکام بیجتے رہتے تھے کہ کسی
~~طرح کی امتیاز اور نمودا تقتیارنہ کریں۔
# ایک دفعہ الی بن کھب سے کچھ منزماع ہوئی۔ زیدبن ثابت کے ہاں مقدمہ پیش ہوا
~~حضرت عمر رضی ال تعالی عنہ ان کے پاس گئے تو انہوں نے تفلیم کے لئے جگہ خالی کردی۔
# صضرت عمررضی اللہ تعالیٰ عنہنے کہا کہ یہ یہلی نا انصافی ہے جو تم نے اس مقدمہ میں
~~کی۔ "یہ کمہ کر اپنے فریق کے برابر بیٹھ گئے۔ یہی بھید تھا کہ طرز معاشرت نہمایت ساہ اور
~~غریانہ رکھی تھی۔ سفرو حضر میں جلوت وخلوت میں مکان اور بازار میں کوئی شخص ان کو کسی
~~علامت سے پیچان نہیں سکتا تھا کہ یہ خلیفہ عوقت ہیں۔ قیصرو کسری کے ایلی مسجدنبوی میں
~~ہکرڈھوڈتے تھے کہ شاہنشاداسلام کہاں ہیں۔ حالانکہ شاہنشاہ وہیں پیوندلکے کپڑے پہنے کسی
~~گوشے میں بیٹھا ہوتا تھا۔ ان کے عمال ان کوای برابر کے القّاب سے خط لکھتے جس طرح وہ
~~عمال کو لکھا کرتے تھے۔
# اس اصل انصاف سے اگرچہ خاص خاص آدمی جن کی اومائی شان ک صدمہ پہنچتا
~~تھا۔ ل میں مکدر ہوتے تھے۔ لیکن چونکہ یہ عرب کا اصلی مداق تھا۔ اس لٔے عام ملک پر اس

PageV01P150B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_151.png)

~~کا نہمایت عمدہ اٹر ہوا۔ اور تھوڑے ہی دنوں میں تمام عرب کردیدہ ہو گیا۔ خواص میں بھی جوت
~~شناس تھے وہ روز بروز معرف ہوتے گئے۔ اور جو بالکل خود پرست تھے دوبھی میلان عام کے
~~مقاہبلے میں اپنی خودرائی کے اظہار کی جرات نہ کرسکے۔
# اس اصل کے عمل میں لانے سے بست بڑاقائٔدہ یہ ہوا کہ قبائل عرب میں جو انہی
~~بیہودہ مفاخر کی بناہ پر آپس میں لڑتے رہتے تھے اور جس کی وجہ سے عرب کا سارا خطہ ایک
~~میدان کارزار من گیا تھا۔ ان کی باہھی رقابت اور مفاخرت کا نور بالکل گھٹ گیا۔
# امیرا لمومنین کالقب کیوں اختیار کیا
# اس موقع پریہ تادینا ضروری ہے کہ حضرت عمررضی ﷲ تھعالی عنہ نے اصول
~~مسادات کے ساتھ اپنے لئے امیر المومنین کاپر فخرلقب کیوں ایجاد کیا۔ اصل یہ ہے کہ نمانے
~~تک یہ لقب کوئی فرکی بات نہیں سمجھی جاتی تھی۔ ہلکہ اس سے صرف عمدہ اور خدمت کا
~~اظہار ہوتا تھا۔ افسران فوج عمعا امیر کے نام سے پکارے جاتے تھے۔ کقار عرب آنخحضرت
~~مصلی اﷲ علیہ وسلم کو امیر مکہ کہا کرتے تھے۔ سعد بن وقاص کو عراق میں لوگوں نے امیر
~~المومنین کہنا شوع کردیا تھا۔ ِقدمہ ابن غلدن صل فی القب با میر المونین)
# حضرت مررضی اﷲ تعالیٰ عنہ کو اس لقب کا خیال تک نہ تھا اس کی ابتدایوں ہوئی کہ
~~ایک دفعہ لبید بن ریعہ اور عدی بن حاتم مینہ میں آئے اور حضرت عمررضی ﷲہ تعالیٰ عنہ کی
~~خدمت میں حاضر ہونا چاہا۔ قاعدہ کے موافق اطلاع کرايئی اور چونگہ کوفہ میں رہ کرا میرالمونین
~~کالفقظ ان کی زبان پرچڑھا ہوا تھا اطلاع کرتے وقت یہ کہا کہ امیرالمونین کو ہمارے آنے کی
~~اطلاع کردو۔ عمدین العاص نے اطلاع کی اور یہی خطاب استعال کیا۔ حضرت عمررضی لﷲہ
~~تعالی عنہ نے اس خطاب کی وجہ پوچھی۔ انہوں نے کیفیت واقعہ یان کی۔ اس لقب کو پسند کیا
~~اوراسی تاریخ سے اس کو شہرت عام ہو گئی۔۔ اس موقع پر مکن ہے کہ ایک کوتاہ نظر کو یہ
~~خیال ہوکہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو خلافت سے اگر کسی سم کا جاوداعراز مقصرونہ تھا تو
~~انہوں نے خلافت افتیار کیوں کی؟ بے غرضی کا یہ اقضا تھا کہ وہ اس خوان نحمت کو ہاتھ ہی نہ
~~لگاتے لیکن یہ خیال محف عامیانہ ہے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ بے شبہ خلافت سے
~~تھ اٹھاتے لیکن دوسرا کون شخص تھا جو اس کو سنبھال لیتا؟ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ
~~قطی طور سے جانتے تھے کہ یہ بہار گراں ان کے سوا کسی سے اٹھ نہیں سلکساہ کیا ایسے وقت میں

PageV01P151A

~~ان کی راست نازی کا یہ تھاخہ تھا کہ وہ دیدانستہ لوگوں کی برگمانی کے خیال سے خلافت سے
~~وستبوار ہو جاتے اکردوایسا کرتے تو خدا کو کیا جواب دی  انسوں نے اسی دن خلبہ میں کہ دا
~~تھاکہ۔    لوڈادجان ان اکون معہد کہ لکہ والو اکہ حلسکہ واحد کہ
# اطارصاگ مادنوم سن ص۸۵ امد کہ صاتہ لعت فلک منکم۔
# "یعنی اگر مجھ کو یہ امیدنہ ہوتی کہ میں تم لوگوں کے لئے سب سے
# زیادہ کارگمد سب سے زیادہ قوی اور ممات امور کے لئے سب سے
# زیادہ قوی ہانو ہوں تو میں اس منصب کو قعل نہ کرتا“۔
~~اس سے نیادہ صاف دہ الفاظ ہیں جوامام محمدنے مولامیں روایت کئے ہیں۔
# ادعلمت ان احلا الوحی علی صنا امدمن اسکحان اف ا۸
# طضو مہمصنق افوفعل۔ (کاب نہکور مطومہ مصلفايئی سخحد ۲)
# "یعنی اگر میں جانتا کہ کوئی شخص اس کام (غظافت) کے لئے مجھ سے
# زیادہ قوت رکھتا ہے تو خلافت قمل کرنے بہ نسیجت میرے نردیک
# زیادہ آسان تھا کہ میری کرون ماردی جائے“۔
~~غضرت عمررضی لﷲہ تعانی عنہ کے ان الفاظ پرغور کو اور دیکھوکہ اس کا ایک حرف
~~بھی محت اور وا تھعیت سے ہنا ہوا ہے؟
# سیاست
~~صرت مررضی للہ تعالی عنہ یاست کے اصل سے خب واقف تھے، اور یہ وہ
~~محصوصیت ہے جس میں وہ دیگر تمام صحابہ سے علانیہ متاز ہیں جو مالک دائرہ خلافت میں
~~داخل تھے ان کی اصلی تین قفسومں تھیں۔ عرب، ایران، شام ومصراس لے ہر ایک کی
~~حالت کے مناسب الگ الگ تدیریں افقیار کیں۔ عراق دامران میں چونکہ مدت سے مرزمان
~~اورل تان چلے اآتے تھے اور اسلام کی فتح کے بعد بھی ان کا زور لوراقدار قائم تھا۔ اس لئے ان
~~کی پولیکل تگخواہیں مقرر کردیں جس سے وہ مالکل رام ہو گئے چنانچہ نڈسائے عراق میں ابن
~~الھرجان سلام بن نرسی، رفیل، خالد، جمیل کے معقل روڑینے مقرر کردئے۔ شام اور
~~ملصر میں رومیوں نے اصلی باشصوں کو صاحب جائیداد نہیں پھرڑا تھا۔ اس لئے ان کی طرف

PageV01P151B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_152.png)

~~سے چنداں اندیشہ نہ تھا۔ وہردی حکومت کی بجائے۔ ایک عال اور منصف گورشمنٹ چاہتے
~~تھے۔ حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے ان کے ساتھ دہ مراعاتیں کیں کہ انہوں نے ہارہا کہا
~~کہ ہم کو مسلان رومیوں کی بہ نسبت زیادہ مجبوب ہیں۔ غیرقوموں کے ساتھ اگرچہ ان کا برتاؤ
~~عمعا نہایت فیاضانہ تھا۔ چنانچہ اس کی بجٹ زمیوں کے حقوق میں گذر چکی۔ لیکن زیادہ محص
~~سے معلوم ہوتا ہے کہ شام ومصر کی رعایا پر خاص قوجہ مینول تھی۔
# مصر میں مقوقس مصرکا باشندہ اور ردمیوں کی طرف سے نائب حکومت تھا۔ اس کے
~~ساتھ شوع سے ایسے برتاؤ کئے کہ وہ نا خریدہ نظلام بن گیا اور اس کی وجہ سے تمام مصری رعایا
~~مل سے حلقہ بگوش اطاعت ہو گئی، ان باتوں پر بھی اکتغا نہیں کیا بلکہ جنگی مقامات پر عرب کے
~~خاندان آباد کرا دیٔے اور فہغی چھونیاں قائم کردیں جن کی وجہ سے پینکموں میل تک اثر پہنچا
~~اور کسی بغادت کی جرات نہیں ہو سکتی تھی۔ کونہ وبصروجو عرب کی طاقت کا مرکزبن گیا تھا۔
~~خاص اسی غرض سے ٓماد کرایا گیا تھا۔ شام اور مصر میں تمام سواحل پر فیعی چھاونیاں اسی
~~ضرورت سے قائم کی گئی تھیں۔
# ناص غرب میں ان کو محتلف پو لفیکل، قدہوں سے کام لینا پڑا۔ یہودیوں اور
~~میسائیوں کو جزیرہ عرب سے یالکل نکال دیا۔ بڑے بڑے ملکی افسروں کو ہمیشہ بدلتے رہتے تھے۔
~~چنانچہ عمدن العاص کے سوا کوئی ایسا گورنر مقر نہیں ہوا جو محتلف صوبجات میں بدلتانہ ہو۔
~~ملکی افسروں میں سے جس کی نسبت زیادہ زورپاجانے کا خیال ہوتا تھا۔ اس کو علیحدہ کردیتے
~~تھے۔ جو لوگ زیادہ صاحب اڑتھے ان کو اکثردارالحلافہ سے باہر نہیں جانے دیتے تھے۔ چنانچہ
~~ایک دفعہ ان لوگوں نے جہاد پرجانے کی اجازت طلب کی تو فرمایا کہ "آپ لوگ دولت یست حمع
~~کرچکے ہیں، پھر فرمایا نڈتہخو جواف لاوادصناگو صمال (تاریخ یعقربی صنحلم) ایک
~~دفعہ عبدالر حن بن عوف نے پوچھا کہ "آپ ہم لوگوں کو یاہر جانے سے کیوں روکتے ہیں“۔
~~فرمایا کہ اس کا جواب نہ دینا جواب دینے سے۔ مترہے۔ (تایخ یقوبی صنحمل۸ل) اپٔے تھیلے کے
~~لوگوں کو کبھی ملکی عہدے نہیں دیئے صرف نعمام بن عدی کو ضلع کا حاکم کیا تھا پھر ایک معقل
~~ےدو کما"ای کونیا لکیامدے نہیں گ لوداں ہی نواد تکاسکمت
~~لولاتھی۔

PageV01P152A

# اس وقت تمام عرب میں تین عخص تھے جو مشہور مدیر اور صاحب ادعا تھے۔ امیر
~~معادیہ عمروبن العاص، مغیوبن شعبہ۔ چونکہ مہمات ملکی کے انجام دینے کے لئے ان لوگوں
~~سے بڑھ کر تمام عرب میں کوئی شخص ہاتھ نہیں آسکتا تھا۔ اس لئے سب کو بڑے بڑے عمدے
~~دیئے لیکن ہمیشہ اس بات کا خیال رکھتے تھے اور اس کی تقدہر کرتے رہتے تھے کہ دوقا بوسے باہر
~~نہ ہونے پائیں۔ ان کی وفات کے بعد کوئی ایسا فخص نہ رہاجوان کو دیا سکتا چنانچہ حضرت علمین
~~رضی ﷲ تعالی عنہ اور حضرت علی رضی ﷲ تعانیٰ عنہ کے زمانے میں چو ہنگامے برہا ہوا کئے
~~سب انہی لوگوں کی بدولت تھے۔
# سیاست اور پالیھکس حکومت اور سللنت کالازمہ ہے لیکن حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ
~~عنہ کو اس باب میں تمام دنیا پرجو اقیاز حاصل ہے وہ یہ ہے کہ اور بادشاہوں نے پایشکس کی
~~ضورت سے جو جو کام کئے ان کا نام داقعی ضع کر، فریب، ظاہداری اور نفاق تھا۔ بادشاہوں
~~پر موقوف نہیں بڑے بڑے رفار مراس شائبہ سے خالی نہیں ہوتے تھے۔ لیکن حضرت عمررضی
~~لد تعالیٰ عنہ کی کسی کار روائی پر فریب اور حکت عملی کانقاب نہیں ہوتا تھا۔ وہ جو کچھ کرتے
~~تھے علانیہ کرتے تھے۔ اور لوگوں کو صاف صاف اس کی مصلحت سے واقف کردیتے تھے۔
~~مضرت خالد رضی ﷲہ تعالیٰ عنہ کو معنول کیا تو تمام اضلاع میں فرمان بھیج ماکہ۔
# انہی ل۴اصل خالا اصن فطق ولواشافق ولکن الناس لسنوا:
# فغطت ان ہوکلواا۔۔۔
# میعنی میں نے خالد کو ناراضی یاخیانت کے جرم میں نہیں موقوف کیا
# بلکہ اس وجہ سے کہ لوگ ان کی طرف زیادہ مانٔل ہوتے جاتے تھے
# اس لئے میں ڈرا کہ ان پر بھروسہ نہ کرلیں“۔
# لمی کی معزولی کے وقت بھی ایسے ہی خیالات ظاہر کئے اور فرمایا۔
# ۴اعذلعاعف دقو لکن الناس عطلعو طصعاطصفطرت الو کلوا
# اطچہا۔ (بری سنہ ۰۲۸)
# بنوہاشم کو جس وجہ سے ملکی خدمتیں نہیں دیں حضرت عبدالہ بن عباس سے صاف
~~اس کی وجہ یان کردی۔ چنانچہ ایک دوسرے مناسب موقع پر اس کی تعسیل آئے گی۔
# حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی حسن سیاست کا ایک بڑا کار نامہ اور ان کی کا میابی کا
~~نر یا ۔ سہے کو نمول نے کمت واقع کی کھی میمی نمات اندییوے عمیں
~~کئے تھے

PageV01P152B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_153.png)

# عہدہ داران سلطنت کا عمدہ امتخاب
# یہ عمعا مسلّم ہے کہ جوہر ضاسی کی صفت ان میں سب سے بعھ کر تھی۔ اس ذریعہ
~~سے انہوں نے تمام عرب کے قامل آدمیں لوران کی محتلق گا بلیقوں سے داتفیت پدا کی تھی
~~اور انہی تا بلیتوں کے لحانا سے ان کو مناسب عہدے دیٔے تھے سیاست وانتظام کے فن میں
~~تمام عرب میں چار شخص اپنی نظیر نہیں رکھتے تھے۔ امیر معاویہ، عموبن العاص، مفیوبن
~~شعہ میادن سیہ چتانچہ ان سب کو بی بڑی ملکی خدمتیں سپرو کیں، اور در حقیقت ان لوگوں
~~کے سوا شامہ و کوفہ دمصریر اور کوئی عخص تا بونہیں رکھ سکتا تھا۔
# جنگی مہمات کے لئے عیاض بن غنم، سعدوقاصں، خالد، نعمان بن مقرن وغیرو کو
~~امتقاب کیا۔ عمومعدی کرب اور لیحہ بن خالد اگرچہ پہلوانی اور سپہ گری میں اپنا جواب نہیں
~~رکھتے تھے۔ لیکن فوج کو لڑانہیں سکتے تھے۔ اس لئے ان دونوں کی نسبت حکم دے دیاکہ ان کو
~~سی حصہ فوج کی افسری نہ دی جائے۔ ذیدبن ثابت وعبدﷲہ بن ارقم انشاء و تحرر میں متلٹی
~~تھے۔ ان کو میرنشی مقررکیا۔ قاضی شریح ، کعب بن سور، سلمان بن ریعہ، عبدالل بن مسعود
~~فصل قضایا میں متاذتھے ان کو قضا کی خدمت دی۔ غرض یہ کہ جس کو جس کام پر مقرر کیا، وہ
~~گھیا اسی کے لئے پیدا ہوا تھا۔ اس امرکا اعتراف خیرقوموں کے ملرخوں نے بھی کیا ہے ایک
~~مشہور یسائی ماخ لکھتا ہے کہ "عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے فوج کے سرداردں اور گورنروں کا
~~اتحاب بلارور عایت کیا۔ اور مغیود عمار کو چھوڑ کر باقی سب کا تقر نمایت مناسب اور موزوں
~~ہوا۔
# بے لاگ عدل وانصاف
# سب سے بڑی چیز جس نے ان کی حکومت کو مقبدل عام بنایا اور جس کی وجہ سے اہل
~~عرب لان کے سخت امکام کو بھی گوارا کرلیتے تھے۔ یہ تھی کہ ان کا مدل دانصاف ہمیشہ بے لاگ
~~رہا۔ جس میں دوست دٹمن کی کچھ تمیزنہ تھی۔ مکن تھا کہ لوگ اس بات سے ناراض ہوتے
~~کہ وہ جرائم کی ہاداش میں کسی کی عظت وشان کا مطلق پاس نہیں کرتے لیکن جب دہ دیکھتے
~~تھے کہ فاص اپنی کل دادلا داور مر یزدا تارب کے ساتھ بھی ان کای پرناؤ ہے تو لوگوں کو مبر

PageV01P153A

~~اچاتاتھا۔
# ان کے بیٔے بو شمد نے جب شراب بی تو خداپنے ہاتھ سے ممر کوڑے مارے اور
~~اسی صدمہ سے وہ بچارے قضا کر گے لے قدامتر بن مطعون جوان کے سالے اور بڑے رتبہ کے۔
~~صحالی تھے۔ جب اسی جرم میں ماخذ ہوئے تو طلامیہ ان کو ماہردرے لکوائے۔
# قدیم سلطتوں کے حالات رانتظامات سے واقفیت
# حضرت عمررضی الﷲہ تعالیٰ عنہ کی سیاست کا ایک بڑا اصول یہ تھا کہ قدیم سلطنہں لور
~~حکرانوں کے قواعد اور انتظامات سے واقفیت پیدا کرتے تھے۔ اوران میں جو چیزیں پسند کے
~~تامل ہوتی تھیں اس کو اعتیار کرتے تھے۔ خراج عشور، دفتر رسد، کا فذات، حساب ان تمام
~~انتظامات میں انہوں نے ایران اور شام کے قدیم قواعد پر عمل کیا۔ البتہ جہاں کوئی لعص پایا
~~اس کی اصلاح کردی۔ عراق کے بندہ بست کا جب اراہ کیا تو حذلفہ اور عنان بن صضیف کے نام
~~حکم بھیجاکہ عراق کے ہوبڑے زمینداروں کو میرے پاس بھیج دو۔ چنانچہ یہ زمیندار مع مترجم
~~کے ان کے پاس آئے اور انہوں نے ان سے دریافت کیا کہ سلاطین مم کے ہاں مال گذاری کی
~~نعیں کا کیا طریقہ تھا؟۔ جزیہ حالانکہ بھا ہر مذ ہی لگاؤ رکھتا تھا۔ تاہم اس کی تشخیں میں رہی
~~اصول لوظ رکھے جو توشیرواں نے اپنی حکومت میں قائم کے تھے۔ علامہ ابوجصفر محم بن جرر
~~طبری نے جہاں نوشیرواں کے انتکلامات اور بالفصوص جریہ کا ذکر کیا ہے دہں لکھا ہے کہ
# دھی الو خانع السی انصع لﷲاطندن الفلار ح الھتعو
# ہالتہ فالفدہں۔
# مینی یہ دی تاہدے ہیں کہ حضرت عمررضی الد تھای عنہ نے جب
# فارس کا ملک نخح کیا تو ان کی اقداء کی“۔
# اس سے زماہ صاف اور مصرح علامہ ابن مسکویہ نے اس مضمون کو لکھا ہے ، ملامر
~~موصوف نے جو حکیم اور قلفی اور شیخ بوعلی سینا کے معاصر وہم پایہ تھے تادیخ میں ایک کتاب
~~لکھی ہے جس کا نام تجار الام 2 ہے اس میں جہاں حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ کے
~~انتظامات ملکی کاذکر کیا لکھا ہے کہ۔

PageV01P153B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_154.png)

~~۵گالتاصرگہ الشلدت یقخع مں القوص یقعہ قول لھ۳۸مدت
~~افعاوک ولسعا اوک ام الفضل دما التوشرواق
~~وافکانی معجارعارلتداaا۔
~~الیعنی مررضی الد تھائی عنہ فارس کے چند ٓومیوں کو صحبت خاص
~~میں رکھتے تھے، یہ لوگ ان کو بادشاہوں کے آئین حکومت پڑھ کر
~~سنایا کرتے تھے خصوصاشاہان مجم اور ان میں بھی خاص کر نو شیروان
~~کے اس لئے کہ ان کو نوشیروان کے آئین بہت پسندتھے اوروہ ان کی
~~بہت یروی کرتے تھے"۔
~~ملامہ موصوف کے یان کی تصدیق اس سے بھی ہوتی ہے کہ موق مورخں نے کھا
~~ہے کہ جب نارس کارئمیسں ہر مزان اسلام لایا تو حضرت عمر رضی ل تعالیٰ نے ان کو اپنے
~~خاص درماریوں میں داخل کیا۔ اور انتظلامات ملکی کے متعلق اس سے اکثر مشورہ لیتے تھے۔
# واقفیت حالات کے لئے پرچہ نولیس اور واقعہ نگار
~~صفرت عمررضی الہ تھالی عنہ کی بری کو شش اس بات پر مبندل رہتی تھی کہ ملک کا
~~کوئی وافقعہ ان سے محھی نہ رہنے پائے۔ انہوں نے انتگلامات ملکی کے ہر ہر صیغہ پر پرچہ نویں
~~اور واقعہ نگار مقرر کررکھے تھے۔ جس کی وجہ سے ملک کا ایک ایک جرئی واقعہ ان تک پہنچتا
~~تھا۔ ام طبری کھتے ہیں۔
~~وکانی ععز ل لفض عالہ لص لی صداہ کھ اﷲ من العداں
~~اغر وج من خوبم من الصام بجالیزقسن اجز لیھا
~~یعنی عمر پرکؤی بات مگنی نہیں رہتی تھی عراق میں جن لوگوں نے خروج
~~کیا اور شام میں جن لوگوں کو انعام دئے گئے سب تحریری اطلامیں
~~ان کو پہنچیں“۔
~~عرق کے ایک معر کہ میں سروار لٹکرنے مومدی کرب کوہد سرا حصہ نہیں یا۔
~~عمومعدی کرب نے وجہ پوچھی انہوں نے کہا کہ تمہارا گھوڑا دوغلا ہے اس لئے اس کا حصہ کم
~~ہوگیا۔ معدی کرب کو اپنی پہلوانی کا غرور تھا۔ بولے کہ ہاں، دو غلاہی دوغلے کو پہچان بھی سکتا
~~ہے۔ حضرت عمررضی لﷲ تعالی عنہ کو فوراً خبرہوئی عمر معدی کرب کو سخت تنبیمہ کی جس کی
~~وسے ان کہ آمھلہ بیرلکی کتافی کی جرات نیں ا"لی فنمن ہن مدی میان کے میا) تھے

PageV01P154A

~~دولت ونعمت کے مزے میں پڑکرانہوں نے اپنی بی بی کو ایک حط لکھا جس میں یہ شعر بھی تھا۔
# لعل امہ ﷲوننطہ قنازمستا ہالر ہسقی التچلہہ۔
# "نخالباً امیرا لمومنین کو خبرپنچجے گی تودہ برامانیں کے کہ ہم لوگ محلوں
# میں رندانہ سبتیں رکھتے ہیں"۔
~~صضرت عمررضی الد تھالی عنہ کو فورا خبر ہوئی اور ان کو معنول کرکے لکھا کہ ہاں مجھ کر
~~تمہاری یہ حرکت ناگکوار ہوئی۔ (سدالفا: ذکر نعمان بن مدی)
~~سحابہ میں حذیفہ بن الیمان ایک بزرگ تھے جن کو اکثر مخنی باتوں کا پہ لگتا تھا۔ عمد
~~نبوت میں وہ انحضرت صلی لﷲہ علیہ وسلم کے محرم رازتھے اور اسی وجہ سے صاحب السر
~~کہلاتے تھے۔ حضرت عمررضی الغہ تعالیٰ عنہ نے ایک دن ان سے پوچھا کہ منافقین کا جو گروہ
~~ہے ان میں سے کوئی شحص میرے عمالوں اور عہدہ داروں میں بھی ہے، انہوں نے کہا" ہاں
~~ایک شخص ہے، حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے تام پوچھا لیکن انہوں نے رازداری کے لحاظ
~~سے نام نہیں تایا حذیفہ کا بیان ہے کہ اس واقع کے بعد حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ نے اس
~~کو معنول کردیا۔ جس سے میں نے قیاس کیا کہ انہوں نے خودپتہ لگا الیا۔ اسی قاص اور
~~بیدار مغری کا اثر تھا کہ تمام افسراور عمال ان کے مشورہ کے بغیر کوئی کام نہیں کر سکتے تھے ملامہ
~~طیری لکھتے ہیں۔
# وکانو لدصون صناولہ لادو ندہ ال: وامدوہ لید۔ امبری سنو
# ۸۴۹۷)
# لیعنی لوگ کوئی کام ان سے بغیر دریافت کٔے نہیں کرتے تھے“۔
# بیت المال کا خیال
~~بیت المال یعنی خزانہ کابت خیال رکھتے اور کسی قسم کی رتم کو اس کے احاطے سے
~~باہر نہیں مجھتے۔ خانہ کعبہ میں مدت کا چڑھادا جمع تھا۔ اس کی نسبت فرمایا کہ۔
~~لقاحععت ان لااہ ۸لجاصفدا۔ ولضاہ لگتہ۔
# اہیچ بخاری باب کستا اوسچ)
# یعنی میں نے ارادہ کیا ہے کہ جو کچھ اس میں سونا چاندی ہے سب
~~لوگوں کو تقسیم کردوں“۔
~~لہید و یہ تی ہل لا ندر نکا نلاسناصت د نکیا

PageV01P154B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_155.png)

~~تعالیٰ عنہ کی بیٹی اور رسول صلی ﷲ علیہ وسلم کی نوجہ مطہرو) کو خبر ہوئٔی وہ حضرت عمررضی ﷲہ
~~تعالی عنہ کے پاس آئیں اور کما کہ امیرالمو منین اس میں سے میرا حق مجھ کو عنایت سیجٔے۔
~~کیونکہ میں فوالقرلیٰ میں سے ہوں۔
# صضرت غمررضی لہ تعالی عنہ نے کہا کہ !اجان پدرتیراحق میرے خاص مال میں سے
~~ہے پیکن یہ نغیمت کا مال ہے تونے اپنے باپ کو دھوکہ دینا چاہا، وہ پچاری خفیف ہو کراٹھ
~~نئیں۔ (مسدامام احمد ضبل)
# شام کی مخ کے بعد قیصر روم سے دوستانہ مراسم ہو گئے تھے۔ اور خط وکتابت رہتی
~~تھی۔ ایک دفہ ام کلٹوم (حضرت عمررضی ل تعالیٰ عنہ کی نوج) نے قیصر کی حرم کے پاس تحھنہ
~~کے طور پر عطر کی چندشیشیاں بیھیں اس نے اس کے جواب میں شیشوں کو جواہرات سے بھر کر
~~بھیجا۔ حضرت عمررضی لد تعالیٰ عنہ کو یہ حال معلوم ہوا تو فرمایا کہ گو عطر تمہارا تھا لیکن تاصد
~~جو لے گیا تھادہ سرکاری تھا اور اس کے مصارف عام آمدنی میں سے اداکئے گئے۔ غرض وہ
~~جواہرات لے کربیت المال میں داخل کردیئے گئے اور ان کو کچھ معاوضہ دے دیا۔
# ایک دفعہ بیار پڑگئے لوگوں نے علاج میں شہد تمجویز کیا۔ بیت المال میں شہد موہود تھا
~~لیکن بلا اجازت نہیں لے سکتے تھے۔ مسجد نبوی میں جا کرلوگوں سے کہا کہ اگراجازت دیں تو
~~بیت المال سے تھوڑا ساشدلے لوں" اس کاروائی کا مطلب اجازت کے سوا یہ ظاہر کرنا تھا
~~کہ خرنانہ عامہ پرخلیغہ وقت کو اتنا اختیار بھی نہیں۔
# خلافت سے پہلے وہ تجارت کے ذریے سے بسر کرتے تھے خلافت کے مہمات میں یہ
~~نل قائم نہیں رہ سکتا تھا۔ صحابہ کو حمع کر کے اپنی ضروریات بیان کیں۔ اور کہا کہ بیت المال
~~سے میں کس قدر اپنے مصارف کے لئے لے سکتا ہوں۔ اوگوں نے محتلف رائے دیں۔
~~حضرت علی رضی ﷲ تعالیٰ عنہ حب تھے۔ حضرت عمررضی ﷲہ تعالیٰ عنہ نے ان کی طرف
~~دیکھا۔ انہوں نے کہا کہ "صرف معمدل درجہ کی خوراک اور لباس"۔ چنانچہ ان کے اور ان کی
~~بیوی بچوں کے لئے بیت المال سے کھانا اور کپڑا مقرر ہو گیا لا۔ فوجی روزینہ داروں میں جب
~~بدر ہین ( صحابہ جو جنگ بدر میں شریک تھے) کے لئے تخواہیں مقرر ہويئیں۔ تو اور لوگوں کے
~~ساتھ پانچ ہزارورہم سال ان کے بھی مقرر ہو گئے۔ کروٹوں روپے کی کدنی میں فاردق اعلم کو
~~سال بھر میں جو ملتا تھا اس کی یہ تعداد تھی۔
# ان کی معاشرت کے حالات میں آکے چل کر تم پڑھوگے کہ وہ اکڑریٹے کپڑے پہینتے

PageV01P155A

~~تھے۔ زمین پرسورہتے تھے۔ مہیتوں گیہوں کا آناگھر میں نہیں پکا تھا۔ اس کی وجہ یکچھ رہبانٔیت
~~اور جوگی پن نہ تھا۔ بلکہ در حقیقت اس سے زیادہ ان کو ملک کی ٓمدنی میں نصیب نہیں ہوتا
~~تھا۔ کبھی کبھی اتقاقیہ کوئی بڑی رقم آجاتی تھی تودہ بے دریغ حمچ بھی کرتے تھے۔ چنانچہ حضرت
~~ام کلنٹوم رضی لل تعای عنماسے جب نلکاح کیا توان کے شرف اور خاند ان نبوت کے تعلق
~~کی وجہ سے۴۰ہز اروزہم مہراندھا اور اسی وقت ادابھی کریا۔
# بنوہاشم کو جو ملکی عہدے نہیں دیئے اس کی ایک بڑی وجہ یہ تھی کہ ان کو خوف تھا کہ
~~بنوہاشم چونکہ خس میں اپنا حصہ ایک شرعی حق سمجھتے ہیں اس لئے اشس کے باوجوددولت مندی
~~کے شمس میں سے اپنا حصہ لے لیں گے۔ حالانکہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے نزویک
~~نس کے مصارف المام وقت کی رائے پر منھر ہیں۔ پنانھ اس کی مفصل بث آگے آيئے گی انہوں تے
~~بنوہاشم کی نسبت اپنی اس بد گانی کا انظہار بی ک دیا تھا عمص کا عامل جب مرگیا تو حضرت عبدالہ بہجوائی
~~کو مقرر کرنا چاہا۔ لیکن ان کی طرف سے مطمئن نہ تھے۔ اس لئے لا کران سے کہا کہ ص لفسح
~~ذاف خڈی اعنی سیرئے لاہیں تہاری لطری ہے ذاکھکا ہے۔ انہوں نے پاچھا کیوں؟ فرمایا
# انہ عصت عا سح ان قاق عل الف الذی صوات
# یعتی مجھے ڈرہے کہ تم محاصل لکی پر تصرف نہ کرو"۔
~~یہ صرف سوہ ظن نہ تھا بلکہ وقوع میں بھی لیا۔ حضرت علی رضی الﷲہ تھالی عنہ نے اپنے عمد
~~خلاقت میں حضرت عبدلل کو عامل مقرر کیا تو انہوں نے بیت المال میں سے بہت سی رفم لے
~~ی۔ اورجب حضرت علی رضی الہ تعالیٰ عنہ نے باز پرس کی تولکھ بھیجا کہ ابھی میں نے اپنا پورا
~~حق نہیں لیا۔
# یادر کھنا چاہئے کہ حضرت عمر رضی اللہ تعانی عفہ نے بیت المال کے بارہ میں جو کفایت
~~شعاری اور شک درزی برتی وہ خلافت فاروقی کی کا میابی کا بت بڑا سبب تھی۔ حضرت عمان
~~رضی اللہ تعالیٰ عنہ کی خلافت میں لوگوں نے اخیر میں جو شورشیں کیں اسکی ایک بڑی وجہ یہ
~~ہوئی کہ جتاب موصوف نے بیت المال کے متعلق فیاضانہ برتا ؤ کیا۔ یعنی اپنے عریمو اقارب کو
~~نوالقبی کی ہنا، پررتھیں عطا کیں۔
# ایک عجیب بات یہ ہے کہ اگرچہ ان کو بے انتا کام دریش رہتے تھے دارلخافہ سے
~~سینکٹوں ہزاوں میل تک فوجیں پھیلی ہوئی تھیں۔ جن کی ایک ایک حرکت ان کے اشاروں
~~پموقف تی۔ افکالات حکومت کی قق شاغل کاذ کر تم لوررھ آئے و۔لقہ کی تتیبہ

PageV01P155B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_156.png)

~~اور افتاء جو ایک مستقل اور بہت بڑا کام تھا اپنے ذاتی اشفال جدا تھے۔ تاہم ہر کام وقت پر
~~انجام پاتا تھا۔ اور کسی کام میں کبھی حرج نہیں ہوتا تھا۔ نمادند کا سخت معرکہ جس میں تمام
~~ایران امنڈ آیا تھا پیش تھا کہ مین اسی نمانے میں سعدوقاص گورنر کوفہ کی نشکایت گذری۔
# تمام کاموں کا وقت پر انجام پانا
# ضرت مرضی الﷲٰ تھالی عنہ نے فرایا کہ اگرچہ بست شک وقت ہے تاہم سعد کی
~~تحقیقات نہیں رک سکتی۔ چنانچہ کوفہ سے فوجوں کی روانگی کا انتظام بھی ہوتا رہا۔ اور ساتھ ہی
~~بڑی کدد کلوش سے سعد کی تمحقیقات بھی ہوئی۔ جزیرہ دالوں نے قیصرسے مل کرجب شام پر
~~حملہ کرنے کا ارادہ کیا تو اس سرعت سے تمام اضلاع سے فوبیں بہھیجیں کہ جزیرہ کے تمام ناکے
~~روک دیئے اور امل جزیرہ قیھر تک پہنچ بھی نہ سکے۔ زیادبن عدیر دو ملکی متحصیل پر مامور تھے۔
~~انہوں نے ایک میسائی کے گھوڑے کی قیمت میں ہزار قراردے کر محصعل طلب کیا۔ اس نے
~~کہا کہ گھوڑا آپ رکھ لیجئے۔ اور۹ہزار مجھ کو حوالہ کیجئے۔ ددبارہ عیسائی ان کی سرحد سے گڑرا تو
~~اس سے پھر محصول مالگا۔ وہ کہ معکمہ پہنچا اور حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ سے شکایت کی۔
~~حضرت عمررضی ل تعالیٰ عنہ نے صرف اس قدر کہاکہ تم ملمن رہو۔ میسائی زیاد بن حدیر
~~کے پاس واپس آیا اور دل میں ارادہ کرچکا تھا کہ ایک ہزار اوردے کرگھوے کو داپس لے۔
~~یہاں حضرت عمرضی الﷲہ تعالیٰ عنہ کا فرمان پہلے ہنیچ چکا تھا کہ سال بھر میں دودفعہ ایک چیز کا
~~محصعل نہیں لیا جاسکا۔
# ایک اور عیسائی کو اسی قتسم کا واقعہ پیش گیا۔ وہ عین اس وقت حضرت عمر رضی انﷲہ
~~تعالیٰ عنہ کے پاس پہنچاجب وہ حرم میں خطبہ پڑھ رہے تھے اسی حالت میں اس نے شکایت کی۔
~~فرمایا دومارہ محصعل نہیں لیا جاسکتا ا۔ ھیسائی چند روز مکہ میں ملیم رہا۔ ایک دن محضرت
~~عمررضی لﷲ تعایٰ عنہ کے پاس پہنچا۔ اور کہاکہ ھیں وہی فصرانی ہوں جس نے محصول کے
~~تعلق شکایت کی تھی"۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے فرمایا میں صیفی (سلمان) ہوں
~~جس نے تمہارا کام انجام دماعیسائی نے دریافت کیا تو حضرت عمرضی ﷲ تعالی عنہ پہلے ہی دن
~~نیاد کو حکم بھیج چکے تھے۔
# اس بات کابت سخت اہتام کیا کہ مالک محردسہ میں سے کويئی محص فقروناتہ میں
~~متلانہ ہونے پائے۔ عام سکم تھا اور اس کی ہمیشہ قمیل ہوتی تھی کہ ملک میں جس قدر پانج

PageV01P156A

~~ازکار رفتہ اور مفظوج و غیر ہوں سب کی تحوا ہیں بیت المال سے مقرر کردی جائیں۔ لاکھوں
~~سے متجاوز آومی فوجی دفتر میں دافل تھے جن کو گھر بیٹھے خوراک ملتی تھی۔ اول یہ انتظام کیا گیا تو
~~حکم دیاکہ ایک جریب لا آنا پکایا جائے۔ پک کرتیار ہوا تو س۳ کو میوں کو بلا کر کھلایا گیا۔ شام کو
~~پھراسی قدر آنا پکوایا۔ اور اسی قدرآمیوں کو کھلایا۔ دونوں وقت کے لئے یہ مقدار کانی ٹھہری تو
~~فرمایا کہ ایک مہینے بھر کی خوراک کے لئے دو جریب آتا کانی ہے۔ پھر ھکم دیاکہ ہر شخص کے لئے
~~اس قدر آنا مقرر کردیا جائے۔ اعلان عام کے لئے مبر پر چڑھے اور پیمانہ ہاتھ میں لے کر کہا کہ
~~میں نے تم لوگوں کے لئے اس قدر خوراک مقروکمدی ہے جو فخص اس کو گھنائے گاس سے
~~خدا سمجھے گا۔
# ایک روایت میں ہے کہ یمانہ ہاتھ میں لے کریہ الفاظ فرمائے
# ان لطر خت لکحال فاسی ماقالمی طدم لی حنطق و فسعلح
# تعل۔
# "یعنی میں نے ہر مسلمان کے لئے فی ماہ دومد گیوں اور دوقط سرکہ
# مقرر کیا ہے"۔
# غرا اور مساکین کے روزینے
# اس پر ایک محص نے کہا کہ کیا غلام کے لئے بھی خرایا "ہاں غلام کے لئے بھی۔
~~خرا ادر مساکین کے لئے بلا تخصیص مذہب حکم تھا۔ کہ بیت المال سے ان کے روزینے مقرر
~~کردیئے جائیں۔ چنانچہ جیسا ہم اوپر ذمیوں کے حقوق میں لکھ آئے ہیں۔ یت المال کے عامل
~~کو لکھ بھیجاکہ خدا کے اس قل سے کہ انعانصد قات الد آصوال ساکن فعراء سے
~~مسلمان اور مساکین سے المل کتاب مراد ہیں۔
# مہمان خانے
# اسر شہوں میں مسان نانے تمیر سکرائے۔ جہاں مسافوں کویت المال کی مطرف سے
~~کھانا ملتا تھا۔ چنانچہ کوفہ کے مہمان خانے کا ذکرہم کوفہ کی ٓبادی کے ذکر میں لکھ آئے ہیں۔
~~مدینہ منو جو لنگر خانہ تھا اکثروہاں خودجاکر اپنے اہتام سے کھاما کھلواتے تھے۔

PageV01P156B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_157.png)

# ناوموشاوگ
# اولادلقط لیعن گتام بچے جن کو مائیں شاہر او غیویپر ڈال جاتی تھیں ان کے لئے سنہ
~~مملر ہجری میں یہ انتظام کیا کہ جہاں اس کسم کا کوئی بپچہ ملے اس کے دودھ پلانے اور دیگر
~~مصارف کا انتظلام بیت المال سے کیا جائے ا۔ چنانچہ ان مصارف کے لئے ادل سودرہم
~~سالانہ مقرر ہوتے تھے پھر سال بہ سال ترقی ہو جاتی تھی۔
# میموں کی خبرکیری
# قیموں کی پرورش اود گرن کی جائداو ہوتی تھی تو اس کی حماظت کانمایت اہتمام
~~کرتے تھے۔ اور اکٹر تجارت کے ذریعہ اسے تمقی دیتے رہتے تھے۔ ایک دفعہ حکم بن ابی
~~العاص سے کہا کہ میرے پاس تیموں کا جو مال جمع ہے وہ زکوة نکالنے کی وجہ سے گھٹتا جارہا
~~ہے۔ تم اس کو تجارت میں لگاؤ اور جو نغع ہودایس کردو۔ چنانچہ دس ہزار کی رقم حوالہ کی اور دہ
~~بڑھتے بڑھتے لاکھ تک پہنچ گٔی۔
# تحط کا انتظام
# مد ہجری میں جب عرب میں تھا پڑا تو عجب سر گری ظاہر کی۔ ال بیت المال کا تمام
~~فقدوظلہ صرف کیا۔ پھر تمام صولوں کے افسروں کو لکھا کہ ہرجگہ سے غلہ روانہ کیا جائے۔
~~چنانچہ حضرت ابوعبیدہ نے چار ہزار اونٹ ظلہ سے لدے ہوئے بھیجے، عموبن العاص نے۔ محر
~~گلزم کی راوسے ہیں جہازردانہ کئے جن میں ایک ایک میں تین تین ہزار اررب فظہ تھا۔
~~حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ ان جہازوں کے ملاحظہ کے لئے خود بندرگاو تک گئے۔ جس کا نام
~~جار تھا، اور مدینہ منورہ سے تلین مضمل ہے۔ بندرگا، میں دوبڑے بڑے مکان بنوائے اور زیدبن
~~مابت کو حکم دیاکہ تھطذووں کا فقشہ بنائیں۔ چنانچہ بقید نام اور مقدار فظہ رجشٹرتیار ہوا۔ ہر
~~نخص کو چک تقیم کی گئی۔ جس کے مطاق اس کو روزانہ فلہ ملا تھا۔ چک پر حضرت عمررضی
~~ﷲ تعالیٰ عنہ کی مہرعبت م ہوتی تھی۔ اس کے علادہ ہرروز تھر اونٹ خد اپنے اہتمام سے فبح
~~کرداتے تھے۔ اور قط زہوں کو کھانا ہکواکر لھسس سں ید۔ کو بے س رپہ

PageV01P157A

~~جسادینے کے قامل ہے کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو اگرچہ ملک کی پرورش اور پرداطت کا
~~اتا کچھ اہتمام تھا لیکن ان کی فاضی ایشائی سم کی فیاضی نہ تھی جس کانتیجہ کاملی اور منت
~~فوری کالدان  نامیں ہوتا؟۔
# رفاہ عام کے متعلق حضرت عمر لط نظتا کی نکتہ سنخی
# ایٹیا سلاطین دامراہ کی فیانیوں کا ذکر عمد بڑے فوق سے کیا جاتا ہے۔ لیکن لوگ
~~اس بات کا خیال نہیں کرتے کہ اس سے جہاں ایک بادشاہ کی مح لکلتی ہے دوسری طرف قوم
~~کا دروینہ گر ہونا اور انعام و بخشش پر لولگائے رہنا فابت ہوتا ہے یہی ایشائی فیافیاں تھیں جس
~~نے آج ہاری قوم میں لاکھوں کوی ایسے پیدا کہادئٔے ہیں جو خودہاتھ پايس ہلاا نیں اتے
~~اورنذرونیاز و غیرہ پراوقات بسر کرتے ہیں۔
# لیکن حضرت عمررضی اظد تعالی عنہ اس سے بے خبرنہ تھے وہ اس بات کی سخت
~~کو شش کرتے تھے کہ لوگوں میں کاملی اور مفت خوری کا ماہ نہ پیدا ہونے پائے۔ جن لوگوں کی
~~تحخوا ہیں اور خوراک مقر کی تھیں، دوہ صرف دو لوگ تھے جن سے کبھی نہ بھی فوعجی خدمت کی
~~سے خوکسب معاش نہیں کر سکتے تھے۔ ان اقسام کے علادہ و کبھی اور تم کی فاضی کو لوانیں
~~کرسکتے تھے۔
# مدث ابن جوزی نے میرتو العرین میں کھا ہے کہ ایک وفہ ایک ساکل حضرت
~~عمررضی اللہ تھالی عنہ کے پاس آیا حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ نے دیکھا تو اس کی جھولی اآئے
~~سے بھری ہوئی تھی۔ چھین کراونٹوں کے آگے ڈال دی اور فرمایا کہ اب جو مانگنا ہے مانگ"
~~ملامہ ماروردی نے احکام انساامیہ میں لکھا ہے کہ محقسب کا فرض ہے کہ ایسے لوگوں کو
~~جو کھانے کمانے کے قامل ہوں اور باوجوداس کے صدقہ اور خیرات لیتے ہوں تنیمہ وتادیب
~~کرے۔ اس کے بعد علامہ موصوف نے اس کی سند میں حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے
~~نعل سے استدلال کیا ہے لور لکھا ہے کہ وفاطعل حصو مفل فاک عو؟ دن اصل اصق
# (لمکاما لسفامہ مطیو مصر صلحہہ ۳)
# معمول تھا کہ جب کسی مخص کو ظاہر میں خوشحال دیکھتے تو درمافت فراتے کہ یہ کوئی
~~پیشہ بھی کرتا ہے اور جب لوگ کہتے کہ نہیں تو فرماتے کہ یہ مشخص میری آکھ سے گرگیا۔ ان کا
~~مقولہ تھاکہ محبہ لہحاففانة خعد من ہلو الناس لیھنی ذیل پیشہ بھی لوکوں سے

PageV01P157B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_158.png)

~~سوال کرنے کے بہ لسبت اچھا ہے،۔ مفت خوری کا موع تو زیادہ ترعلاء وصوفیا کو ملتا ہے ان کے
~~زمانے تک صوفیہ تو پیدا نہیں ہوئے تھے لیکن علاہ کو انہوں نے معلانیہ مخاطب کرکے کہا
~~ٹوکونو صال گطلی الامن لیچنی مسلمانوں پر انا بار نہ ڈالو ایو المینلا ہنالجوز)
# جزئیات پر توجہ
# عفرت عمرضی اللہ تھانی عنہ کی تال یخ رنمد کی میں ایک عجیب بات یہ ہے کہ اکرچہ ان
~~کو ہمشہ بڑے اہم امور سے سابقہ رہتا تھا۔ تاہم نہایت چھودٹے چھوٹے کام بھی وہ خود انجام
~~دیتے تھے اور اس کے لئے ان کو وقت اور فرمت کی تنگی نہیں ہوتی تھی۔ ان میں ایسے کام بھی
~~ہوتے تے جن کا اتقتیار کر ا بجاہر شان خلافت کے خلاف تھا۔ لیکن من کو کسی کام سے عارنہ
~~تھا۔    وذہ داماں کے جو روینے مقررتھے اکر خدجاکر ققیم کرتے تے۔ قید اور
~~مصسغان مدنہ سے کئی منل کے فقاصلے پردوقھہے ہیں جہاں قبیلہ خزامہ کے لوگ آباد تھے ان
~~دونوں مقاموں میں خود تشریف لے جاتے تھے۔ روزینہ داروں کا دفترہاتھ میں ہوتا تھا۔ ان کو
~~دیکھ کرچھونے بڑیے سب کے سب گھروں سے نکل آتے تھے۔ اور حضرت عمررضی لﷲہ تعانی عن
~~خود اپنے ہاتھ سے سیم کرتے جاتے تھے۔ اکٹرایسا ہو تا کہ دار الصدقہ میں جاتے اور ایک
~~ایک اونٹ کے پاس کھڑے ہو کران کے دانت گنتے اور ان کا حلیہ قلمبند کرتے۔
# محب طبری نے ابوحذیغہ کے حوالے سے لکھا ہے کہ ان کا معمعل تھا کہ مجاہدین کے
~~کھروں پر جاتے اور عورتوں سے کہتے کہ تم کو کچھ بازار سے منگوانا ہو تو میں لاوں۔ وہ لونڈیاں
~~ساتھ کردیتیں۔ حضرت عمررضی ل تعالیٰ عنہ خودچیزیں خریدتے اور ان کے حوالہ کرتے۔
~~مقام جنگک سے قاصد آتا اور اہل فوج کے خطوط لاتا تو خدان کے گھروں پر پہنچا آتے تھے۔ اور
~~کہتے کہ فلاں تاری تک قاصدواپس جائے گا تم جواب لکھوار کھو کہ اس وقت تک روانہ
~~ہوجائے۔ کانذ، قلم اور دات خود مہیا کردیتے اور جس گھر میں کوئی حرف شناس نہ ہوتا خود
~~چوکھٹ کے پاس بیٹھ جاتے اور گھدالے جو لکھواتے لکھتے جاتے۔
# رعایا کی شکاتوں سے واقفیت کے وسائل
# ان کی سب سے فیادہ توجہ اس بات پر مبندل رہتی تھی کہ رعایا کی کوئی شکایت ان
~~نک حنچنے سے نہ و جائے۔ یہ معمول رکھا کہ ہر نماز کے بعد گ مجد میں بیٹھ جاتے اور جس کو جو

PageV01P158A

~~کچھ ان سے کہنا سفتا ہوتا کہتا۔ کھٔی نہ ہوتا تو تھوڑی دیر انتظار کرکے اٹھ جاتے مہ راقوں کو
~~لورہ کیا کرتے۔ سفر میں راہ چلتوں سے حالات پو چھتے۔ یہونی اضلاع سے جو سرکاری قاصد
~~آتے ان سے ہر قسم کی پرس وود کرتے۔
# سارت
# ایک عمدہ طریقہ دریافت حالات کا یہ تھا کہ تمام اضلاع سے ہر سال سفارتیں اتیں
~~اوردہ ان مقامات کے معلق ہر قسم کی ضروری باتیں پیش کرتے، اس سغارت کو وفد کہتے تھے۔
~~اور یہ عرب کاقدیم وستور تھا۔ لیکن حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ نے اپنے زمانے میں اس
~~سے وہ کام لیاجو آج کل جمہوری سلطنوس میں رعایا کے قائم مقام مبرانجام دیتے ہیں۔
# مضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے زمانے میں محتگف اضلاع سے جو سفارتیں آئیں
~~اور جس طرح انہوں نے اپنی متای ضور تیں میش کیں۔ اس کا حال عقد الغرمد و غیو میں
~~نطصیل ملا ہے۔
# شام کا سغر اور رعایا کی خبر گیری
# ان تمام باتوں پران کو تسلی نہ ہوئی تھی فرماتے کہ عمال رعالیا کی پرداہ نہیں کرتے اور ہر
~~نخص مجھ تک پہنچ نہیں سکا۔ اس ناہ پرارادہ کیا تھا کہ شام ، جزیرہ، کوفہ، بصرہ کادورہ کریں اور
~~ہر جگہ دودہ مینے ٹھہریں۔ لیکن موت نے فرصت نہ دی۔ تاہم اخیردفعہ جب شام کا سفر کیا تو
~~ایک ایک صلیع میں ٹھر کر لوگوں کی شکاپیتیں سیں۔ اوردادرسی کی۔ اس سنر میں ایک پر عبرت
~~واقعہ پیش کیا۔ دار الحلافہ کو دایس آرہے تھے کہ راہ میں ایک خیمہ دیکھا، سواری سے اترکر
~~فیمہ کے قریب گئے ایک بڑھیا عورت نظر آئی۔ اس سے پوچھا عمر کا کچھ حال معلوم ہے؟
# اس نے کہا ہال شام سے مدانہ ہو مچکا لیکن خدا اس کو غارت کرے" آج تک مجھ کو
~~اس کے ہاں سے ایک حبہ بھی نہی ملا۔
# ضرت عمررضی ﷲ تھالی عنہ نے کہا اتنی دور کا حال عمر کو کیو نکر معلوم ہو سکتا ہے۔
# بولی کہ "اس کو رعایا کا حال معلوم نہیں تو خلافت کیوں کرتا ہے"حضرت عمررضی ﷲ
~~تعالی عنہ کو سخت رقت ہوئی۔ اور بے افقتیار روپڑے۔ ہم اس موتع پر متعدوہ کایتیں لقل
~~لکر م ی لا کیار بے لیدامک علا کی اود کماگی لیودخی کھیا می النو ک کو عدو

PageV01P158B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_159.png)

~~سرگری اور ہمہ روی تھی۔
# ایک دفعہ ایک قانظلہ مدینہ منورہ میں کیا اور شہر کے باہرا ترا اس کی خبر کیری اور
~~حفاظت کے لئے خود تشریف لے گئے۔ پہرودیتے پھرتے تھے کہ ایک طرف سے رونے کی کواز
~~آئی۔ ادھر متوجہ ہوئے دیکھا تو ایک شیر خوار یچہ ماں کی گود میں رورہا ہے ماسں کو ماکید کی کہ بچھ
~~کو بہلائے۔ تھوڑی دیر کے بعد پھر ادھر سے گذر ہوا تو بچے کو روتا پایا۔ غیظ میں آکر فرمایا۔ کہ
~~توبڑی بے رحم ماں ہے۔
# اس نے کماکہ تم کو اصل حقیقت معلوم نہیں خواہ محواہ مجھ کودق کرتے ہو۔ بات یہ
~~ہے کہ عمررضی اللد تھالی عنہ نے حکم دیا ہے کہ بچے جب تک ماں کا دودھ نہ چھوڑیں بیت
~~المال سے ان کا وظیفہ مقرنہ کیا جائے۔ میں اس غرض سے اس کا ودھ چھڑاتی ہوں اور یہ
~~اس وجہ سے روتا ہے، حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ کو رقت ہوتی اور کہا کہ ہائے عمرا تو نے
~~کتنے بیچوں کاخون کیا ہوگا، اسی دن سے منادی کرادی کہ بچے جس دن پیدا ہوں اسی تاریخ سے
~~ان کے روڑینے مقرر کردیئے جائیں۔ اسلم (حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کا غلام) کا بیان ہے
~~کہ ایک دفعہ حضرت عمررضی اﷲ تھالی عنہ رات کو گشت کے لئے نکلے۔ مدینہ سے تیمن میل پر
~~صرار کا ایک مقام ہے۔ وہاں پہنچے تو دیکھا کہ ایک عورت کچھ پکاری ہے۔ اور دوتین بچے رو
~~رہے ہیں۔ پاس جا کر حقیقت حال دریافت کی۔ اس نے کہا کہ کئی دقتوں سے بچوں کو کھانا
~~نہیں ملا ہے۔ ان کے بہلانے کے لئے خالی ہانڈی میں پانی ڈال کر چڑھادی ہے۔ حضرت
~~عمررضی الد تھالی عنہ اسی وقت اٹھے۔ مدینہ میں آگربیت المال سے آنا، گوشت’ گھی اور
~~بھوریں لیں۔ اور اسلم سے کہلا کہ میری پیٹھ پررکھ دو، اسلم نے کہا کہ میں لئے چلتا ہوں، فرمایا
~~ہاں! لیکن قیامت کے روز میرا بار تم نہیں اٹھاؤ گے غرض سب چیزیں خود اٹھا کرلائے۔ اور
~~عورت کے آگے رکھ دیں اس نے آنا کو ندھا، ہامڈی چڑھائی حضرت عمررضی ال تھعالی معنہ خو
~~چولہا پھونکتے جاتے تھے۔ کھانا تیار ہوا تو بچوں نے خوب سیر ہو کر کھایا اور اچھلنے کودنے لکے
~~حضرت عمررضی لہ تعالیٰ عنہ کو دیکھتے تھے اور خوش ہوتے تھے۔ عورت نے کہا، خدا تم کو
~~جزائے خیردے سچ یہ ہے کہ امیرالمومنین ہونے کے قامل تم ہونہ کہ عمرضی ﷲ تعالی عنہ۔
# ایک دفھہ رات کو گشت کر رہے کہ ایک بدو اپنے خیمہ سے باہر زمین پر بیٹھا ہوا تھا۔
~~پاس جا کر بیٹھے۔ اور ادھر ادھر کی ہاتیں شروع کیں۔ دفعہ خیمہ سے رونے کی ٓواز آئی۔ حضرت
~~ممررضی ل تعالیٰ عنہ نے پوچھا کہ کون روتا ہے؟ اس نے کہا کہ میری بیوی درہزہ میں متلا
~~ہے۔ حضرت عمررشی اند تعالی عنہ گھر پر آئے اورام کلنوم (حضرت عمدضی الﷲہ تعالی عنہ کی

PageV01P159A

~~زوجہ تھیں) کو ساتھ لیا۔ بدوسے اجازت لے کرام کلوم کو خیمہ میں بھیجا۔ تھوڑی دیر بعد بچہ
~~پیدا ہوا۔ ام کلنوم نے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو پکارا کہ امیرالمومنین اپنے دوست کو
~~مبار کہاددیجيئٔے۔ امیر ا لمومنین کا لفظ سن کربدو چونک پڑا۔ اور معرب ہو بیٹھا۔ حضرت عمررضی
~~ﷲ تعالی منہ نے فرمایا کہ نہیں کچھ خیال نہ کرو۔ کل میرے پاس آنا میں اس بچہ کی تنخواہ مقرر
~~کرہوں گا۔
# عبدالر حن بن عوف کا بیان ہے کہ ایک وفعہ حضرت عمر رضی اﷲ تعالی عنہ رات کو
~~میرے مکان پر آئے میں نے کہا آپ نے کیوں تکلیف کی۔ مجھ کو بلالیا ہوتا۔ فرمایا کہ ابھی
~~مجھے معلوم ہوا ہے کہ شہر سے باہر ایک قالاہ اترا ہے لوگ تھکے ماندے ہوں گے اؤ ہم تم چل
~~کر پہرودیں۔ چنانچہ دنوں اصحاب گئے اور رات بھر پہرددیتے رہے۔
# جس سال عرب میں قھلط پڑا،"ان کی عجیب حالت ہوئی، جب تک تحھط رہا گوشت گھی،
~~مچھلی غرض کوئی لذیذنہ کھائی۔ نمایت خضع سے دعايئیں مانگتے تھے کہ "اے خدا ! محمد صلی اث
~~علیہ و ملم کی امت کو میری شامت اعمال سے تاد نہ کرنا"۔ اسلم ان کے غلام کا بیان ہے کہ تط
~~کے زمانے میں حضرت عمررضی لﷲ تھالی عنہ کو جو لگرو تروورہتا تھا اس سے قیاس کیا جاتا ہے
~~کہ اگر تحطرغع نہ ہو تا تووہ اسی غم میں تباد ہو جائیں گےا۔ قعط کا جو انتظام حضرت عمررضی ﷲہ
~~تعالی عنہ نے کیا تھا اس کو ہم اوپر لکھ آئے ہیں۔
# ایک وفعہ ایک بدوان کے پاس آیا، اور یہ اشعار پڑھے۔
# لاصمد العد معد العنتا کس انما واع داقم ا لظعانہ
# "ے عمر اللف اگر ہے توجنت کا ہے میری لڑکیوں کو کپڑے پہنا۔
# خدا کی قسم تجھ کو یہ کرنا ہو گا“۔
~~مضرت عمرضی الﷲہ تعالی عنہ نے فرمایا اور میں تمہارا کنانہ کروں تو کیا ہو گا بدونے کہا۔
# تیکونی حن عل لتٹاند الوافالنول وہتندااانل نادو اساجنت
# منجھ سے قیامت میں میری نسبت سوال ہوگا۔ اور تو ہمکا بکارہ جائے
# گا پھریادو زغ کی طرفیا مشت کی طرق جانا ہوگا“۔
# حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ اس قدر روئے کہ داڑھی ترہوگئی، پھر غلام سے کہاکہ
~~میرا یہ کرتا اس کودے دے۔ اس وقت اس کے سوا اور کوئی چیز میرے پاس نہیں۔
# میو الصرن داز العدا ٹفامی)

PageV01P159B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_160.png)

# ایک دفعہ رات کو گشت کر رہے تے کہ ایک عورت اپنے بلاخانے پر ھی یہ اشعار
~~گارھی تھی۔
# تطاول حنا الل واذ ج وجافبہ دالس الل جنبی فلل الھبہ
# "رات کلی ہے لور لی ہوتی جاتی ہے اور میرے پہلیں مار نہیں۔
# جس سے خوش فعلی کروں“۔
# اس عورت کا شوہر جماد پر گیا تھا۔ اور وہ اس کے فراق میں یہ دردانگیز اشعار پڑھ رہی
~~تھی حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو سخت قلقی ہوا اور کہا کہ میں نے زنان عرب پر بڑا قلم کیا۔
~~حضرت حفہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہاکے پاس آئے اور پوچھا کہ عورت کتنے دن موکے بغیر بسر
~~کر سکتی ہے؟ انہوں نے کما کہ چارمینے، بح ہوتے ہی ہر جگہ حکمہیح داکہ کوئی سپاہی چار مینے
~~سے ذیادہ باہر نہ رہنے پائے۔
# سعید بن یرلوع ایک محابی تھے جن کی آنکھیں جاتی رہی تھیں۔ حضرت عمررضی ﷲ
~~تعالیٰ عنہ نے ان سے کہاکہ آپ جمعہ میں کیوں نہیں آتے انہوں نے کہا کہ میرے پاس کدمی
~~نہیں کہ مجھ کو راستہ تائے۔ حضرت عمررضی ﷲہ تعالیٰ عنہ نے ایک آدمی مقررکیاجو ہیشہ ان
~~کے ساتھ ساتھ رہتا تھا۔ سدالفابہ نمذک سعدبن پروص)
# ایک دفعہ لوگوں کو کھانا کھلا رہے تھے ایک مشخص کو دیکھا با ئکیں ہاتھ سے کھاتا ہے۔
~~پاس جا کر کہا کہ داہتے ہاتھ سے کھاؤ۔ اس نے کہا جنگ موتہ میں میرا دایاں ہاتھ جاتا رہا۔
~~حضرت عمررضی لل تعالیٰ عنہ کو رقت ہوئی اس کے برابر بیٹھ گئے اور رو کر کہنے لکے کہ افسوس
~~تم کوو خوکون کراتا ہوگا۔ سرکون دھوتا ہوگا" کیڑے کون پہناتا ہوگا ؟ پھر ایک نوکر مترر کریا۔
~~اور اس کے لٔے تمام ضوری چیرس خد مہیاکریں۔
# مامت اور اجتاو
# امامت کامنصب ور حقیقت نبوت کا ایک شابہ ہے اور امام کی فطرت قریب قرب
~~پیغبر کی فطرت واقع ہوتی ہے۔ شاہدلی لہ صاحب لکھتے ہیں واز میان امت جمھعے ہسدکہ جو
~~ہر فس ایشاں قروب بوہر انیاہ تھق شدہدایسں جملھہ داراصل فطرت خلفائے انیاء اندر
~~دورامتہ (ازالعہانفاہ جلو امل خہ")

PageV01P160A

# مذہی عقائد اور احکام اگرچہ پقاہر ساہ اور صاف ہیں کیونکہ صانع عالم کا اعتقاد اس
~~کی صفات کمال کا اعتراف سزاد جڑا کا یقین، زہو عبادت محاسن اخلاق یہی چینہیں تمام مذاہب
~~کے اصل الاصعل اور امکام ہیں۔ اور یہ سب بظاہر ساہ اور صاف باتیں ہیں۔ لیکن ان کے
~~مسائل میں اشجہداہ اور ابمام اس قدر ہے کہ اگر نکتہ سنچی اور دقیقہ رسی سے کام نہ کیا جائے
~~توان کی حقیقت بالکل بدل جاتی ہے۔ یہی وجہ ہے کہ بادجود اس کے کہ یہ مسائل قریا تمام
~~نداہب میں مشترک تھے۔ تاہم کم وبیش سب میں غلطیاں واقع ہوئیں اسلام انہی فلطیوں کے
~~منانے کے لئے آیا اور نا کید کے ساتھ ان پر توجہ دلائی۔ لیکن چونکہ عام طبائع نکتہ سنج نہیں
~~ہوتیں۔ اس لئے ہرزمانے میں اکثر لوگ اصل حقیقت سے دور ہوجاتے تھے۔ اور اسی لئے
~~اُمہ اور مجھدوین کی ضورت باقی رہی کہ ان اسرار پر پردونہ پڑنے پائے۔ مشلاً اسلام نے شرک
~~کو کس قدرندرو شور سے منایا۔ لیکن خور سے دیکھو تو قبوں اور مناں کے ساتھ عوام کی
~~ایک طرف خواص کا جو طرز عمل اس میں اب بھی کس قدر شرک کا تھلی اثر موجود ہے۔ گو
~~استغادہ عن اقبور اور حصل برکت کے خوشنما الفاظ نے ان پرپرہ ڈال رکھا ہے۔ حضرت
~~معمررضی ﷲہ تعالی عنہ نے ان نازک اور مشبہ مسائل میں جس طرح اصل حقیقت کو سمجھا اور
~~جس جرات ودلیری سے اس کو لوگوں کے سامنے ظاہر کیا۔ اس کی نظیر ھحابہ کے نانے میں
~~بست کم ملتی ہے۔
# مسلہ قغاوقدر
# الیات کا ایک بڑا نازک مسکہ قضاوقدر کا مسّلہ ہے جس میں عمنا بڑے بڑے ائمہ
~~مذہب کو فلطیاں داقع ہوئیں۔ یہاں تک کہ اکابر صحابہ میں سے بھی بعض کو اشہاد ہوا۔
~~طاعون عمواس میں حضرت عمرضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے جب شام کا سفر کیا تو مقام سغ میں پہنچ کر
~~معلوم ہوا کہ وہاں دیا کی نہمایت شدت ہے حضرت عمررضی ﷲ تعاٹیٰ عنہ نے واپسی کا ارادہ کیا۔
~~حصضرت ابوصبیدہ نے اس خیال سے کہ جو کچھ ہوتا ہے قضائے افی سے ہوتا ہے نہایت ٹیش
~~میں اگر کہاکہ اطواد امن فاد یعنی قضااہی سے بھاگتے ہو؟
# حضرت عمرضی الﷲہ تھالی عنہ نے اس مازک مسٔکلے کو ان مخصر اور یغ الفاظ میں حل
~~فرایا۔ یہ راقہ منصل ملورر می سلم :! اھاہ ن میں دکر ہے)
# فصہ نلدمن کحالد ال شمال حلدال ر
# میہنی ہاںہم خدا کے سم سے خلما کے حم کی مطرف بھاکتے ہیں"۔

PageV01P160B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_161.png)

# اسلام کا اصول شعائر اﷲ کی عطلیم ہے اسی نتاء پر کمعھیہ اور ممر اسوہ دیرہ کے احترام)کا
~~حکم ہے لیکن اس کی صورت صنم پرستی سے بہت کچھ ملتی جلتی ہے اور یہی وجہ ہے کہ تمام
~~مداہب میں اسی اصعل سے رفتہ رفتہ صنم پرستی قائم ہو گئی۔ حضرت عمرضی ﷲ تعالی عنہ نے
~~مقلف موقعوں پرلوگوں کو اس غلطّی ہیں پڑنے سے باز رکھا۔
# ایک بار جراسد کے سامنے کھڑے ہو کر عامیہ کہا۔
# ان اصلہ انہیوواسیتفدولق۸م
# میں جاتا ہوں کہ تو ایک پتھرہے نہ فائکدہ پہنچا سکتا ہے نہ نقصان“۔
# 
# مضرت عمررضی ﷲ تھالی عنہ کایہ فعل مذاق عام سے جس قدرالگ تھا اس کا اندازہ
~~اس سے ہو سکتا ہے کہ بست سے محمدٹین نے جہاں حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کا یہ قول
~~لقل کیا ہے وہاں یہ روایت بھی اضافہ کی ہے کہ اسی وقت حضرت علی رضی ﷲ تعالی عنہ نے
~~ان کو ٹوکا۔ اور فابت کیا کہ حجھراسود فأکدہ اور نتصان دونوں پہنچا سکتا ہے۔ کیونکہ وہ قیامت میں
~~لوگوں کی نسیت شہادت دے گا۔ لیکن یہ اضافہ محض فظط اور بنادٹ ہے۔ چنانچہ ناقدین خن
~~نے اسکی قصریح کی ہے۔
# ایک دفعہ آنحضرت صلی اﷲ طیہ وسلم نے ایک درغت کے مجے لوگوں سے جہمادپر
~~بیعت لی تھی۔ اس ناء پریہ درخت متبرک سمجبھا جانے لگا۔ اور لوگ اس کی زیارت کو آتے
~~تھے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے یہ دیکھ کر اس کو جڑسے کٹوا ماا۔۔ ایک دفعہ سنرج
~~سے وایس آرہے تھے، راستہ میں ایک مسجد تھی جس میں ایک وفعہ آنحضرت صلی ﷲ علیہ
~~وسلم نے نماز پڑھی تھی۔ اس خیال سے لوگ اس طرف دوڑے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ
~~نے لوگوں کو محاطب کرکے فرمایا کہ لمل کتاب انہی باتوں کی بدولت تجاہ ہوئے۔ کہ انہوں نے
~~پیغبوں کی یاوگاروں کو عبادت گاہنا لیا۔ (زانہ اگفاء صہ ديم سخہ)
# ی کے اقوال دافعال کہاں تک منعب نبوت سے تعلق رکھتے ہیں
# نبوت کی حقیقت کی نسبت عموا لوگ نلی کرتے آئے ہیں اور اسلام کے نانے میں

PageV01P161A

~~بھی یہ سلسلہ بند نہیں ہوا۔ اکثروں کا خیال ہے کہ نہی کا ہر قول وفعل خدا کی طرف سے ہوتا
~~ہے۔۔ عفوں نے زیادد ہمت کی صرف معاشرت کی باتوں کو متعی کیا۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ
~~نہی جو حکم منصب نبوت کی حیثیت سے دتا ہے دوبے شبہ خدا کی طرف سے ہوتا ہے۔ باقی امور
~~وقت اور ضورت کے لحاظ سے ہوتے ہیں۔ تشریھی اور مذہبی نہیں ہوتے اس مسکلے کو جس
~~قدر حضرت عمررضی ﷲ تعائی عنہ نے صاف اور داضح کردیا کسی نے نہیں کیا۔ محراج کی تشخیص
~~جزیہ کی تعین ام ٹولد کی خریدہ فروخت و غیود غیم والی کھ تھلق الام شانعی نے اپنی کتابوں میں
~~نہایت اوعا کے ساتھ احادیث سے استدلال کیا ہے۔ اور ان کے مساکل میں جہاں حضرت
~~عمررضی لﷲہ تعالیٰ عنہ کا طریق عمل محنقف ہے بڑی دلیری سے ان پر قوح کی ہے لیکن لام
~~شافصعی رضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے یہ کتہ نظرانداز کیا ہے کہ یہ امور منصب نبوت سے تعلق میں
~~رکھتے اسلئے ان مساکل میں خود شارع علیہ السلام کی طرف سے ہر شخص کو اجتاد کی اجازت
~~ہے۔ چنانچہ اس بحث کی تصیل آگے آتی ہے۔ شریعت کے احکام کے متعلق بسہت بڑاصول
~~جو صضر عمردرضی الہ تھالی منہ نے "م کیاہ تاکہ شمیوت کے تماء احکام مصاع قسعی پر مینی
# مذہی احکام کے متعلق شصح سے دوخیال چلے آتے ہیں ایک یہ کہ ان میں تھل کا
~~دخل نہیں، دوسرا یہ کہ اس کے تمام احکام اصل عقلی پر بمنی ہیں۔ یہی دوسرا خیال علم
~~اسرارالدین کی بنیاد ہے، یہ علم اگرچہ اب مشقل فن بن گیا ہے اور شاودلی اﷲہ صاحب کی
~~مشہور کتاب (مجتہ ﷲ الالف) خاص اسی فن میں ہے۔ تاہم ہرنزانے میں بہت کم لوگ اس
~~اصول کو تشلیم کرتے تھے۔ جس کی وجہ کچھ یہ تھی کہ وق فن عام طايئع کی دسترس سے باہر تھا
~~لاور کچھ یہ کہ مدہی محویت اور دلرادگی کی بھاہر شان یا یہ ہے کہ ہرات بینیے چوں وچرا کے مانال
~~جائے اور رائے حقل کو کچھ دخل نہ یاجائے۔
# خضرت عمر ا نظ نانے علم اسرار الدین کی بنیادڈالی
# لیکن حضرت عمررضی لہ تھالی عنہ اسی دوسرے اصول کے قائل تھے اوردہ ب
~~سے پہلے شخص ہیں جنہوں نے علم اسرار الدین کی غیاد ذالی۔ شاہدی ﷲ صاحب رحمتہ ﷲ علیہ
~~نے جتہ ﷲ البالغہ میں لکھا ہے کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ حضرت علی رضی ﷲ تھالی
~~منہ زمدبن خابت رضی للہ تعالیٰ عنہ عبدالہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ صضرت عايسہ۔

PageV01P161B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_162.png)

~~رضی ﷲ تعالیٰ عنہانے اس علم سے بحث کی اور اس کے وجوہ ظاہر کئ رجہ اخہ ابالد مفپ
# شاہ صاحب نے جن لوگوں کا نام لیا، ان میں عبداﷲ بن عباس رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی
~~مر آنضرت صلی الند علیہ وسلم کی دفات کے وقت سے برس کی تھی، حضرت علی رضی ل تھائی
~~عنہ کامن جناب رسول صلی ﷲ عطلیہ وسلم کی بعشت کے وقت دس گیارہ برس سے زیادہ نہ تھا۔
~~زیدبن غابت رضی ﷲ تعائیٰ عنہ کامسن آنشحضرت صلی ﷲ علیہ وسلم کی ہجرت کے وقت ۵برس
~~کا تھا۔ خضرت عأشہ رضی لﷲ تھالی عنماً انحضرت صلی ل علیہ وسلم کی ولّات کے وقت کل
~~۸ر برس کی تھیں، اس سے ثابت ہوتا ہے کہ گریا سب برزرگ اس علم کے ترقی دینے والے
~~ہوں گے۔ لیکن لولت کا منصب حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ ہی کو حاصل ہوگا۔
# عضرت عمررضی ل تعالیٰ عنہ مساکل شریعت کی نببت ہمیشہ مصالح اور وجوہ پر خور
~~کرتے تھے اور اگر ان کے خیال میں کويئٔی مسٔلہ خلاف عقل ہوتا تھا۔ تورسول الہ صلی لﷲ علیہ
~~وسلم سے دریافت کرتے تھے۔ سفر میں جو قصر مازکا حکم دیا گیا تھادہ اس بناء پر تھا کہ ابتدائے
~~اسلام میں راستے محفوظ نہ تھے اور کافروں کطرف سے ہیشہ خوف کا سا منا رہتا تھا چنانچہ قرسن
~~محید میں خودار شادہے لسی صایک جنامانے تقصوجاصن افصلوقا اق فت ان دف ک
~~لفن کلدوا لیکن جب راستے مانمون ہو گٔے تب بھی قصرکا حکم باقی رہا۔ حضرت عمرضی
~~ﷲ تعالی عنہ کو اس پر استجاب ہوا اور آنخضرت صلی ﷲ علیہ وسلم سے دریاقت کیا کیا کہ اب
~~سغر میں قصر کیول کیا جاتا ہے۔؟ اآنحضرت صلی لہ علیہ وسلم نے فرایا کہ یہ خدا کا انعام ہے۔
~~(ی مسلم احادٹ فمازسر
# ج کے ارکان میں رمل ایک رکن ہے یعنی طواف کرتے وقت تمن دونوں میں کہستہ
~~ٓہستہ دوڑتے چلتے ہیں اس کی ابتداء یوں ہوئی کہ رسمل الد صلی الد علیہ وسلم جب مدینہ سے
~~مکہ تشرف لائے تو کافروں نے مشہور کیا کہ مسلمان ایسے نحیف اور کزور ہو گئے کہ کعبہ کا
~~طواف بھی نہیں کر سکتے آنخضرت صلی ﷲہ علیہ وسلم نے یہ سن کر رمل کا حکم دا(ِ مم)
# س کے بعدیہ قعل معمول بہ ہوگیا چنانچہ ائمہ اربعہ اس کومج کی ایک ضروری سنت
~~مجھتے ہیں لیکن حضرت عمررضی لﷲ تھالی عنہ نے صاف کہا ماظناو لارمل الصعاھادانناہہ
~~العصد کھن وقلہ اصحمم الﷲ (صی بخاری باب الرمل)۔ یعنی اب ہم کو رمل سے کیا غرض!
~~اس سے مشرکوں کو رعب دلانا مقصود تھا سوان کو خدانے ہلاک کردیا محضرت عمررضی للہ تھالی
~~منہنے یسا کہ شاط ل ملاحب نے مجھلف الیافہ می کھا ہےرل کے زوک کارادگی

PageV01P162A

~~کرلیا تھا لیکن آنحضرت صلی الد معطیہ وسلم کی یاوگار سمجھ کر رہنے دیا۔ عبدالہ بن عباس رضی
~~للد تھائی عنہ جو حصضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے خاص تریت یاقتہ تھے۔ ان سے جب کہا گیا
~~کہ لوگ رمل کو سنت سمجھتے ہیں کہا فلط سمجھتے ہیں۔
# ۸دامہ کھہ سلم۵، صہدٔم)
# صضرت عمرضی اللد تھالی عنہ نے فقہ کے مسايئکل اس کرت سے یان کئے ہیں کہ
~~ایک مستقل رسالہ تیار ہو سکتا ہے۔ ان تمام مسائل میں یہ خصوصیت صاف نظر آتی ہےکہ
~~یہ مصالح عقلی کے موافق ہیں اس سے بداہتہ فابت ہوتا ہے کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ
~~اس علم (اسرار الدین) کے بہت بڑے استاد اور ماہرتھے۔
# اخلاق اسلامی کا محفظ رکھنا اور ترقی دینا
# منصب امامت کے لحاظ سے حضرت عمررضی للد تھالی عنہ کاسب سے بڑا کار نامہ جو
~~تھا وہ یہ تھا کہ آنحضرت صلی امل علیہ وسلم نے دنیا قیس تسم کے برگزیدہ اور پاکیزو اخلاق کی تعلیم
~~دی تھی۔ اور جو آپ صلی ﷲ علیہ وسلم کی بعت کا اصلی مقصد تھا جیسا کہ خودار شاد فرمایا
# یتہ مسکحارہ انواع لقی حضرت عمررضی لﷲ تھالی عنہ کے فیض سے قوم میں دہ اخلاق
~~محفونظ رہے اور نٔی قو میں جو اسلام میں دافل ہوتی گئیں اسی اثرسے متاثر ہوتی گئیں۔
# حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ خود اسلامی اخلاق کی مجسم تصویر تھے۔ ان کا خلوص
~~انقلاع الی لد لذائد دنیا سے احناب حفظ لسان، حق پرستی، راست گوئی یہ اوصاف خود بخود
~~لوگوں کے دلواں میں اثر کرجاتے تھے۔ اور ہر شخص جوان کی مصحبت میں رہتا تھا۔ کم وبیش اس
~~قالب میں ڈھل جاتا تھا۔ مسوربن مخرمہ کا بیان ہے کہ ہم اس غرض سے حضرت عمررضی ﷲ
~~تعالی عنہ کے ساتھ رہتے تھے کہ پرہیزگاری اور تقوئیٰ سیکھ جائیں۔ مطرخ مسعودی نے
~~حضرت عمر رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے حالات اس جملے سے شوع کئے ہیں کہ ان میں جواوصاف
~~تھے وہ انکے تمام افسروں اور عمدہ داروں میں پھیل گئے تھے۔ پھر نمونے کے طور پر حضرت
~~سلمان فارسی رضی ﷲ تعالیٰ عنہ ابو عبیدہ رضی ل تعانیٰ عنہ سعیدن امرو غیرو کے نام اور ان
~~کے اوسا یکھے میں۔    روغرور کا استیصا
# رب میں جو افلاق ذمیمد، جالیت کی یادگار رہ گے تھے دہ نسب کا فرود غرور عام لوگوں

PageV01P162B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_163.png)

~~کی تحقیر ہجوبد گوئٔی، عشق وہوا پرستی بادہ نوشی اورمے پرستی تھی، حضرت عمرضی لﷲ تعالیٰ عنہ
~~نے ان تمام بیہودہ اخلاق کا استیصال کردیا۔ جو چیزیں نخروغرور کی علامت تھیں، بالکل مٹادیں۔
~~لڑائوں میں جو قبائل اپنے قبیلوں کی جے پکارتے تھے اس کو حکمابند کردیا۔ آقا اور نوکر کی جو
~~تمیز تھی بالکل اٹھادی، ایک دفعہ صفوان بن امیہ نے جب بہت سے معززلوگوں کے ساتھ ان
~~کی وعوت کی اور نوکروں کو کھانے پر نہیں بٹھایا تو نہایت برفروفتہ ہو کر کماکہ "خدا ان سے
~~سمجھے جو نوکروں کو حقارت کی نظرسے دیکھتے ہیں“۔
# ایک دفعہ بت سے لوگ ابی بن کعب رضی اللد تھالی عنہ سے جو بڑے مہھے کے صحابی تھ ملنے
~~گئے جب رہ مجلس سے اٹھے تو ادب اور تعقیم کے لئے لوگ ان کے ساتھ ساتھ چلے تھائی منر
~~عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ ادھر آنکلے، یہ حالت دیکھ کرابی کے ایک کو ڑالگیا، ان کو تعجب ہوا اور کہا
~~خیرہے!یہ آپ کیا کرتے ہیں؟ فرمایا اوساتدی لت للعتہوع سفل للتامم (سد الغابہ
~~ترجمہ زبرنان، یعنی تم نہیں جانتے یہ امر متبوع کے لئے حنہ اور تالع کے لئے ذلت ہے۔
# ہجو کی مانعت
# ہجووبدگوئی کاذریعہ شعرو شاعری تھا۔ شعراء جا بجالوگوں کی ہولکھتے تھے اور چونکہ عرب
~~میں شعر کو رواج عام حاصل تھا۔ اس لئے یہ ہجویں نہایت جلد مشتہر ہو جاتی تھیں اور ان سے
~~مینکنوں مغاسد پیدا ہوتے تھے، حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ہھو کو ایک جرم قراردیا۔ اور
~~اس کے لئے سزا مقر کی۔ چنانچہ یہ امر بھی حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی اولیات میں شار کیا
~~جاتا ہے۔ حطیہ اس نمانے کا مشہور شاعر تھا۔ اور سدا کی طرح فن ہو میں کمال رکھتا تھا۔
~~حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے اس کو طلب کر کے ایک تمہ خانے میں قید کیا۔ اور اس شرط
~~پر چھوڑا کہ پھر بی کس کہ ہجو نہیں لکھے گا۔ اآنخضرت صلی ﷲ علیہ دسلم کے زمانے میں قریش نے
~~جب تدیوں سے عاجز ہو کر مسلمانوں کی اور خود انحضرت صلی ﷲد علیہ ولم کی شان میں
~~ہوی کہنی شروع کیں تو آنحضرت صلی لﷲ علیہ دوسلم نے حسان کو ترکی بترکی جواب دینے کی
~~اجازت دی تھی۔ یہ اشعار قریش کے اسلام لانے کے بعد بھی متدادل تھے۔ حضرت عمررضی
~~ال تعالی عنہ نے اپنے عہد خلافت میں حھم واکہ وہاب نہ پڑھے جائیں کیونکہ ان سے پرانی
~~نٹل تانہ موقی ہیں۔ اوقکو حاد"ع"

PageV01P163A

# پرکی لارول
# مشق وہوس پرستی کا بھی بڑا ذریعہ یہی شعرو شاعری تھا۔ شعرازیادہ تروندانہ اور
~~اوباشانہ اشعار لکھتے تھے اور ان میں اپنے معشوقوں کے نام تصریح کے ساتھ لیتے تھے۔ مذاق
~~عام ہونے کی وجہ سے یہ اشعار پچھ پچھہ کی زبان پر چڑھ جاتے تھے۔ اور اس کی وجہ سے رندی
~~وٓورگی ان کے غمیر میں دافل ہو جاتی تھی۔
# 
# حضرت عرضی اﷲ تعالیٰ عنہ نے قطعی حکم دیاکہ شعراء عورتوں کی نسبت عشقیہ
~~اشعار نہ لکھنے پايئیں۔ چنانچہ صاحب اسد الغابہ نے حیدن تور کے تذکرے میں اس واقعہ کو
~~ان الفاظ میں لکھا ہے تھلم ععوف اللعلام: ال الفعواء ان ی سب احلدامداة
~~لوجللف۔    
# شراب پنے کی جو مزا پلے سے معرر تھی اس کو ناہ سخت کرلا۔ لیعنی پلے۔ ہرورے
~~مارے جاتے تھے انہوں نے۔ ہمر سے ۸ر درے کردیٔے۔ ان سب ہاتوں کا نتیجہ یہ ہواکہ
~~بادجود اس کے کہ اس زہانے میں دولت کی کثرت اور فتوحات کی وسعت کی وجہ سے عیش
~~وعشرت کے لئے بے انتا سامان مہیا ہو گئے تھے۔ تاہم لوگ عیش عضر بلانہ ہونے پائے۔ اور
~~جس پاک اور مقدس زندگی کی بغیاد شارع علیہ السلام نے ڈالی تھی دواسی استواری کے ساتھ
~~"گع"    ٓزادی اور حق گوئی قائم رکھنا
# اخاق کی پنتکی اور استواری کا اصلی سرچشمہ آزدی اور خوداری ہے، اس لئے
~~حضرت عمررضی اﷲہ تعالیٰ عنہ نے اس پر بہت توجہ کی اور یہ حہ شصوصیت ہے جو حضرت
~~عمررضی الد تھالی عنہ کے سوا اور خلفاکی تاریخ میں نہیں ملتی۔ بنوامیہ تو شوع ہی سے آزادی
~~کے دشمن لکلے۔ یہاں تک کہ عبد الملک نے قطی حھکم دے دیاکہ کوئی شخص اس کے امکام پر
~~زبان نہ کھولنے پائے۔ حضرت عنمان و حضرت علی رضی ﷲ تعالی عنہم نے البتہ آزادی سے
~~نعرض نہیں کیا۔ لیکن اس کے حطرات کی لوک تھا) نہ کر سکے جس کی بولت حضرت عمن

PageV01P163B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_164.png)

~~رضی ﷲ تعالی عنہ کی شہادت کی نوبت ہنچی، اور جتاب امیر کو جمل وصفین کے معرکے جھیلنے
~~پڑے پر خلاف اس کے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے نمایت العلیٰ درجہ کی آزادمی قائم
~~رکھنے کے ساتھ مکومت کے جبوت میں ذرا کی نہ آنے دی۔
# مقکف موقھوں پر تحرر و تقرر سے جتایا کہ ہر شخص ماں کے بیٹ سے آزاد پیدا ہوا
~~ہے اور لوفیٰ سے ادلیٰ ٓدمی بھی کسی کے اگے ذلیل ہو کر نہیں رہ سکتا۔ عموبن العاص کے معزز
~~فرزندنے جب ایک قبطی کو بے وجہ مارا تو خداسی قعلی کے ہاتھ سے مجمع عام میں سزادلوائی لور
~~عموین العاص اور ان کے بیٹھ کی طرف محاطب ہو کریہ الفاظ کہے۔
# حلفک قبہ قم النس و قلولہ تیمدم اعا تعہ اداد
# "یعنی تم لوگوں نے آو میوں کو غلام کب سے نتنا لیا۔ ان کی ماوس نے تو
# ان کو آزادجتا تھا“۔
# عرب میں جو لوگ معزد ہوتے تھے وہ اپنے قیلہ کے سیدیجنی اہتا کہلاتے تھے اوران
~~سے کم رتبہ کو لوگ ان الفاظ سے متحاطب کرتے تھے جعال ﷲ فلاہ ک نای وامی
~~یعنی خدا مجھ کو آپ پر قرمان کردے میرے ماں ہاپ آپ پرفدا ہوں۔
# چنتکہ ان الفاظ سے نلامی اور مکوی کی بوآٓتی تھی۔ محلف موقھ پر ان کی نبت
~~نمارا نصگی ظاہر کی۔ ایک شحص نے خودان کی شان میں کہا تھا کہ جعان ففاہ ہی تو فرمایا
~~کہ افامف سی فﷲ یعی اگر نغدا ایسا کرے گا تو تھ کو ذلیل کرے گا۔ حضرت عمررضی
~~ﷲ تھالی عنہ کے اس طریق ممل نے لوگوں کو جس قدر آزادی اور صاف گوئی پر دلیر کردیا تھا
~~اس کا صیح اندازہ ذیل کے واقعات بسے ہوگا۔
# ایک دفعہ انہوں نے منبریر پڑھ کر کہا۔ صاحد! اگر میں دنیا کی طرف جھک جاس تو تم
~~لوگ کیا کردکے ایک شحص دہیں کھڑا ہو گیا اور تکوارمیان سے کھین کر مولا کہ" تمہمارا سراڑا
~~دیں گے" حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے آنمانے کو ڈانٹ کر کہا کہ کیا میری شان میں تویہ
~~الفاظ کہتا ہے؟ اس نے کہا کہ ہاں ہاں تمہاری شان میں حضرت عمررضی ﷲ تھائی عنہ نے کہا
~~علمد ﷲد قوم میں ایسے لوگ موجود ہیں کہ میں کچ ہوں گا تو مجھ کو سیدھا کردیں گے“۔
# عراق کی سح کے بعد اکثر بزرگوں نے میسائی عورتوں سے شاہماں کرلی تھیں حضرت
~~مررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے حذلفہ بن الیمان کو لکھا کہ میں اس کو ناپسند کرتا ہوں۔ انہوں نے
~~جداب واکہ ہم ٓمس کی داتی رأے ہ ا شری سکم ہے صضرت عمرنی ل تھلامہ نے

PageV01P164A

~~نلکھا کہ میری داتی رائے ہے۔ حذیفہ نے لکھ بھیھاکہ آپ کی ذاتی رائے کی پابندی ہم لوگوں پر
~~ضوری نہیں۔ چنانچہ بادجود حضرت عمررضی ل تعائیٰ عنہ کی ممافعت کے کثرت سے لوگوں
~~نے شایاں کیں۔ مرخ یعقہ بی نے لکھا ہے کہ ایک وفہہ جب حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ
~~نے تمام عمالوں کلال داسباب غیلام کر کے اوحامال بیت المال میں داخل کردیا تو ایک عامل
~~نے جس کا ام ایو بکہ تھا صاف کہا کہ اگر یہ مال خدا نا تھا تو کل یت المال میں داغل کرنا چاہئے
~~تھا۔ اور ہمارا تھا تو اس سے تم کو لینے کا کیا حق تھا؟
# حضرت عمررضی ظ تعالیٰ عنہ کی تقلید اور ان کی تعلیم و تریت کایہ اثر ہوا کہ جماعت
~~اسلامی کا ہر مبرباکیزہ نقسی، نیک خوی، حلم و تو اضع، جرات مندی وآزادی، حق پرستی وہبے
~~یازی کی تھصویر بن گیا، تای کے مرقع میں اس وقت کی مجالس اور محافل کا نقشہ دیکھو تو ہر
~~فص کے علیہ میں یہ خط و خال صاف نظر آتے ہیں۔
# اجھنتادکی حیثیت محدش وفقیہ ہوتا اجتادکے منصب حدیث وفقہ
# حدث دفقہ کافن درحقیقت تمام تران کا ساختہ دپردافتہ ہے۔ محابہ میں اور لوگ
~~بھی محدث اورفقیہ تھے چنانچہ ان کی تعداد سے متجاوز یان کی گئی ہے۔ لیکن خن کی ابتداہ
~~صضرت عمرضی للہ تھالی عمنہ سے ہوئی اور خن کے اصول وقواعد اول انہوں نے قايئم کے۔
# حادیث کا محھصر
# عدیٹ کے متعلق پلا کام جو حضرت عمرضی الظہ تعانی عنہ نے کیا تھا کہ رواتھوں کی
~~مکص و تلاش پر توجہ کی۔ اآنحضرت صلی اﷲ علیہ وسلم کے نمانے میں احادیث کے اسقصاء کا
~~خیال تہیں کیا گیا تھا۔ جس کو کوئی مسکلہ پیش آتا تھا خد آنحضرت صلی ﷲ علیہ وسلم سے
~~دریاقت کرلیتا تھا اور یہی وجہ تھی کہ کمسی ایک صحابی کو فقہ کے تمام ابواب کے متعلق حدیشیں
~~محفوظ نہ تھیں۔ لحضرت ابوبکررضی الد تھالی عنہ کے نہانے میں زیادہ ضورتیں پیش آئیں
~~اس لئے محتلف صحابد سے استفسار کرنے کی ضرورت پیش ائی اور احادیث کے استقراء کا
~~راتہ لکلا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ کے نمانے میں چونکہ زیادہ کرت سے واتعات میش
~~آئے کیونکہ فتوحات کی وسعت اور نومسالسوں کی کٹرت نے سینکٹوں ننے مسائکل پیدا کردیئے
~~تھےاس لاو سے انوں نے اھعا کی نماہ گمیش کی ناکہ مساکل انضرت کے اقول کے

PageV01P164B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_165.png)

~~موافق ملے کئے جائٔیں۔ اکثر ایسا ہوتا کہ جب کوئی نئی صورت پیش آتی حضرت عمررضی الہ
~~تعالیٰ عنہ مجمع عام میں جس میں اکٹر صحابہ موجود ہوتے تھے پکار کر کہتے کہ اس مسکلے کے متعلق
~~کسی کو حدیث معلوم ہے؟ مکبیر جنازہ، حسل جتابت، جزیہ مجوس اور اس قسم کے بہت سے
~~مسانٔل ہیں جن کی نسبت کتب احایث میں نمایت تصیل مدکور ہے کہ حضرت عمررضی الٰ
~~تھائی عنہ نے مجمع سحابہ سے استضار کر کے احادیث نبوی کاپہ لگیا۔
# حدیث کی اشاعت
# چونکہ حٹ جسں قدر ناہ شائٔ و مشتہر کی جائے اسی قدر اس کو قوت عامل ہوتی
~~ہے اور پچھلوں کے لئے قاہل استناد قراریاتی ہے اس لٔے اس کی نشواشاعت کی بست سی
~~قدہیریں اعتیار کیں۔
~~ں) احادیث نبوی کھالفاظہا نقل کرکے اضلاع کے حکام کے پاس بھیجے تھے۔ جس سے ان کی
~~عام اشاعت ہو جاتی تھی۔ یہ حدیشیں اکثر مسانکل اور امکام کے متعلق ہوتی تھیں۔
~~(۲) سحابہ میں جو لوگ فن حدیث کے ارکان تھے۔ ان کو محخلف مالک میں حدیث کی تعلیم
~~کے لئے بھیجا، شاددی للٰہ صاحب لکھتے ہیں چنانچہ فاروق اعلم عبداللہ بن مسعور ابا جمھے بکوفہ
~~فرستاد، معقل بن میار و عبداﷲہ بن معقل و عمران بن صین رابہ صرہ ' عمادہ بن صامت
~~دابودردار اشام ومعادیہ بن ابی سغیان کہ امیرشام بود قدغن بلیغ نوشت کہ ازحدیث ایٹان
~~تجاوز سکلند۔ (زالوا لفاء صلح ۶ص۷۰)
# ایک دقیق نکتہ
# اس مقع پر ایک وقق کہ خیال رکھے کے حل ہے و یہ ہے کر عام خیال کہ ہے کہ
~~حضرت عمررضی ﷲہ تھالی عنہ نے مدیث کی اشاعت میں بہت کچھ اہتمام کیا لیکن خود بست کم
~~حدینیں روایت کیں۔ چنانچہ کل وہ مرفعع احایث :....... جوان سے بروایت صیح موی ہیں
~~سترسے زادہ نہیں یہ خیال بظاہر صیح ہے۔ لیکن واقع میں یہاں ایک ظلط نہھی ہے۔ محدشین
~~کے نرمویک یہ اصل مسلم ہے کہ سحالی جب کوئی ایسا مسکلہ بیان کرے جس میں رائے اور
~~اجستاد کو دخل نہیں تو گو دورسل ل صکی ﷲہ علیہ وسلم کا نام نہ لے لیکن مطلب یہی ہوگا کہ
~~اس نے رسول لﷲ سے سنا ہے اور داقع میں یہ اصحل مالکل مفل کے مطابق ہے۔

PageV01P165A

# حضرت عمررضی الد تعالیٰ عنہ نے مثلاً تمام مالک میں لکھ بھیجا کہ زکوو نلاں فلاں
~~چیزوں پر فرض ہے۔ اور اس حساب سے فرض ہے"۔ تو اس احتال کا محل نہیں کہ حضرت عمر
~~رضی الٰ تعای عنہ خود شاع ہیں اور اپنی طرف سے احکام صادر کرتے ہیں لا محالہ اس کے ی
~~معنی ہوں گے کہ انحضرت صلی اد عایہ وسلم نے زکوة کے متعلق احکام صادر فرمائے تھے،
~~زیادہ سے زیادہ اس احتال کا موقع باتی رہتا ہے کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے حدیت کا
~~مطاب صیح نہیں سمجھا اور اس لئے مکن ہے کہ رسول اﷲ ھلی لہ علیہ وسلم نے اس مقدار
~~کی تعداد کو فرض نہ کیا ہو بلکہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے اس کو اپنی فہم کے مطابق
~~فرض سمجھا۔ لیکن یہ احتال خودان احادیث میں بھی قائم رہتا ہے جن میں محابی نے علانیہ
~~آنحضرت صلی اﷲد علیہ وسلم کا نام لیا ہو۔
# اس اصول کی بناہ پر حضرت عمررضی الﷲہ تعانی عنہ نے خطبوں میں تھحریری ہداتوں میں
~~فرامین میں نماز، روزہ، مج زکو؟، وغیرو کے متعلق جو اصولی مسأل بیان کئے وہ در حقیقت
~~اآنحضرت صلی اﷲہ علید وسلم کے احکام ہیں گو انہوں نے آنخضرت صلی الد علیہ وسلم کا نام نہ
~~لیاہو۔    شاہ دلی انہ صاحب تحرر فراتے ہیں ہنتم آنکہ مضمون احایث در خطب خودار شار
~~فرمایندتا اصل احاریٹ ہا موقوف خلیفہ قوت یا بداینکہ بغور سخن نمیر سنددر ہند انکہ در تفق
~~علیہ از حضرت صدیق صحیح شد مگر شش عدیث وازفاروق اعنلم بہ محت نرسید مگر قریب ہنتاو
~~حدیث ایں راہی فہنددکی دانمد کہ حضرت فاروق تمام علم حدیث راچمانا تقومت داہ اعلان
~~نمودہ۔
# احادیث میں فرق مراتب
# عمدیٹ کے تخص وجسجو اور اشاعت و توج کے متعلق حضرت عمررمنی الہ تعالی عنہ
~~نے جو کچھ کیا اگرچہ وہ خود متم بالشان کام تھے۔ لیکن اس باب میں ان کی فضیات کا اصلی
~~کار نامہ ایک اور چیزہے جوانہی کے ساتھ مخصوص ہے۔ احادیث کی طرف اس وقت جو میلان
~~عام تھا دہ خود بخود احادیث کی اشاعت کا بڑا سبب تھا۔ لیکن حضرت عمررضی ل تعالیٰ عنہ نے
~~اس میں نکتہ سنجیاں کیں اور جو فرق مراتب پیدا کیا اس پر کسی کی نگاہ نہیں پڑی تھی۔ سب
~~سے پہلے انہوں نے اس پر لا کیا کہ احا میں نیاہ قامل اعناو کس تم کی حدٹیں ہیں"

PageV01P165B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_166.png)

~~کیونکہ گؤرسول ال کا ہر قول دفصل عقیدت کیشوں کے لئے مجینہ مراد ہے۔ لیکن یہ ظاہر
~~ہے کہ ایک کو دوسرے پر فضیات ہے اس بناہ پر حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ نے تمام ترتوجہ ان
~~احادیث کی سدایت اور اشاعت پر مبنال کی جن سے عمات یا معالات یا اخلاق کے مسائل
~~صتبطا ہوتے تھے جو حدیشیں ان مضامین سے الگ تھیں ان کی روایت کے ساتھ چنداں
~~اقتناء نہیں کیا۔ اس میں ایک بڑانکتہ یہ تھا کہ آنحضرت صلی اﷲہ مطلیہ وسلم کے دہ اقوال
~~وافعال جو منصب رسالت سے تعلق رکھتے ہیں اوروہ جو بشری حیٹیت سے ہیں باہم صفتاطانہ
~~ہونے پائیں۔ شاودلی الہ صاحب لکھتے ہیں۔ "یاستقراء تمام معلوم شد کہ فاروق اعظم رضی
~~لہ تعالیٰ عنہ نظرو ق و تفریق میان احادیث کہ بہ تلیغ شرائٔع و تگیل افراد بشر تعلق دارد، از
~~غیراگں مصوف می ساخت، ہذا احادیث شماکل انحضرت صلم واحادیث سنن زدائدورلباس و
~~عادات مکمتر لوایت می کروبددوجہ یکے آنکہ انہااز علوم قکال صہد تشرمعد نیست ازسنن
~~زوائدبہ سنن ہدی مشتبہ گردو"۔ (زا اگنارصہ دم سنج۸)
# حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے ان عدیشوں کی روایت کا بھی اہتمام نہیں کیا جس
~~میں الفاظ مخصوصہ کے ساتھ دعائیں منقمل تھیں، حالانکہ بہت سے بزرگوں کی رواتوں میں
~~بڑاد فتراسی قسم کی حدیشوں کا ہے۔ اس کی وجہ جیسا کہ شاہدلی للہ صاحب نے لکھا ہے یہ ہے
~~کہ حضرت عمررضی اللہ تعالیٰ عنہ اس بات کو جانتے تھے کہ دعاء کے قول و عدم قول کا مدار
~~خلوص و تضع پرہے نہ الفاظ پر۔ امینا)
# سب سے بڑاکام جو حضرت عمررضی الہ تعالی منہ نے اس فن کے معلق کیا دو
~~عدیٹوں کی تقیق و تقید اور فن جعاد تعدیل کا ایجار کرا تھا۔
# سوایت کی چھان بین
# ن کی بلکدرت مدے یہ مات ہے کہ جوج ہخنت نلاطہ ملہ و سلم ی
~~طرف منسوب کردی جاتی ہے کو صیح نہ ہو اس کو فورا رواج اور قول حاصل ہو جاتا ہے، اسی
~~بناہ پریہودیوں کی تمام مزخرفات احادیٹ نبوی کے مجمومد میں شامل ہو گئیں۔ محمدنین نے اتنا
~~کیا کہ جرح و تعدیل کی روک ٹوک سے تعمیم کو روک دیا۔ لیکن جب کسی راوی کی تعدیل ان
~~کے مزویک ثابت ہو جاتی تھی تو پھران کو زیادہ پرس وجود نہیں ہوتی تھی۔ اس کے ساتھ قرون
~~لول کی نسبت انہوں نے یہ عام کلیہ قام کر لیا کہ کسی لودامت میں ضلف کا احتکل نیں ہو

PageV01P166A

~~سکا۔ لیکن حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ اس نکتہ سے واقف تھے کہ جو چیزیں خصالص بشری
~~ہیں ان سے کوئی زانہ متنی نہیں ہو سکتا تھا۔ اس لئے وہ احایث کی چھان بین میں تمام دہی
~~احتالات ملوظ رکھتے تھے جو محدثین نے زمانہ مابعد میں پیدا کئے۔
# ایک وفہ ابوموسی اشعری رضی ﷲ تعالیٰ عنہ ان سے ملنے آئے اور تین دفعہ
~~اعیذان کے طورپر کہا، کہ "عالسلام علیکم ابوموسیٰ حاضر ہے“۔
# حضرت عمررضی الد تعالیٰ عنہ اس وقت کسی کام میں مصوف تھے اس لئے متوجہ نہ
~~ہو سکے کام سے فاغ ہوچکے تو فرمایا کہ ابوموسی رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کہاں ہیں ؟ وہ اآئے تو کہاکہ
~~تم کیوں واپس گئے۔
# انہوں نے کہا کہ میں نے رسل للّہ صلی اﷲہ علیہ وسلم سے سنا ہے کہ تین فعہ اذن
~~مانگو اگر پھر بھی اجازت نہ ملے تو دالس جاؤ۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے فرمایا اس
~~روایت کا ثبوت و۔ودرنہ میں تم کو سزادوں گا۔
# ابوموسی اشعری رضی الﷲہ تعالی عنہ محابہ کے پاس گئے اور حقیقت حال یان کی۔
~~چنانچہ ابوسعیدنے اگر شہادت دی کہ میں نے رسول ﷲ صلی ﷲ علیہ وسلم سے یہ حدیث سنی
~~ہے حضرت ابی ابن کعب نے کہا کہ عمر رضی ﷲ تعالیٰ عنہ! تم رسول للد صلی ﷲ عطیہ وسلم
~~کے اصحاب کو عذاب دینا چاہتے ہو؟ فرمایا کہ میں نے ایک روایت سنی اور تصدیق کرنی
~~چاہی۔ فقہ کا ایک مخلف فیہ مسکہ ہے کہ جس عورت کو طلاق بائن دی جائے اس کو عدت کے
~~زمانے تک نان وفقہ منا چاہے یا نہیں؟
# قرآن مجید میں ہے کہ اے موطن من حث۔ سحتعہ جس سے فابت ہوتا ہے
~~کہ مکان ملنا چاہئے اور مکان کے ساتھ نخقہ خود ایک لازی چیز ہے۔ فاطمہ بنت قیس ایک
~~محابیہ تھیں ان کو ان کے شوہرنے طلاق با ٹُن دی وہ آنحضرت صلی ﷲ علیہ وسلم کے پاس
~~ليیں کہ مجھ کو نان نقہ کاحق ہے یا نہیں، ان کابیان ہے کہ آنحضرت صلی للد علیہ وسلم نے
~~قرمایا نہیں۔ ناملمہ نے یہ روایت عمر رضی القد تعالی عنہ کے سامنے یان کی تو حضرت عمررضی
~~الہ تھالی عنہنے کہا کہ لوانہوی مکھاب الٹ قولی اُدة لفددی لعاصا۔ ڈطات
~~اوفت یعنی ہم قرٓن کو ایک عورت کے کہنے سے نہیں چھوڑسکتے۔ معلوم نہیں اس کو
~~حدسث یادری یا نہیں۔
# نقط کا مسکلہ پیش کیا تو حضرت عمررضی للہ تحالی عنہ نے سحابہ رضی اللہ توالی منم

PageV01P166B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_167.png)

~~سے مشورہ کیا۔ مقیور نسی لﷲد تعالیٰ عنہ نے اس کے معلق ایک حدیث روایت کی حضرت عمر
~~رضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے فرمایا اگر تم سچے ہو تو اور کوئٔی گواولاؤ۔ چنانچہ جب محمد بن مسلمہ نے
~~تصدیق کی تو حضرت عمررضی ﷲ تعانیٰ عنہ نے تسلیم کیا۔ اسی طرح حضرت عباس رضی ﷲ
~~تعالی عنہ کے مقدمہ میں جب ایک حدیث پیش کی گئی تو حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے
~~تائیدی شہادت طلب کی اور جب بسہت سے لوگوں نے شہادت دی تو حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ
~~منہ فرمایا کہ مجھ کو تمہاری طرف سے بدگمانی نہ تھی۔ لیکن میں نے حدیث کی نسبت اپنا
~~اطینان کرنا چاہا۔ ارونں مواتیں تد کروا لناع میں حصضرت مردشاہ تغالی مہ کے عال میں موکد ہیں"
# کٹرت روایت سے روکنا
# صضرت عمررضی اللہ تعانی عنہ کو چو نکہ اس بات کا یقین ہو کیا تھا کہ لوایت میں خواہ
~~محخواہ کی بیشی ہو جاتی ہے۔ اس لئے روایت کے بارے میں سخت اعتاط شروع کی۔ اس کے
~~متعلق انہوں نے جو بندشیں کیں آج کل لوگوں کو ان پر مشکل سے یقین آسکتا ہے اس لئے
~~میں اس موقع پرخود کچھ نہ لکھوں گا۔ بلکہ بڑے بڑے مھدٹین نے جو لکھا ہے اس کو نقل کر
~~کے لفظی ترجمہ کروں گا۔ علامہ ذہی نے جن سے برھ کران کے بعد کويئٔی محدث نہیں گذرا
~~اور جو حافظ ابن مجھو سخادی وفیو کے شیخ اشیغ ہیں۔ تذکرہ الناظ میں حضرت عمررضی الہ
~~تھالی منہ کے حالات میں لکھتے ہیں۔
# وقاہ کانی صدسن وجا۔ ان لفط انصاحب عل دسول ﷲﷲ لامدطم
# صوطع ان قلوا الووال صن ۴۵ ونار وصاطل با حافوث عن
# ۰ڈظ الفدالف عن حد فلق ن کعب قال لساسوناصعد الى الصراق۔
# مصی معنا صدود قال اتلزون لعاطہحت کم خانو انعم کومتو
# لنا۔ قال دمع فاک والوہ قاقون اعل فوقلہ۸ فڈی دالفواف
# کاوی العل فارقصل۸۵ لال حانت لفظفاو ۵ ھدفوا
# القدان وافاو الدوات عن دسول اوانا عدککہ للعاقام
# کرطت قالوا حاطناتھال فصافا حصدھن ام الق حن الص ھولوو
# قات لہ کنت ت حطشطص زمان عرھکن القال لوتا دالث لی
# ذمان صسد مفل صااحلہ نکہ لضر نی اصغففت ان عصو حبس

PageV01P167A

~~تلaseللرقا”ا۔وs"فصادھ فقلل تھل
~~اھرقمم العدوث عن دھول ل صل ﷲھا دوھام۔
~~"لیعنی حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ اس ذرسے کہ صحابہ آنحضرت
~~سے وایت کرنے میں غلطی نہ کریں صحابہ کو حکم دیتے تھے کہ رسول
~~ﷲہ سے کم ردایت کریں ناکہ لوگ حدیث میں مشغول ہو کر قران
~~کے یاد کرنے سے غافل نہ ہو جائیں قرند بن کعب سے روایت ہے
~~کہ جب عمررضی الہ تعالی عنہ نے ہم کو عراق پر روانہ کیا تو خود
~~مشایعت کو لکلے اور کہا کہ تم کو معلوم ہے کہ میں کیوں تمہارے ساتھ
~~ساتھ آتا ہوں؟ لوگوں نے کہا ہماری عزت برھانے کو فرمایا کہ ہاں
~~لیکن اس کے ساتھ یہ غرض بھی ہے کہ تم لوگ ایسے مقام میں جاتے
~~ہو جہاں کے لوگوں کی آواز شہد کی نکھیوں کی طرح قرہن پڑھنے میں
~~گونجقی رہتی ہے تو ان کو حداہوں میں نہ پھنسالیتا قران میں آمیزش
~~نہ کرو اور رسول الہ سے کم روایت کرد اور میں تمہارا شریک ہوں
~~یس جب قرنہ وہاں پکہنیچے تو لوگوں نے کہا کہ حدیث یان کیجيے انہوں
~~نے کہاکہ عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ہم کو منع کیا ہے ابوسلمہ کہتے
~~ہیں کہ ہم نے ابوہریرہ سے پوچھا کہ آپ عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے
~~نمانے میں بھی اسی طرح حدیشیں ردایت کرتے تھے انہوں نے کہاکہ
~~اگر میں ایسا کرتا تو عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ مجھ کو درے سے مارتے
~~حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے عبد الدبن مسعودرضی ﷲ تعالیٰ
~~منہ ابودروہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ دابو مسعودرضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو
~~مجھوس کیا اور کہا کہ تم نے آنغضرت سے بسہت حدیشیں روایت کرنی
~~شروع کیں۔
~~مندداری میں قرند بن کب کی سودایت کو ققل کر کے لکھا ہے کہ حضرت عمررضی
~~لد تعالی منہ کا یہ مطلب تھا کہ غزوات کے متعلق کم روابت کی جائے۔ اس سے فرايئض اور
~~سنن مقصود نہیں۔
~~شاہ دلی الگد صاحب داری کے قول کو نقل کر کے لکھتے ہیں، میرے نزویک آنخضرت

PageV01P167B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_168.png)

~~صلی ال عایہ دسلم کے شمائل اور عادات کی حدیشیں مراد ہیں۔ کیونکہ ان سے کوئی غرض شرعی
~~معلق نہیں۔ یادہ حدیں مقصود ہیں جن کے ضفظ اور ضبامیں کلنی اہتمام نہیں کیا گیا۔ اراہ
~~الگحتاہ صحہ (نصہ ددم)
# ہمارے زیک ان تاملات کی ضورت نہیں۔ ضرت مررضی الہ تھالی حنہ کا مقصد
~~خود انہی کی تصریح سے معلوم ہو سکتا ہے۔ مورخ بلاذری نے جو محدث بھی ہیں انساب
~~الا شراف میں وایت کی ہے کہ لوگوں نے ان سے کوئی مسلہ پوچھا تو فرایا۔
# لوانی اکوہ اناذ: ال العالث اوانفص لعہ لسکم و۔
# امیعنی اگر مجھے ڈرنہ ہو نا کہ حدیث کی لدایت کرنے میں مجھ سے کھ
# کی بیشی ہو جائے گی تو میں حدیث بیان کرتا"۔
# موغ مذکورنے اس روایت کو سند متصل روایت کیا ہے۔ اور رواو یہ ہیں۔ محمد بن
~~سعد، عبد المید بن عبدالرمن الحمانی، نعمان بن غابت (ابو ضیف) موسی بن للحہ، ابوالحوتکیہ
~~حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ کو اپنی نسبت جو ڈور تھا دہی اوروں کی نسبت بھی ہونا چاہیے تھا۔
~~اس خیال کی تصدیق اس سے اور زیادہ ہوتی ہے کہ عبدالہ بن مسعودرضی ﷲ تعالیٰ عنہ جو
~~مقامات علمی میں حضرت عمررضی الفد تعالی عنہ کے تریت یافتہ خاص تھے ان کی نبت
~~محدٹین نے لکھا ہے کہ۔
# اصاہ فطی الووال وہزجھوتالر ملنقہ عن الق اوف لی خبعط القلفاظ۔
# (تذکرو الھناظ تذکرؤ عبداﷲہ بن مسعود)
# میعنی دہ ردایت میں تختی کرتے تھے اور اپنے شاگردوں کو ڈانٹتے رہتے
# تھے کہ الفاظ حدیٹ کے محفوظ رکھنے میں بے پرداہی تہ کریں“۔
# محدثین نے بھی لکھا ہے کہ دوکم حدیشیں سوایت کرتے تھے یہاں تک کہ سال سال
~~بھر قال رسول لہ نہیں کہتے تھے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو رودایت کے بارے میں جو
~~احتیاط تھی اگرچہ ان سے پہلے بھی اکابر صحابہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو تھی۔ علامہ ذہبی نے تذکرة
~~الحفاظ میں حضرت ابو بکررضی ﷲ تعالی عنہ کے حال میں لکھا ہے کہ سب سے پھلے جس نے
~~احادیت کے ماب میں احقتیاط کی دہ ابویکر تھے۔ علامہ موصوف نے حاکم سے یہ بھی روایت کی
~~ہے کہ حضرت ابوبکررضی ﷲ تعالی عنہ نے مصر حدیشیں قلمبند کی تھیں۔ لیکن پھران کو ہگ
~~میں جلارا اور کھا کہ مکن ہے کہ میں نے ایک شخص کو نقہ مجھ کر اس کے ذویہ سے لوات

PageV01P168A

~~کی ہو اوردہ در حقیقت ققہ نہ ہو۔ لیکن حضرت عمررضی اﷲ تعالیٰ عنہ کی احقتیاط اور دیکر صحاہ
~~رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی اعتیالا میں فرق تھا۔ اور صحابہ صرف رادی کے لقہ اور عدم نقہ ہونے کا
~~لحاظ رکھتے تھے کہ رادی نے واقعہ کی پوری حقیقت سجھی یا نہیں۔ حضرت عائشہ نے اسی بناہ پر
~~حضرت ابوہررق رضی لﷲد تعالیٰ عنہ پراکثر مواخذات کئے درنہ حضرت ابوہر یرۃ رضی ﷲ تعالیٰ
~~عنہ کے لقہ ہونے میں ان کو بھی کلام نہ تھا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی روک ٹوک اور
~~ضبط داحتیاط سے اگرچہ یہ نتیجہ ضرور ہوا کہ حدیں کم روایت کی گئیں۔ لیکن وہ ہر قسم کے
~~احتالات سے بے داغ تھیں۔ ان کے بعد اگرچہ احایث کو بست وسعت ہو گئی لیکن وہ اعتاد
~~اور قوت کا دپایہ نہ رہا۔ شاہدلی ﷲد صاحب نے نہایت سچ لکھا ہے کہ "ہر چند جمع سحابہ عددل
~~اندوردایت ہمہ مقبول، عمل بہوجب آنچہ بردایت صدوق ازایشاں ثابت شود، لازم، گما
~~درمیان انچہ ازحدیث وفقہ درزمن فاروق اعقلم رضی ﷲ تعالیٰ عنہ بود، آنچہ بعدوے حدث
~~شدہ فرق مابین السموت دالارض استت۔ ازالوا منا، سخوے")
# صحابہ میں جو لوگ کم روایت کرتے تھے
# حضرت عمررضی الد تھانی عنہ نے احادیث کے متعلق احتیاط و تظدو کا جو خیال پیدا کیا
~~دہ اگرچہ رواج عام نہ پاسکا۔ لیکن محققین سحابہ رضی ﷲ تعالیٰ منم میں یہ خیال بے اٹرنہ رہا۔
~~عبد اللہ بن مسعود کی نسبت عام شہرت ہے اور مسندداری وغیرو میں جابجا تصرح ہے کہ احادیث
~~کی روایت کے وقت ان کے چرے کا رنگ بدل جاتا تھا۔ اور جب اآنحضرت صلی ﷲ علیہ وسلم
~~کے الفاظ بیان کرتے تھے تو کہتے جاتے تھے کہ آنحضرت نے یہ لفظ فرمایایا شاید اس کے مشابہ یا
~~اس کے قریب یا اس کی مشل ابودرداہ اور حضرت انس رضی ﷲ تعالیٰ عنہ جو بست بڑے سحابی
~~تھے۔ ان کا بھی یہی حال تھا۔ امام شعسی کا بیان ہے کہ میں عبداﷲہ بن عمر
~~رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے ساتھ سال بھر رہا۔ اس مدت میں ان سے صرف ایک حدیث سنی۔
~~فابت بن تطبہ الانصاری کی روایت ہے کہ عبدالہ بن عمررضی ﷲﷲ تعالیٰ عنہ مینہ بھر میں دو
~~تین حدیث ردایت کرتے تھے۔ سائب بن پینیدکاقول ہے کہ میں سعدوتاص رضی ﷲ تعالیٰ
~~منہ کے ساتھ کہ سے مدینہ تک گیا اور آیا، لیکن انہوں نے اس مدت میں ایک حدیث بھی
~~لدایت نہیں کی۔ چنانچہ یہ تمام داقعات اور مدایتیں سی داری میں، سند مقصل منقعل ہیں۔
~~اسنطاری مطبیور مطی تھامی کا پور سخہ ۴۸۴۵)

PageV01P168B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_169.png)

# سد اور روایت کے متعلق حضرت عمررضی اﷲ تعالیٰ عنہ نے ہو مقدم اصول قائم کئے
~~ان کو اجمال یان کیا جاتا ہے۔
~~(1) ردایت کا ہاللنکھ ہونا ضروری ہے۔
~~جواہ میں تائدی شاست کی حاحت ہے جس کو محد ین کی اعطلاح میں تاع اور شابد
~~کھتے ہیں۔
~~(س) محض رادی کا نگہ ہونا روایت کے لئے کانی نہیں۔
~~(۴) خبرواحد ہمیشہ قامل جت نہیں ہوتی۔
~~(۵) ردایت کے اعتبار میں موقع اور محل کی خصوصیت کا لحاظ شرطا ہے۔
# مفقہ
# فقہ کافن تمام ترحضرت عمررضی الہ تھائی عنہ کا سافتہ دپداختہ ہے، اس فن کے
~~متعلق ان کی قابلیت اور افضلیت کا تمام صحابہ کو اعتراف تھا۔ مسندداری میں ہے کہ حذلفہ
~~بن الیمان نے کہا کہ فوئی دنا اس شخص کا کام ہے جو المام ہویا قرمن کے نایخ و منسوخ جانتا
~~ہو۔ لوگوں نے پوچھا کہ ایسا کون شخص ہے۔ حذیفہ نے کہا عمربن خطاب رضی ﷲ تعالیٰ عنہ،
~~عبدالﷲد بن مسعودرضی ﷲ تعالیٰ عنہ کاقول ہے کہ اگر تمام عرب کا علم ایک پلہ میں رکھا جائے
~~اور عمررضی ﷲﷲ تعالیٰ عنہ کا علم دوسرے پلہ میں تو عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کا پل بھاری رہے
~~گا۔ علامہ ابواسحق شیرازی نے جو مدرسہ نگظلامیہ کے مدرس اعظم تھے فقہا کے حالات میں ایک
~~تاب لکھی ہے اس میں حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے تذکرے میں صحابہ وتابعین کے
~~س قسم کے بت سے اقوال نقل کئے ہیں اور آخر میں لکھا ہے۔
# ولولو موی الڈ طالق لان کو ستدن لقصد صام ہعمدلہ کلی فاضلی۔
# میعنی اگر تطویل کا خوف نہ ہو تاتو میں حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ
# کے فموے اور ان میں جوفقہ کے اصول پايئٔے جاتے ہیں اس قدر لکھتا
# ہے کہ فضلا حیران رہ جاتے“۔
# فقہ کے تمام سلسلوں کے مرمع حضرت عمر طوف: ہیں
# ملامہ موصوف نے جس چیز کو تلم انداز کیا ہے ہم اس کو کسی قدر مصیل کے ساتھ

PageV01P169A

~~اگے چل کر لکھیں گکے لیکن یہ تانا ہے کہ فقہ کے جس قدر سلسلے آج اسلام میں قايم ہیں سب
~~کا مرحع حضرت عمر رضی ﷲہ تھالی عنہ کی ذات با برکات ہے۔ بلاد اسلام میں جو مقامات فقہ کے
~~مرکزمانے جاتے ہیں۔ وہ یہ ہیں مکہ معطمہ 'مدینہ منورہ بھرو، کوفہ، شام اس امتساب کی وجہ یہ
~~ہے کہ فقہ کے بڑے بڑے شیوخ اور بانی فن انہی مقالات کے رہنے دالے تھے مثلا کہ معظمد
~~کے ٹیخ عبدالہ بن عباس رضی ﷲ تعالیٰ عنہ تھے۔ مدینہ منورہ کے زیدبن ٹابت رضی ﷲ تعالیٰ
~~نسعودرضی ﷲ تعالی عنہ، دابو موسی اشعری رضی ﷲ تعالیٰ عنہ شام کے ابودرداء و معافبن
~~جبل ان میں (حضرت علی رضی ﷲ تعانیٰ عنہ کے سوا) اکثر برزہرگ حضرت عمررضی لﷲ
~~تعالیٰ عنہ ہی کی صحجبت سے مستفید ہوئے تھے، اور خاص کر عبدﷲ بن عباس رضیﷲ تعاٹی
~~حنہ وعبد الہ بن عمررضی ﷲ تعانیٰ عنہ۔ عبدالہ بن مسعودرضی لﷲ تھالی عنہ کا قل ہے کہ عمر
~~رضی الﷲ قعالی عنہ کے ساتھ ایک ساعت کا بیٹھنا میں سال بھر کی عبادت سے بمتر جالتا ہوں۔
~~ڈاتیواب کاضی ن عبد البوازالہ الفاء سخہ ۲۸ حصہ اط)
# عبدالہ بن عباس رضی الہ تھالی عنہ کو حضرت عمررضی اللد تھالی عنہ نے گیا اپنے
~~دامن تربیت میں پالا تھا۔ یہاں تک کہ لوگوں کو اس پررشک ہوتا تھا۔ یح سنخاری میں خود
~~مضرت عید اﷲہ بن عباس سے روایت ہے کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ مجھ کو شیوخ بدر
~~کے ساتھ بٹھایا کرتے تھے اس پر بعض بنرگوں نے کہا کہ آپ اس نوعمر کو ہمارے ساتھ کیوں
~~شریک کرتے ہیں۔ اور ہمارے لڑکوں کو جوان کے ہمسر ہیں کیوں یہ موقع نہیں دیتے، حضرت
~~عمررضی الﷲ تعالیٰ عنہ نے فرایا "یہ دہ شخص ہے جس کی قابلیت تم کو بھی معلوم ہے"۔
# معدث اپن عیدالبرنے استیعاب میں لکھا ہے کان ۵سر لحب الھن صباس ونقہ
# یعنی حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ ابن عباس کو محبوب رکھتے تھے اور ان کو تقرب دیتے
~~تھے، اکثر ایسا ہوتا تھاکہ حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ کی مجلس میں کوئی مسکلہ پیش ہوتا۔
~~عہد اﷲہ بن عباس اس کا جواب دیٹا چاہتے لیکن کم سنی کی وجہ سے ھصجکسے حضرت عمرضی
~~ال تھالی عنہ ان کی ہت بندھاتے اور فرماتے علم سن کی کمی اور زیادتی پر موقوف نہیں، کوئی
~~مخص اگر عبدالہ بن عباس کے مجمتدات کو حضرت عمررضی اﷲ تعالیٰ عنہ کے مسأل سے
~~ملائے تو صاف نظر آئے گا کہ دونوں میں استاد اور شاگرو کاتنا سب ہے۔
# ممدالہ بن مرنی لفہ تھالی منہ صضرت مرضی اف تعالی منہ کے فرندھی تے

PageV01P169B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_170.png)

~~زیدبن فابت برسوں حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ کی صحبت میں محرر کا کام کرتے رہے تھے۔
~~امام تعی رحمتہ الہ علیہ کا بیان ہے کہ عمرضی ل تعالیٰ عنہ معبد الد بن مسعود اور زیدبن
~~خابت رضی الہ تعالی عنہ باہم ایک وسرے سے استغادہ کرتے تھے اور اسی وجہ سے ان کے
~~مسأل باہم ملتے جلتے ہیں۔ ح ا مفیٹ سخہ۲۰)
# تحابہ میں چھ شخص فقہ کے امام تھے
# مدنین کا عام یان ہے کہ رسل الہ کے اسحاب میں چھ محص تھے جن پر علم فتہ کا
~~مدار تھا۔ عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ ' علی رضی لﷲ تعالیٰ عنہ، عبداللہ بن مسعودرضی ﷲ تعالیٰ عنہ'
~~ابی بن کب رضی ﷲ تعالیٰ عنہ زیدبن نابت رضی ﷲ تعالیٰ عنہ اور ابوموسی اشعری رضی
~~ﷲ تھعالی عنہ امام محمد رحمتہ الﷲد مطیہ نے کتاب الاگار میں ردایت کی ہے۔ سقتقا من
~~اصحا النہبی صل ان: عاد وسام لتفا کوون الفقہل نصم علل الن ان طال واص
~~۵اہو موملی عااحا دعر وزدا وان مصوہ عاحلت یعنی اصحاب رسول لہ میں چھ
~~شخص تھے جو ہاہم مسانکل قیہ میں بمجث ومذا کرہ کرتے تھے۔ علی رضی لﷲ تھالی عنہ ابی اور ابو
~~موسی اشعری رضی ﷲ تعالیٰ عنم ایک ساتھ اور حضرت عمر رضی ﷲ تعالیٰ عنہ، زیدرضی ﷲ
~~تعالی عنہ اورابن مسعردرضی ل تعالیٰ عنہ ایک ساتھ مصفوان ابن سلیم کاقول ہے لہم ایکحن
~~ففتی لمی ذمن النبی صل ال لد وسام صد عد دھلل و معافظ اب سوٹ (تذکرو
~~الحفاظ علامہ ذہبہی ذکرانی موسی اشعری)ک یعنی آنحضرت صلی ﷲ علیہ وسلم کے زمانے میں
~~صرف چار شخص فتوی دیتے تھے عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ، ملی رضی ﷲ تعالی عنہ، معاذ، ابوموسی
~~رضی ﷲ تعالیٰ عنہم امام شصبی کا مقولہ ہے کانی العام لوعحن عن معت من  عاہہ
~~(فح الغفیث صحہ ۸س) یعنی علم چھ سحابہ سے سیکھا جاتا تھا۔
# گرچہ یہ تحدید نظاہر متبعد معلوم ہوتی ہے، کیونکہ ہزاروں صحابہ میں صرف ۴ی۱
~~فیوں کی تعداد خلاف قیاس معلوم ہوتی ہے۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ بہت سے مسائل
~~ایسے ہیں جن میں حدیث صیح، صاف اور مصرح موجود ہے اور کوئی حدیث اس کے معارض
~~بھی نہیں، ان مسائل کے لئے فقظ احاویث کا جانا کانی ہے۔ اس کے برخلاف بہت سے
~~مسائل ایسے ہیں جن کی نسبت حدیث میں کؤی حکم بتھریح موجود نہیں بلکہ قواعد اتنباط کے
~~فریعے سے حکم متخج ہوتا ہے یا عکم کی تقصرتک ہے لیکن اور عدشیں اس کی معارض ہیں۔

PageV01P170A

~~ایسی صورتوں میں اجتاداور استنباط کی ضورت پڑتی ہے اور فقہ درا صل اسی کا نام ہے۔ صحابہ
~~میں ایسے بہت سے بنرگ تھے جو پہلی قسم کے مسائکل کے متعلق نوی دیتے اور مفتی کہلاتے
~~تھے۔ چنانچہ ان کی تعدادہ تک پہنچتی ہے۔ لیکن دوسری قسم کے مسانل کا فیصلہ کرنا انہی
~~لوکوں کا کام تھا جو فن کے مانی اور امام تھے اور اس درجہ کے لوگ دی چھ بزرگ تھے جن کا اوپر
~~ذکر گذرا ہے۔ شاودلی الہ صاحب چار ھاحوں یعنی عمررضی اﷲہ تعالیٰ عنہ ملی رضی لﷲہ تعالی
~~منہ ابن مسعوور ضی الﷲہ تعالی عنہ اور ابن عباس کا نام لکھ کر لکھتے ہیں۔
# واما صہد طول الڈدھت لکانو مدون فلل ولسن ساکان
# مصذون الرکن وانصر حاسن لsامہاو الن ولہ دیکن لم فول
# صنط قعادضں الء بار و تفامل انل"نل الگا ل کان صصدو
# صافظ۔ تنظلا۔بق حاہت۔ (جت اﷲ الباد صنحد)
# "یعنی ان چاروں کے سواباقی جو لوگ تھے وہ مطالب مجھتے تھے۔
# لیکن اداب دسنن اور ارکان وشرائط میں اتیازو تفریق نہیں کر سکتے
# تھے۔ اور جہاں حدیشیں متعارض ہوتیں تھیں اور دلاکل میں تھامل
# ہوتا تھا وہاں دہ، بجر بعض موقھوں کے دفل نہیں دیتے تھے مشلاً ابن
# عمررضی الﷲ تعالی عنہ عائشہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ، زیدبن فابت"۔
# بہر حال مجتد ین سحابہ اسے نیادہ نہ تھے۔ ان کی کیفیت یہ ہے کہ حضرت علی رضی
~~اللہ تعالیٰ منہ کے ہم محبت اکثردہ لوگ تھے جو فن حدیث دردایت میں بلند پایہ نہ تھے۔ صیح
~~نلم کے مقدمہ میں ہے کہ عبدالہ بن مسعودرضیﷲ تعالی عنہ کے ساتھیوں کے سوا حضرت
~~علی رضی ﷲ تعالی عنہ سے جن لوگوں نے روایتیں کیں، ان پر اقبار نہیں کیا جاتا تھا۔ معاذن
~~میل رضی ﷲ تعانیٰ عنہ کو خود حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے تعلیم لدایت کے لئے شام
~~بھیجاتھا۔ لیکن ان کا سنہ مرہجری میں انظال ہو گیا۔ اس لئے جیسا کہ شاہ دلی الد صاحب
~~رحمتہ اللہ علیہ نے لکھا ہے، حدیث اوچنداں باقی غماند۔ (ازاتہ الحغاء مخھ موصہ دم)
# عبدالہ بن مسعودرضی ﷲ تعالیٰ عنہ اور ابوموی اشعری رضی لﷲ تعالیٰ عنہ حصضرت
~~عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے خاص شاکردوں میں تھے۔ ابوموسی اشعری رضی ﷲﷲ تعالیٰ عنہ کو
~~حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ اکثر تحر پرکے ذریحے سے حدیٹ دفقہ کے مسائل تعلیم کرتے
~~ہجے تھے۔ نیدن مابت رضی لہ تھالی منہ نکی دراصل حصضرت ممد ضی لٹ تعال عنہ کے

PageV01P170B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_171.png)

~~مقلد تھے۔ تاوولی اللہ صاحب لکھتے ہیں ،وزید بن ٹابت نیزدراکثر قبع اوست۔ ان واقعات
~~سے معلوم ہو گاکہ صحابہ میں جن جن لوگوں کی فقہ کا رواج ہوا وہ سب حضرت عمررضی اللہ
~~تعالیٰ عنہ کے تربیت یافتہ تھے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ان مسائل قیہ میں جس
~~قدر لکر اور خوض کیا تھا۔ سحابہ میں سے کسی نے نہیں کیا تھا۔ انہوں نے تخازا سلام ہی سے
~~نفقہ کو مطمع نظر نالیا تھا۔ قرٓن مجید میں جو مسائل فقہ مذکور ہیں ان میں جب ابام ہوتا تھاوہ
~~خودر سول الہ صلی ل علیہ وسلم سے دریافت کرلیتے تھے اور جب پوری تسلی نہیں ہوتی تھی
~~بس نہیں کرتے تھے۔ یہ بات اور اصحاب کو حاصل نہ تھی۔ کیونکہ ان کے برابر کوئی شخص
~~رسول الد کی خدمت میں کہنے سننے کی جرات نہیں رکھتا تھا۔ کلالہ کے مسلہ کو جو ایک دقیق
~~اور نہایت محتلف فیہ مسلہ ہے انہوں نے آنحضرت صلی ﷲ علیہ وسلم سے اس قدرباربار
~~دمافت کیا کہ آمبق آگئے اور فرایا کہ سور و نسا کی آفیر ٓہت جرے لئے کانی ہو سکتی ہے
# اصد، امین نہلی،
# مشکل مسأل قلمبند کرنا
# جو مسائکل زناہ مشکل ہوتے ان ک یادداشت کے طلور پر لکھ لیتے اور یشہ ان پر غور
~~کیا کرتے۔ وتقا فوق ان کے متعلق جو رائے قائم ہوتی اس کو قلمبند اور زیادہ غورو لکرسے اس
~~میں محودانثات کیا کرتے پھوپھی کی میراث کی نسبت جو یادداشت لکھی تھی اور آخر اس کو محو
~~گردیا اس کا حال امام محمدنے مونظا میں لکھا ہے (موطا امام محمد صحہ ۳۸)۔ تسلانی نے شرح
~~بخاری میں معتد حوالہ سے نقل کیا ہے کہ دادا کی میراث کے متعلق حضرت عمرضی لﷲ تعالیٰ
~~عنہ نے سو مفتلف رائے قائم کیں۔
# وقیق مسائل میں ولقانوقاخوض کرتے رہنا
# بض مسأکل کے معلق ان کو مرتے دم تک کاوش رہی۔ اور کويئی قطی رائے نہ گقائم
~~کرسکے۔ مسنددارمی میں ہے کہ دادا کی میراث کے متعلق انہوں نے ایک تحریر لکھی تھی۔
~~لیکن مرنے کے قریب اس کو منگوا کر منادیا۔ اور کہا کہ آپ لوگ خوداس کا فیصلہ کیجئے گا۔ اسی
~~کتاب میں یہ ردایت بھی ہے کہ جب حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ زغھمی ہوئے تو صحابہ کو بلا
~~کاگک مانے یو کیاہھو کے صلی ا" اگلا گی"ک ماہیا تا ںگ

PageV01P171A

~~فول کریں۔ حضرت عنان رضی ل تعالیٰ عنہ نے کہاکہ آپ کی رائے ہم قول کرلیں تب بھی
~~بمترہے۔ لیکن ابو بکر کی رائے مانیں تو وہ بڑے صاحب الرائے تھے، اکثر کہا کرتے تھے کہ کاش
~~رسول ال تین مسکلوں کے متعلق کوئٔی تحمریر قلمبند فرما جاتے۔ کلالہ' دادا کی میراث’ یطکی
~~بعض اقسام مسايکل قیہ کے متعلق ان کو جو کدو کاوش رہتی تھی اس کا اندازہ کرنے کے لئے
~~ذیل کی مثال کانی ہوگی۔
# درھ کے یان میں خدانے ایک قسم کے داوث کو کلالہ سے تعبیر کیا ہے۔ لیکن چونکہ
~~قرہن مجید میں اس کی تعریف مغصل مدکور نہیں اس لئے صحابہ میں افتلاف تھا۔ کہ کلالہ میں
~~کون کون ورثہ میں داخل ہیں۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے خود آنحضرت صلی ﷲ علیہ
~~وسلم سے چندیار دریافت کیا، اس پر تسلی نہیں ہوئی تو حضرت حفہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہا کو ایک
~~یادداشت لکھ کردی رسول ﷲ سے دریافت کرنا پھر اپنی خلافت کے زمانے میں تمام صحابہ کو جمع
~~کرکے اس مسلہ کو پیش کیا۔ لیکن ان تمام باتوں پران کو کافی تسلی نہیں ہوئی۔ اور فرمایا کرتے
~~تھے کہ رسول الﷲ صلی الﷲد علیہ وسلم اگر تین چیزوں کی حقیقت بتا جاتے تو مجھ کودنیا اور مافیہا
~~سے زیاہ عریز ہوتی۔ خلافت کلالہ لط، چتانچہ ان تمام واقعات کو محدث عماد الدین ابن کٹیر
~~نے صیح صداموں کے حوالے سے اپنی تغیر قرٓن میں نقل کیا ہے۔
# متوحات کی وسعت کی وجہ سے نئے نٔے مشلوں کا پیدا ہونا
# چونکہ ان کے زمانے میں لتوحات نہایت تیزی سے برھتی جاتی تھیں اور تھوان روز بروز
~~ترقی کرتا جاتا تھا۔ اس لئے نہمایت کڑت سے معاملات کی نتی نيی شکلیں پیش آتی جاتی تھیں۔
~~اگرچہ ہرجگہ قاضی اور مفتی مقررتھے اور یہ لوگ اکثراکابر صحابہ میں سے تھے تاہم بہت سے
~~مسانٔل میں دہ لوگ عاجز آتے اور بارگاو خلافت کی طرف رجوع کرنا پڑتا تھا۔ اس بناہ پر حضرت
~~عمررضی ﷲل تعالیٰ عنہ کو بہت سے پیچدہ اور غیر منصوص مسانکل پر غورو نکر کرنے کی ضرورت
~~پیش آئی۔ ان کے نتوے جو نہایت کثرت سے تمام کتابوں میں معقمل ہیں زیادہ ترانہی مسائگل
~~کے متعلق ہیں جو مالک محلفہ سے ان کے پاس جواب کے لئے آئے۔ چنانچہ مصنف ابن ابی
~~شیبہ وفیرو میں نتوس کے ساتھ فوئی پوچھنے دالوں کے نام بھی موجود ہیں۔
# لوگوں کا حضرت عمر   ن سے استفسار کرنا
# شلا عبدالہ بن مسعودرضی لﷲ تعالیٰ عنہ معحمار بن یا سررضی لﷲ تعالیٰ عنہ ابو موسی

PageV01P171B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_172.png)

~~اشعری رضی الﷲہ تعالی عنہ' ابوعبیدہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ بن جراح۔ مغیوبن شعبہ رضی الل
~~تھالی عنہ و غیز غیرو۔
# صحابہ کے مشورہ سے مسائل طے کرنا
# حضرت عمر رضی ﷲ تعالیٰ عنہ اگرچہ خوبہت بڑے فقیہ تھے ان کی رائے بھی فوے
~~کے لئے کافی ہو سکتی تھی۔ تاہم اعتیاط کے لئے دواکثر مسامکل کو عمعاً صحابہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ
~~کی مجلس میں پیش کرتے تھے اور ان پر نہایت آزادی اور نکتہ سنچی کے ساتھ بھشیں ہوتی
~~تھیں، علامہ بلاذری نے کتاب الاشراف میں لکھا ہے کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے
~~لسی ایسے مسلہ کو جو ان سے پہلے ملے نہیں ہوا تھابغیر محابہ کے مشورہ کے فیصلہ نیں کیا۔ شاہ
~~لالد صاحب جمتہ لﷲ الباہ میں لکھتے ہیں۔
# کان من صدة صد ام کان (صاود الصحات و ناظد م حتی
# تنکطف انفة واقہہ الناج فصارصق قضلاد و فاو اصتبعق
# فی مصارق الدض ومفادہصا۔
# مصضرت عمررضی اﷲہ تعانی عنہ کی عادت تھی کہ صسحابہ رضی ﷲ تعالیٰ
# عنہ سے مشورہ اور متاظرہ کرتے تھے یہاں تک کہ پردہ اٹھ جاتا تھا اور
# یقین آجاتا تھا، اسی وجہ سے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے فتووس
# کی تمام مشرق و مفرب میں پہوی کی گئٔی"۔
# مسائل اجماعیہ
# حضرت عمرضی لظہ تعالی حہ نے جن مسائٔل کو سحابہ رضی اللہ تعالی منہ کے مجی
~~میں پیش کرکے طے کیا ان کی قعداد کچھ کم نہیں، اور کتب احایٹ و آنّار میں ان کی پوری
~~مصیل ملتی ہے۔ مشلاً بیہتی نے روایت کی ہے کہ قسل جتابت کی ایک صورت خاص میں
~~(۸مقی نے اس کی تصریح کی ہے) محابہ میں اختلاف تھا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے حکم
~~دیاکہ مہاجرین اور انصار حمع کئے جائیں۔ چنانچہ مقفقہ مجلس میں دہ مسکلہ پیش ہوا۔ تمام سحابہ
~~رضی اﷲ تعالیٰ عنہ نے ایک رائے پر انقفاق کیا۔ لیکن حضرت علی رضی ﷲ تعالیٰ عنہ اور معاذ
~~رضی ال تعالی عنہ مخالف رہے۔ محضرت عمردنضی ال تعالیٰ عنہ نے کہا کہ جب آپ لوگ

PageV01P172A

~~اصحاب بدر ہو کر محتلف الرائے ہیں تو آگے چل کر کیا حال ہوگا؟ غرض انداج مطہرات رضی
~~ﷲ تعالیٰ عنہا کے فصلے پر معاملہ اٹھار کھا گیا اور انہوں نے جو فیصلہ کیا حضرت عمرضی الﷲ
~~تعالی عنہ نے اسی کو نافذوجاری کردیا۔ اسی طرح جناڑے کی کمبیر کی نسبت سحابہ رضی الﷲہ
~~تعالی عنہ میں بہت اختلاف تھا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے صحابہ رضی ﷲ تعالی عنہ کی
~~مھلس منعقد کی، جس میں یہ فیصلہ ہوا کہ انحضرت صلی اﷲ علیہ وسلم کے اخیر معمول کاپ۔
~~لگایا جائے چنانچہ دریافت سے ثابت ہوا کہ جنتازہ کی اخیر نمازجو آنحضرت صلی الﷲہ علیہ وسلم نے
~~پڑھی اس میں چار عمیر کہی تھیں، اسی مطرح بست سے مسائل ہیں لیکن یہ تعصیل کا نحل
~~تہیں۔
# مضرت عمر اظر فنظ کے مسائل قیہ کی تعداد
# فقہ کے جس قدر مسائل حضرت عمررضی الہ تھالی عنہ سے بودایت سحیہ منقول ہیں
~~ان کی تعداد کئی ہزار تک پہنچتی ہے ان میں سے تقریاہزار سکلے ایسے ہیں جوفقہ کے مقدم اور
~~اہم مسائل ہیں اور ان تمام مسانکل میں ائمہ اربعہ نے ان کی تقلید کی ہے۔ شاہدلی الہ
~~صاحب لکھتے ہیں "ہم پنیں مجتدین دررؤس مسانکل فقہ تالع مذہب فاروق اعقلم انددایں
~~تریب نرسد اشر تخمینا" (ازالہ الحفاء حصہ دوئم صحہ ہ) مصنف ابن ابی شیہ وغیرہ میں
~~مقل ہیں۔ اور شاہ دلی لﷲہ صاحب رحمتہ اﷲہ ملیہ نے انکی مدد سے فقہ فاروقی پر مشتمل رسالہ
~~لکھ کرازالتہ اگھفاء میں شامل کردیا ہے۔
# اصول فقہ
# یہ تمام بحٹ تدوین مسائل کی حیفیت سے تھی لیکن فن فقہ کے متعلق حضرت
~~عمررضی ﷲد تعالیٰ عنہ کا اصلی کا رنامہ اور چیز ہے۔ انہوں نے صرف یہ نہیں کیا کہ بجویات کی
~~تدوین کی بلکہ مسائٔل کی تفرع واتنباط کے اصول اور خواب قراردیئے۔ جس کو آج کل اصول
~~فقہ کے نام سے تعیر کیا جا سکتا ہے۔ سب سے پملا مرعلہ یہ تھا کہ آنغضرت صلی اﷲہ علیہ وسلم
~~سے جواقول وافعال مقل ہیں رہ کلیتہ مسانٔل کا ماذ ہوسکتے ہیں۔ یا ان میں کوئی تفریق ہے۔
~~شاہ ولی ﷲﷲ صاحب نے اس بحٹ پرجتہ ا البانغہ میں ایک نہایت مفید مضمون لکھا ہے۔ جس
~~"اغلامہ یہ ہے کہ آٓخضت ہلی للیہلے سے وافصل واقوال موئی ہیں ن کی"

PageV01P172B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_173.png)

~~تسمیں ہیں۔ ایک دو جو منصب نبوت سے تعلق رکھتے ہیں، ان کی نسبت خدا کا شکر ہے کہ
# مااکم اندسولی لغنوہ وازا سکم صنہ افتہوا۔ یعنی پیغمبر تم کو جودے وہ لو۔ اور
~~جس چزسے روکے اس سے باز رہو، دوسری دوجن کو منصب رسالت سے تعلق نہیں۔ چنانچہ
~~اکے متعلق خود آنحضرت صلی اﷲہ علیہد سلم نے ارشاد فرٹایا۔
# انعاافا ہفد اذا امد قکم ہص من دیکم لھعفود وافا امقکہ
# اصی من دان فافعا افالصو۔
# میعنی میں آدی ہوں، اس لئے جب میں دین کی بابت کچھ حکم کروں تو
# اس کو لو۔ اورجب اپنی رائے سے کچھ کہوں تو میں ایک قدمی ہوں۔
# اس کے بعد شاہ دلی الہ صاحب لکھتے ہیں کہ آنحضرت صلی الد علیہ وسلم نے طب
~~کے متعلق جو کچھ ارشاد فرمایا، یا جو افعال آنحضرت صلی ﷲ علیہ وسلم سے عادت صاور ہوئے نہ
~~عباد یا اتفاقاً واقع ہوئے، نہ قصدا یا جو باتیں آنحضرت صلی ﷲ عایہ وسلم نے مزعومات عرب
~~کے موافق اعتیار کیں مثلا ام زرع کی حدیث اور خرافہ کی حدیث یا جو باتیں کسی جزٔی
~~مصلحت کی موافق اتیار کیں۔ مثلا لشکر کشی اور اس سم کے بست سے امکام یہ سب دوسری
~~تم میں واغل ہیں۔ اجت ال ابالو مخہ ۰)
# شاہ دلی اقد صاحب رحتہ اند علیہ نے احادیث کے مراتب میں جو فرق تایا اور جس
~~سے کوئی صاحب نظر انگار نہیں کرسکتا اس تفریق مراتب کے موجدورا صل حضرت عمررضی
~~اﷲد تعالیٰ عنہ ہیں کتب سیرت اوراحادیث میں تم نے پلھا ہوگا کہ بست سے ایسے موقع پیش
~~ائے کہ جناب رسل ﷲ صلی ل علیہ وسلم نے کوئی کام کرنا چاہایا کوئی بات ارشاد فرمائٔی تو
~~نضرت عمر رضی اقد تعالی عنہ نے اس کے خلاف رائے ظاہر کی۔ مشلاً صیح بخاری میں ہے کہ
~~جب انحضرت صلی ﷲہ علیہ وسلم عبداللہ بن ابی کے جتازے پر نماز پڑھنی چاہی تو حضرت
~~عمررضی ﷲﷲ تعالیٰ عنہ نے کہا، آپ متافق کے جنازے پر تمازپڑھتے ہیں۔
# قیدمان بدر کے معاملے میں ان کی رائے بالکل اآنحضرت صلی ﷲ عطلیہ وسلم کی تجویز
~~سے الگ تھی۔ صلح حدیبہ میں انہوں نے انحضرت صلی ﷲ علیہ وسلم کی خدمت میں عرض
~~لیا کہ اس طرح دب کر کیوں صلح کی جائے" ان تمام مثالوں سے تم خوداندازہ کرسکتے ہو کہ
~~قضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ ان تمام باتوں کو منصب نبوت سے الگ مجھتے تھے ورنہ اگر بادجو
~~اس امر کے کہ وباتی منعب رسالت سے تعلق رکمتی تھیں ان میں دخل دیے تو بزرگ

PageV01P173A

~~ہسارل نا ہم ان کو اسلام کے دائرے سے بھی باہر مجھتے۔ اسی فرق مراتب کے اصول پر بست سی
~~باتوں میں جو مذہب سے تعلق نہیں رکھتیں اپنی رایوں پر عمل کیا۔ مشلا حضرت ابوبکررضی لﷲہ
~~تعالی عنہ کے نمانے تک امہات اولاد یعنی وہ لوعڈیاں جن سے اولادپیدا ہو جائے برابر خریدی
~~اور بیچی جاتی تھیں۔ حضرت معمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے اس کو بالکل روک لیا۔ آنغضرت صلی
~~للد علیہ وسلم نے جنگ تبہوک میں جزیہ کی قعدادنی کس ایک دینار مقرر کی تھی۔ حضرت
~~عمر رضی القد تعالیٰ عنہ نے مختلف شرحیں مقرر کیں، آنحضرت صلی لﷲہ علیہ وسلم کے عہد میں
~~شراب کی کوئی خاص حد مقر نہ تھی۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے اسی کوڑے مقرر
~~کئے۔ یہ ظاہر ہے کہ ان معاملات میں انحضرت صلی ﷲ علیہ وسلم کے اقوال وافعال اگر
~~تشریعی حیثیت سے ہوتے تو حضرت عمررضی اللد تھالی صنہ کی کیا مجال تھی کہ ان میں کمی بیشی
~~کرسکت۔ اور خدانخواستہ دہ کرنا چاہتے۔ تو صحابہ کا کروہ ایک لحظہ کے لئے بھی مُسند خلافت پر
~~بیٹھنا ان کا کب گوارا کر سکتا تھا۔
# حضرت عمررضی الد تعالی عنہ کو اتیاز مراتب کی جرات اس وجہ سے ہوئٔی کہ
~~انحضرت صلی القد علیہ وسلم کے تعدداحکام میں جب انہوں نے دفل دیا تو اآنحضرت صلی لہ
~~علیہ وسلم نے اس پر نا پسندیدگی نہیں ظاہر کی۔ بلکہ متعدد معاملات میں حضرت عمررضی ال
~~تعالیٰ عنہ کی رائے کو اعتیار فرمایا اور بعض موقعوں پر خودوحی انی نے حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ
~~عنہ کی رائے کی تائید کی۔ تیدیان بدر، حجاب انداج مطہرات، نمازیرجتازہ متافق، ان تمام
~~معاملات میں وی جو آئی اس تفریق اور امتیاز کی وجہ سے فقہ کے مسائل پر بہت اثرپڑا۔ کیونکہ
~~جن چیزوں میں آنحضرت صلی ﷲ علیہ وسلم کے ارشادات منصب رسالت کی حیثیت سے نہ
~~تھے ان میں اس بات کا موقع باقی رہا۔ کہ زمانے اور حالات موجودہ کے لحاظ سے نے قوانین
~~وضع کئے جائیں۔ چنانچہ ان معاملات میں حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے زمانے اور حالات
~~کی ضرورتوں سے    بہت سے نے نئے قامدے وضع کئے جو آٓج حفی فقہ میں بکرت
~~موجود ہیں، برخلاف اسکے امام شافھی رحمتہ اللہ علیہ کو یہاں تک کد ہے کہ ترتیب فوج تعین
~~شعار تخیں محاصل وغیرد کے متعلق بھی آنخضرت صلی اللد علیہ وسلم کے اقوال کو تشریعی
~~قرار دیتے ہیں اور حضرت عمررضی الل تعالیٰ عنہ کے افعال کی نسبت لکھتے ہیں کہ رسول الٰہ
~~ملی لہ علیو سلم کے سامنے کسی کے قل وفل کی کچھ اصل نہیں۔

PageV01P173B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_174.png)

# براحادکے قامل اصعجاج ہونے کی بحث
# اس بحش کے بعددوسرا مرعلہ خبرا آحاد ایعنی وہ حدیث جس کا رادی ایک سے زیاہ
~~نہ ہو) کی عحیثیت احتجاج کا تھا۔ بست سے اکابر اس قسم کی حلاموں کو یہ درجہ دیتے ہیں کہ ان
~~سے قرمن مجید کی منصوصات پراثر پڑسکتا ہے۔ یعنی قرتن مجید کا کوئی تکم عام ہو تو خبر آحادسے
~~اس کی تنھیص ہو سکتی ہے بلکہ اس کے ذریے سے قراگن مجید کا حکم بھی منس ہو سلتا ہے۔
~~امام شانعی رحمتہ الد علیہ کا یہی مذہب ہے۔
# حضرت عمر رضی ﷲ تھانی عنہ کے مزدیک خبر آحادسے ہر موقع پر احتجاج نہیں ہو سکتا۔
~~اسی بناء پراذن ملانات ا سقاط جنین، محریداری عباس بن عبد المطلب تعیم جتابت کے مسکلوں
~~میں انہوں نے عماربن یا سرابوموسی اشعری رضی ﷲ تعالیٰ عنہ، مغیوبن شعبہ ابی بن کعب
~~کی رواتوں کو اس وقت تک قانل ححت نہیں قراردیا جب تک اور تائیدی شہادتیں نہیں
~~گزریں، چنانچہ تذکرہ الحفانظ میں ان واقعات کو تقصیل سے لکھا ہے۔ اسی بناء پرخیبر آعاد سے
~~قرٓن مجید کی سیخ یا تخیص کو جائز نہیں قراردیتے تھے۔ فاطمہ بنت تھین نے جب دن مطلقہ
~~کی سکونت اور نققہ کے متعلق اپنی روایت سے آنحضرت صلی ﷲٰ علیہ وسلم کی حدیٹ بیان کی
~~تو چونکہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے نرویک وہ حکم، قرسمن مجید کی نص کی نخالف تھا۔ فرمایا
~~کہ ایک عورت کی رودایت سے قرسن مجید کا حکم نہیں بدل سکتا۔ الام شانعی رحتہ اﷲہ عطیہ اور
~~ان کے ہم خیالوں کا یہ استدلال ہے کہ خود حضرت عمررضی ل تعالیٰ عنہ نے بہت سے واقعات
~~میں اخبار آعاد کو قمدل کیا لیکن امام صاحب نے یہ خیال کیا کہ اس سے حضرت عمررضی لﷲ
~~تعالی عنہ کے اصول میں فرق نہیں آتا۔ حضرت عمرضی ﷲ تعالیٰ عنہ کا یہ مذہب ہے کہ ہر
~~خبر آعاد قائل اعتجاج نہیں، نہ یہ کہ کوئی خبر آعاد قاہل احتجاج نہیں۔ ان ددنوں صورتوں میں جو
~~فرق ہے دہ نظاہر ہے بہت سے ایسے ہوتے ہیں کہ ان میں تنما ایک شخص کی شہاوت کانی ہوتی
~~ہے۔ چنانچہ روز موکے کاموں میں ہر نخص اسی پر عمل کرتا ہے۔ لیکن بعض اوقات ایسے اہم
~~اور تازک ہوتے ہیں کہ جن کی نسبت ایک دوا شحاص کی شہادت کافی نہیں ہو سکتی، بلکہ یہ
~~احتال رہتا ہے کہ انہوں نے الفاظ روایت ' یا واقعہ کی کیفیت مجھنے میں کلی کی ہو۔ غرض ہر
~~واقعہ اور ہررادی کی حالت اور حییت محنلف ہوتی ہے اور اس وجہ سے کوئی عام قاعدہ
~~قرار نہیںیا سکتا۔

PageV01P174A

# حضریت گھررصی اﷲ تعالی عنہ تے ے شیہ یہت سے وقھول پہ اشیاد احاد سے
~~استدلال کیا۔ لیکن متعدد موقھوں پر اس کے خلاف بھی کیا۔ اس طریق معمل سے ظاہر ہوتا ہے
~~کہ دداخبار آعاد میں خصوصیت حالات کو طون رکھتے تھے۔ اخبار آحاد کے متعلق فقہاف دمحد ٹین
~~میں سخت اختلاف آراہ ہے۔ اور بڑی بڑی طول بحشیں پیدا ہو گئیں ہیں۔ لیکن جہاں تک ہم
~~نے ان تمام بحٹوں کو دیکھا ہے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے مذہب میں جو نکتہ سنجی اور
~~وقیقہ رسی پائی جاتی ہے اس کی نظیر کمیں نہیں ملتی۔ لیکن اس موقع پریہ تنبیہمہ کرینی ضوری
~~ہے کہ اخبار آحاد کے قبول کرنے یانہ کرنے میں حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کاجو اصول تھا
~~اس کی بناء صرف تحقیق حق تھی اس زمانے کے آزاد خیال کی طرح فس کی ہیوی متصونہ
~~تھی کہ جس حدیث کو چاہا سیچ مان لیا۔ اور جس کو چابافلط کہ دیا۔
# کا ر پاکاں راقیاس اذخود کیر    گرچہ ماند ورنو شین شیروشیر
# قیاس
# فقہ کی تو سیع اور تمام ضروریات کے لئے اس کا کانی ہو تا تیاس پر موقوف ہے یہ ظاہر
~~ہے کہ قرآن مجید اور احادیث میں تمام چیزیں مذکور نہیں ہیں اس لئے ضوری ہے کہ ان
~~جرنیات کے فیصلہ کرنے کے لئے قیاس شری سے کام لیا جائے۔ اسی ضورت سے ايمہ اربعہ
~~یعنی الام ابوحنیغہ رحتہ ال علیڈ امام مالک رحمتہ ﷲ علیہ امام شافعی رحتہ الﷲ علیہ امام احمد بن
~~غبل رحمتہ ال علید سب قیاس کے گا مل ہوئے ہیں۔ اور ان کے، سائل کا ایک بڑاماخذ
~~قیاس ہے۔ لیکن قیاس کی بنیاد جس نے لالی دو حضرت عمرقاروق رضی ﷲﷲ تعالیٰ عنہ ہیں۔
# عام لوگوں کا خیال ہے کہ قیاس کے موجد معاذبن جبل ہیں، ان لوگوں کا استدبال یہ
~~ہے کہ جب آنحضرت صلی ﷲ عطیہ وسلم نے معاذ بن جہل کو یمن بھیجا تو ان سے استفسار فرایا
~~کہ کوئی مسلہ پیش آئے گا تو کیا کروگے، انہوں نے کہا کہ قرتن مجید سے جواب دوں گا۔ اور
~~اگر قرحن وحدیٹ میں وہ صورتمذ کورنہ ہوئی تو اجتادکروں گا۔
# ویہ حیٹ معدداری ملور کھامی سحہ ۲۳ میں مدکور ہے)
# لیکن اس سے یہ استدلال نہیں ہو سکا کہ ان کی مراد قیاس سے تھی۔ اجتاو قیاس پر
~~مھھر نہیں۔ ابن خرم داؤد ظاہری وغیرو سرے سے قیاس کے قائل نہ تھے۔ حالانکہ اجتاوکا
~~درجہ رکھتے تھے اور مسانگل شرعیہ میں اجتاد کرتے تھے۔ مسندداری میں بہ سندمذ کور ہے کہ
~~محضرت ابو مکرضی الہ تھالی عنہ کامعمول تھا کہ جب کوئی مسلہ درمیش آتا تو قران مجید کی

PageV01P174B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_175.png)

~~طرف رجوع کرتے قرٓن میں وہ صورت ندکورنہ ہوئی تو حدمث سے جواب دیتے۔ حدیث بھی
~~نہ ہوتی تو اکابر مسحابہ کو حمع کرتے اور ان کے انقاق رائے سے جو امر قرارپاتا اس کے مطابق
~~فیصلہ کرتے۔ اس سے بھی گابت ہوتا ہے کہ حضرت ابومکرد ضی لﷲ تعائی عنہ کے نمانے تک
~~مسال کے جواب میں قرآن مجید۔ حدیث اور اجماع سے کام لیا جاتا تھا۔ قیاس کاو جودنہ تھا۔
# (ِصسنددارمی سحہ ۳۲؟)
# مضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ نے ابوموی اشعری کو قضاء کے متعلق جو تحرر بھیجی
~~اس میں قیاس کی صاف ہدایت کی۔ چنانچہ اس کے یہ الفاظ ہیں۔
# افمم المم طعاہد فتاج لی صلوک معالم ملف ل الاب
# وافندادفل فال و ۵باہ ۵ گں المودھنفاکی۔
# ایوروابت رار تلنی میں مد کور ہے۔ دیکھوازالہ اگفاء صفحم۸)
# "جوچیز تم کو قرگن دھدیث میں نہ ملے اور تم کو اس کی نسبت شبہ ہو
# اس پر غور کرد اور خوب کرو۔ اس کے ہم صورت اور ہم شکل واقھات
# کودریافت کرو پھران سے قیاس کرد“۔
~~اصول فقہ کی کتابوں میں قیاس کی یہ تعریف لکھی ہے۔
# تعافقالہ صلکم من الاصل ال الفء لعل معلت۔
# اس کے حکم کو فروع تک پہنچانا کسی ایسی علت کی وجہ سنے گمدنوں میں مشترک ہو مشلگا
~~انحضرت صلی اللد علیہ وسلم نے گیہوں مجھوا رو غیو کا نام لے کر فرایا کہ ان کو برا برپہ دو برابر سے
~~زیادہ لوگے تو سود ہو جائے گا۔ اس مسلہ میں تیاس اس طرح جاری ہوگا۔ کہ آنحضرت صلی
~~اﷲ علیہ وسلم نے گوچند خاص اشیاء کے نام لئے۔ لیکن یہ حکم ان تمام اشیاہء میں جاری ہوگاجو
~~مقدار اور نوعیت رکھتے ہیں۔ مثلاً اگر کوئی شخنص کسی کو سیر بھرجونہ دے اور اس سے اسی قسم کا
~~چونہ سوا میرلے یا عمدہ کسم کا لے تو سوہ ہو جائے گا۔
# اصوین کے نزویک قیاس کے لئے مقدم وو شر میں ہیں۔
~~) جو مستلہ قیاس سے ثابت کیا جائے و منصوص نہ ہو۔ یعنی اس کے بارہ میں کوئی خاص
~~تعکم موجودنہ ہو۔
~~۲) مقیس اور مقیس علیہ میں طت مشترک ہو۔
# صعرت مردنی لو تعلاح یا حر میمالن دونں خرمں کیا من اٹاہ ملکہے
~~تصریح موجود ہے۔

PageV01P175A

~~پہلی شرطا کو ان الفاظ میں بیان کیا۔ معاظم وداہ ک فی الک اب
~~دوسری شرط ان الفاظ سے نظاہر ہوتی ہے۔ واصرص  مفال وال ضبالہ ۵م قصں المود
# ان مہمات اصل کے سوا حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے استنیاط احکام اور قفریع
~~مسائکل کے اور بمت سے قامدے مقر کئے جو آج ہمارے علم اصول نقہ کی بنیاد ہیں لیکن ان
~~کی تعصیل سے پہلے ایک نکتہ سمجھ لینا چاہئے۔
# استنباظ امکام کے اصول
# یہ امر مسلم ہے کہ امام ایوضنیفہ دلمام مالک وغیرو مسائل قیہ میں نمایت محلف
~~الرائے ہیں اس اختلاف رائے کی وجہ کہیں کہیں تو یہ ہے کہ بعض مسانٔکل میں ایک صاحب
~~کو حدیث صحیح ملی اور دوسرے کو نہیں، لیکن عمعاً اختلاف کا یہ سبب ہے کہ ان صاحبوں کے
~~اصل اتنباط واجتماو محتلف تھے۔ چنانچہ اصل فقہ کی کتابوں میں ان مختلف فیہ اصولوں کو
~~ملھیل لکھا ہے اس سے یہ نہیں سمجھنا چاہيے کہ ان ائمہ نے صراحتہ دو اصول بیان کئے
~~تھے۔ المام شافعی نے بے شبہ ایک رسالہ لکھا ہے جس میں اپنے چند اصغل منضبط کئے ہیں۔
~~لیکن امام اوحفیقہ دامام مالک وغیرہ سے ایک قامدہ بھی صرا حتظاملنقل نہیں۔ ملکہ ان پرمرگوں
~~نے مسائل کو جس طرح استنیاط کیایا مسائٔل کے متعلق جو تقرر لکی اس سے فابت ہوتا ہے کہ
~~ان کا استنیباط خواہ محخواد ان اصل کے بناءپرہے۔ مشلاً ایک لمام نے قرٓن کی اس آیت سے
~~وافافوحی الفرانی فاتواندوان ہوا استدلال کیا کہ مقتدمی کو امام کے پیچھے قرات
~~قاتجہ نہ کرنا چاہئے۔ کسی نے ان سے کہا کہ یہ آیت تو خطبہ کے ہارے میں اتری تھی، انہوں
~~نے کہا کہ آیت کسی ہارے میں اتری ہو لیکن حکم عام ہے اس سے معلوم ہوا کہ وہ اس اصول
~~کے قاکل تھے۔ انعبوة لصوہ الافالا لصفصوص لبب یعنی سبب کا خاص ہونا
~~مکم کی تمیم پر کچھ انر نہیں کرتا۔
# اصلل فقہ میں الام ابوضنیفہ وغیرد کے جو اصحل مذکور ہیں، ہ اسی قسم کی صورتوں سے
~~تہط کئے گئے ہیں ورنہ ان بنرگوں سے صراحہ یہ قامدے کہیں معقعل نہیں۔
# ضضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ کی نسبت ہمارا یہ دعوئیٰ کہ انہوں نے اتباط مسانکل
~~کے اصول قائم کئے۔ اسی بناہ پرہے، اکٹر مسأل جو انہوں نے طے کٔے محابہ کے مجمع میں
~~مث ومناظرو کے بعد ملے کٔے ان موقھوں پر انہوں نے جو تقرسی کیں ان کے استصاء

PageV01P175B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_176.png)

~~سے بست سے اصول قائم ہوتے ہیں اکثر مسائل میں قناقض روایتیں یا ماخداستدلال موجود
~~ہوتے تھے اس لئے ان کو فصلہ کرنا پڑتا تھا۔ کہ دونوں میں سے کس کو تریح دی جائے۔ کس کو
~~ٹایخ ٹھہرایا جائے کس کو مفسوخ ،کس کو عام ٹھہیا جائے، کس کو خاص، کس کو موقت مانا
~~جائے، کس کو مہد، اس طرح فیخ، تخصیص، تطبیق وغیو کے معلق بہت سے اصول قائم ہو
~~گٔے۔ عام طوریر فتوئی دینے کے وقت بھی ان کی ققریر سے اکثر اصول کی طرف اشارہ پایا جاتا
~~تھا۔ مشلاً ایک شخص نے ان سے کہا کہ میرے غلام کے ہاتھ کاٹھے کا حکم کیجٔے کیو نکہ اس نے
~~میری بیوی کا آگینہ چرایا ہے جس کی قیمت " درہم تھی۔ فرمایا کہ تمہارا غلام تھا اور تمہاری چیز
~~چرائی۔ اس پرہاتھ نہیں کا ٹا جا سکتا۔ (ولظا مام مالک)
# اس سے یہ اصول مقا بعط ہوا کہ سرقہ کے لئے یہ ضروری ہے کہ سارق کو مال
~~مسوقہ ہیں کسی طرح کا حق نہ ہو۔ ایک اور شخص نے بیت المال سے کچھ چرالیا تھا۔ حضرت
~~ممررضی لل تعالیٰ عنہ نے اس کو بھی اسی مناہ پر چھوڑیا تھا کہ بیت المال میں ہر فخص کا کچھ نہ
~~کچھ حق ہے ایک وفعہ سغر میں ایک تالاب کے قریب اترے، عموبن العاص بھی ساتھ تھے
~~انہوں نے لوگوں سے پوچھا کہ یہاں درندے توپانی نہیں پیتے حضرت عمرضی ﷲ تعالی عنہ نے
~~لوگوں کو روک ماکہ "تہ بتانا "اس سے دواصول عابت ہوئے ایک یہ کہ اصل اشیاہء میں ایامتہ
~~ہے دوسرے یہ نظاہر حالت اگر صحیح ہے تو معحص اور جتجوپرہم مکلن نہیں ہیں۔ ایک دفعہ
~~رمضان میں بدلی کی وجہ سے آلتاب کے چھپ بانے کا دھوکا ہوا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالنی
~~عنہ نے روزہ کھول لیا تھوڑی دیر کے بعد آفتاب نکل آیا۔ لوگ متروو ہوئے۔ حضرت عمررضی
~~تعالیٰ عنہ نے فرمایا الفطلب مد وفہ ابتھافا یعنی معاملہ چنداں اہم نہیں ہم
~~اپنی طرف سے کو شش کر چکے تھے۔ مظا مام محمد صغہ سمد)
# ایسی اور بست سی مثالیں ہیں کوئی مخص چاہے تو ان سے اصل فقہ کے بست سے
~~کیات منضبط کر سکتا ہے۔
# ضرت عمر دطتھنا کے مسائل قیہ کی تعداد
# حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے فقہ کے جو مسأل بیان کيئے ان میں اکثر ایسے ہیں
~~جن میں اور محابہ نے بھی ان کے ساتھ اتقاق کیا اور ائمہ مجمتد ین نے ان کی تھقلید کی۔ شاہدلی
~~الہ صاحب اپنے استقراء سے اس تسم کے مسأل کی تعداد کم دیش ایک ہزاتا تے ہیں یکن

PageV01P176A

~~یہت سے ایسے مسائل بھی ہیں جن میں دیگر صحابہ نے اغتلاف کیا وی حق پر ہیں مشلاً تیم،
~~جتابت مع، تمتع، ج، فلقات نگٹ وغیرد میں حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے اجتاوسے دیگر
~~صحابہ کا اجتاد زیادہ صیح معلوم ہوتا ہے لیکن اکثر مسأل میں اور خصوصا ان مساکل میں جو
~~معرکہ الاراء رہے ہیں اور جن کو تون اور امور ملکی میں دفل ہے عمواً حضرت عمررضی ﷲ
~~تعای عنہ کا اجتماد نمایت سکتہ سٹی لوروقت نظر پر منی ہے اور انہی مسائکل سے حضرت عمررضی
~~ﷲ تعالی عنہ کے کمال اجتاو کا اندازہ ہوتا ہے۔
# ان میں سے بعض مسائل کا ذکر ہم اس موقع پر کرتے ہیں۔
# مخمس کا مسکلہ
# ایک بڈمعر کھ الاراو مسلہ فس کا ہے۔ قرٔن جید میں ایک آہت ہے۔
# واعلو انانتم من طنی فان لوخہ ونلدسول ولذی
# انفوفی والطمٹی وال کن وان السدہل۔
# بو کچھ تم کو جہاد کی لوٹ میں آئے اس کا پانچواں حصہ خدا کے لئے
# ہے اور پغمبر کے لئے اور رشتہ داروں کے لئے اور تیموں کے لئے اور
# غریہوں کے لئے اور مسافروں کے لئے"۔
# اس آیت سے غابت ہوتا ہے کہ خس میں رسول لﷲٰ کے رشتہ داروں کا بھی حصہ ہے
~~چنانچہ حضرت عبد الہ بن عباس کی یہی رائے تھی اور حضرت علی نے اگرچہ مصلحت بوہاشم کو
~~نس میں سے حصہ نہیں دیا لیکن رائے ان کی بھی یہی تھی کہ بنوہاشم واقعی حقدار ہیں۔
# (کتاب القرا مٹھ اردای مگمابن احاق)
# یہ صرف حضرت علی و عبد الڈ بن عباس رضی ﷲ تعالی عنم کی رائے نہ تھی بلکہ تمام
~~اہل بیت کا اس مسکلہ پر انقق تھا ائمہ مجمتدین میں سے امام شافعی اسی مسکے کے قائل تھے اور
~~انہوں نے اپنی کتابوں میں بڑے زور شور کے ساتھ اس پر استدلال کیا ہے۔
# حضرت عمرضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی نسبت لوگوں کابیان ہے کہ وہ قرابت داران پینبر کو
~~طنا شس کا حقدار نہیں سمجھتے تھے۔ چنانچہ انہوں نے امل بیت کو کبھی منمس میں سے حصہ
~~نہیں دیا۔ ائمہ مجمتد ین میں سے امام ابوضنیغہ بھی ندی القربی کے غس کے قائکل نہ تھے۔ ان کی
~~رأے تھی کہ جس ملح آنھضت سلی لط علیہ ولم کے بعد انضت کا حہ جاتا ہای

PageV01P176B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_177.png)

~~طرح آنتھضرت کے قرابت داروں کا حصہ بھی جاتا رہا۔
# اب ہم کو خور کے ساتھ دیکھنا چاہئے کہ قرمن مجید سے کیا حکم نکلتا ہے اور رسل لﷲ
~~معلی لﷲ علیہ وسلم کا طریق عمل کیا تھا۔ قرتمن مجید کی عبارت سے صرف اس قدر فابت ہوتا
~~ہے کہ مجموعی طور پریانچ کردہ خس کے مصف ہیں۔ لیکن اس سے یہ نہیں ٹابت ہوتا کہ فردا
~~فردا ہر گردہ میں کصسیم کرنا فرض ہے۔ قران مجید میں جہاں زکات کے مصارف بیان کئے ہیں
~~ہں بھی بعینہ اسی قسم کے الفاظ ہیں۔
# انعاافصات لراہ واو اممن والعاان عالماداولہ
# فاو ۸ول الوکا۔ والفاد من ولی ہول افاواحن ال بہل۔
~~اس میں زکوة کے مصارف آٹھ گردہ قراردیئے ہیں۔ فقیر، مسکین، زکوة وصل کرنے والے
~~مولفہ القلوب، قیدی، قرضدار، مجاہوین، مسافران میں سے جس کو زکوتدی جائے لوا ہو جائے
~~گی۔ یہ ضور نہیں کہ خواہ محخواہ آٹھ گردہ پیدا کئے جايئیں۔ آٹھوں گردہ موجود بھی ہوں تب بھی
~~یہ لاظ کیا جائے گاکہ کون فرقہ اس وقت زیاد مدد کا محتاج ہے۔ کون کم اور کون بالکل نہیں۔ یہ
~~الہرام مالا یلزم صرف لام شانٔھی نے افتراع کیا ہے کہ آٹھ پرابر حھے کئے جائیں۔ اور ہٹھوں
~~گرہہ کو ضورت بے ضورت کم بیش گقیم کیا جائے اسی طرح خس کے مصارف جوخدانے
~~تايئٔے ہیں اس سے یہ مفسوم ہونا ہے کہ مس ان لوگوں کے سوا اور کمسی کونہ دیا جائے۔ یہ
~~نہیں کہ خواہ نخواہ اس کے پاج برا پرحھے کئے جائیں۔ اور پانچں فرقوں کو پراپردیا جائے۔ اب
~~دیکھور سل اﷲہ کا طریق عمل کیا تھا ؟ احاںہ ث دردایات کے اسققراء سے جو کچھ فابت ہوتا ہے
~~ہ۔
~~(1) ندی القربی میں سے آپ صرف بنوہاشم و بو مطلب کو حصہ دیتے تھے۔ بونونفل وبن عبد
~~منس حالا نکہ ذومی القبیٰ میں داخل تھے۔ لیکن آپ نے ان کو بادجود طلب کرنے کے بھی کچھ
~~نیں وا۔ چنانچہ اس واقہ کو طلامہ امن نیم نے زاد العاد میں کتب حدیث سے تعصیل نقل کیا
~~ہے۔ دالعادجلددم صح۵۰
~~۵) بیانم وہو عبدا لملب کو جوصہ دیتے تھے وسب کو مسایانہ نہیں دیتے تھے۔ ملامہ
~~اہن اھیم نے زادالعاو میں لکھا ہے۔
# واکن لہ کن ع ندہ عل السواصن اصنامقہ و تھواحم
# ڈکن۰۰۸گ۔ المودلت ہل کانصرھ۴۰۵

PageV01P177A

~~tصPلطیفیع ص۸۵لفعا۸۷ لقغبی صنوعف لہ
~~۵۸۵۰عل سند لقد ۸ہ نھلت۔۔ (رلوالعاد جلد نانی صفحہ ۲)
~~"لیکن ولت مندوں اور غریوں کو برابر نہیں تقسیم کرتے تھے۔ نہ
~~میراث کے تقامدے اسے تقیم کرتے تھے۔ بلکہ مصلحت اور
~~ضورت کھوافق عطا فراتے تھے۔ یعنی کنواری کی شادی کرتے تھے
~~مقوضوں کا قرض ادا خرماتے تھے، غریوں کو بقدر حاجت دیتے
~~تھے"۔
~~ان داقعات سے اولا یہ فابت ہوا کہ نوی القربیٰ کے لظ میں تمعہ نہیں ہے درنہ
~~بنونونفظل اور بنوعبد العس کو بھی آخضرت صلی لﷲہ علیہ وسلم حصہ دیتے۔ کونکہ وہ لوگ بھی
~~انخضت صلی ﷲہ علیہ وسلم کے قرابت دارتھے۔ دوسرے یہ کہ نوہاشم الوربن عبد الملب
~~کے تمام افراد کو مسادی طورسے حصہ نہیں ملتا تھا۔
~~حضرت عمررضی ﷲ تھالی عنہ نے جہاں تک صیح رداتوں سے نابت کیا ہے بوہاشم
~~اور بنو مطلب سکاحق بحال رکھا۔ مہ لہیاتوں میں ان سے مخالف تھے ایک یہ کہ وہ مصلحت لور
~~ضورت کے لحاظ سے کم دبیش تقسیم کرنا خلیفہ وقت کا حق سمجھتے تھے۔ برخلاف اس کے
~~عبد ہ بن حیاس وفیرو کا یہ دھؤیٰ تھا کہ پانچواں حصہ پورے کا پورا خاص فوی القربیٰ کا حق ہے
~~اور کسی کو اس میں کسی قسم کے تصرف کا حق حاصل نہیں۔ کانی ابویاسف صاحب نے
~~کتاب الخراج میں انسائی نے اپہنی صحیح میں عبدالہ بن عیاس کاقل نعقل کیا ہے۔
~~صرض صلنا صرف لٹاب ال فذوج من قفمس اوصنا
~~فقضح صفه صن صفہ صنافاص الفلمر للو اّ فاک
~~صلنا۔ (گتکاب الرا صحف)
~~"معمر بن الگلاب نے یہ بات ہم لوگوں کے سامنے پیش کی تھی کہ ہم
~~لوگ منحس کے مال سے اپنی ہیواوس کے نکاح اور مقوضوں کے
~~ادائے قرض کے مصارف لے لیا کریں لیکن ہم بجراس کے تسلیم
~~نہیں کرتے تھے کہ سب ہمارے ہاتھ دے دیا جائے عمرنے اس کو
~~مفظور نہ کیا“۔
~~اور لداتی بھی ابسی کے موافق ہیں سرف بکلھی کی ایک سوامت ہے کہ صعر اوکرو نی لہ

PageV01P177B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_178.png)

~~تعالی عنہ وعمررضی ﷲ تعالٰ عنہ نے ندی القربیٰ کا حق ساقط کردیا۔ کبی نہایت ضعیف الروایہ
~~ہے۔ اس لئے اس کی موایت کا اتقبار نہیں ہو سکتا۔
# قرسن مجید کے فوئی اور آنحضرت صلی اللہ علیہ دسلم کے طرق عمل کو منطبق کرکے
~~دیکھو تو صاف فابت ہو جاتا ہے کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے جو کچھ کیا وہ بالکل قرہن
~~وحدیث کے مطابق تھا۔ المام شافی گو غیرہ اس بات کا کوئی خبوت نہیں پیش کر سکتے کہ انحضرت
~~معلی ﷲد علیہ وسلم ہمیشہ پورا پانچواں حصہ دیتے تھے، قران مجید سے یہ تعین و تجدید بالکل ٹابت
~~نہیں ہو سکتی۔ باقی رہاذوی القرلیٰ کا غیر مھین حق تو اس سے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو
~~ہرگزانکارنہ تھا۔ اب اصل عغلی کے لحاظ سے اس مسٔلہ کو دیکھویعٔی خس میں سے آنحضرت
~~صلی الد عطیہ وسلم اور آنحضرت کے قرابت داروں کا حصہ قرار پانا کس اصول کی بناء پر تھا۔ یہ
~~ظاہر ہے کہ اآنحضرت صلی اﷲ علیہ وسلم تبلیغ انکام اور مسمات رسالت کے انجام دینے کی وہ
~~سے معاش کی تدیر میں مشغول نہیں ہو سکتے تھے۔ اس لئے ضور تھا کہ ملک کی آمدنی میں سے
~~کوئی حصہ آپ کے لئے مخصوص کردیا جائے اس وقت مال ففیمت فی انفال بس یہی ٓمدنیاں
~~تھیں۔ چنانچہ ان سب میں سے خدانے آپ کا حصہ مقررکیا تھا۔ جس کا ذکر قرآن مجید کی
~~مفکف آتوں میں ہے۔ اس کی مثال ایسی ہے جیسے باوشاہ کے ذاقتی مصارف کے لئے خاطصہ
~~مقرر کردیا جاتا ہے۔ نوی القمٹی کا حق اس لئے قراردیا گیا تھا کہ ان لوگوں تے ابتدائے اسملام
~~میں آنخضرت صلی ﷲ علیہ وسلم کا ساتھ دیا تھا۔ چنانچہ کفار کہ نے زیادہ مجبور کیا تو تمام بنوہاشم
~~نے جس میں وہ لوگ بھی شامل تھے جو اس وقت تک اسلام نہیں لائے تھے، آنحضرت صلی الہ
~~علیہ وسلم کا ساتھ یا۔ اور جب اآنحضرت صلی ﷲ علیہ وسلم مکہ سے نکل کر ایک پہاڑکے
~~درے میں پناہ گزین ہوئے تو سب پنی ہاشم بھی ساتھ گئے۔
# اس بتاہ پر آنحضرت صلی ﷲ علیہ وسلم اورندی القربیٰ کے لئے جو کچھ مقرر تھا، وقتی
~~ضورت اور مصلحت کے لحاظ سے تھا۔ لیکن یہ قراردینا کہ قیامت تک آپ کے قرابت
~~داروں کے ليے پانچو اں حصہ مقرر کردما گیا۔ اور گوان کی نسل میں کسی قدر ترقی ہو اور گو وہ کتنے
~~ہی دولت مندادر عنی جائیں تاہم ان کو یہ رقم ہمیشہ ملتی رہے گی۔ یہ ایسا قامدہ ہے جو اصول
~~تمدن کے ہالکل غلاف ہے کون شخص یقین کر سکتا ہے کہ ایک سچابانی شریعت یہ قامدہ بنائے گا
~~کہ اس کی تمام اولاد کے لئے قیامت تک ایک معین رقم ملتی رہے۔ اگر کوئی بانی شریعت ایسا
~~لرے تو اس میں اور خود غرض برہمنوں میں کیا فرق ہوگا۔ حضرت علی رضی الہ تعالیٰ عنہ

PageV01P178A

~~وعبد اﷲ بن عباس رضی ﷲ تعالیٰ عنہ جو گھس کے مدعی تھے ان کا بھی یہ مقصد ہر کز نہیں ہو
~~سکتا تھا کہ یہ حق قیامت تک کے لئے ہے بلکہ جو لوگ آنخضرت صلی الﷲ علیہدسلم کے زمانے
~~کے باقی رو گيے تھے انہی کی نسبت ان کوایادعوئی ہوگا۔
# فے کا مسلہ
# ایک اور ہتم انتن سلہ نی کا ہے لعنی دود من یا جائیداد جیسں کہ مسلانں نے لو ہی
~~ہو۔ یہ مسکہ اس قدر معرکتہ لآرامہ ہے کہ صحابہ کے عہد سے آج تک کوئی قلعی فصلہ نہیں
~~ہوا۔ باغ فدک کی قطیم الشان بجت بھی اسی مسکے کی ایک فرع ہے۔
# برا خلط مبحتث اس میں اس وجہ سے ہوا کہ نے کے قریب المعنی اور جوالفاظ تھے یعنی
~~مل نغیمت، سلب ان میں لوگ تفرقہ نہ کرسکے۔ ہم اس بجث کو نہایت تصیل سے لکھتے
~~ہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ اسلام سے پہلے عرب میں دستور تھا کہ لڑائی کی نح میں جو کچھ آتا تھا۔
~~تمام لڑنے دالوں کو برابر تقسیم کردیا جاتا تھا سروار کو البتہ سب سے زیادہ چو تھا ملتا تھا، انخضرت
~~مصلی الد علیہ وسلم مبعرث ہوئے تو ابتداہ میں جس طرح اور بمت سی قدیم رسکمیں تائم رہیں
~~یہ قاعدہ بھی کسی قدر تغیر صورت کے ساتھ قائم رہا۔ چنانچہ لڑائی کی نح میں جو کچھ آتا تھا،
~~غازیوں پر تقسیم ہو جاتا تھا۔ چونکہ قدیم سے یہی طریقہ جاری تھا اور جناب رسول ﷲہ کے عمہد
~~میں بھی قائم رہا۔ اس لئے لوگوں کو خیال ہو گیا کہ مال فنیمت غازیوں کاذاتی حق ہے اور دو اس
~~کے پانے کا ہرحالت میں دعویٰ کر سکتے ہیں۔ یہان تک کہ ایک دلعہ اس پر بھگڑا اٹھاجنگ بدر
~~میں جب لح حاصل ہوچکی ہے۔ توکچھ لوگ کفار کا تعاقب کرتے ہوئے دور تک چلے گئے۔ کچھ
~~لوگ آنحضرت صلی الد علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر رہے۔ تعاقب کرنے دالے داپس
~~آئے تو انہوں نے دعویٰ کیا کہ فنیمت ہمارا حق ہے کیونکہ ہم وعمن سے لڑکر آئے ہیں۰ان
~~لوکل نے کما کہ ی رسل لھہ لوی ف علی وسلم کے محلفظ تے۔ اس لے" ناہ حقدار میں۔
~~اس پریہ آیت مانل ہوئی۔
# (ناو سبی عن الا نفال قل الا نغال لﷲولادھولی۔
# "مجھ سے لوگ مال لنیمت کی نسبت یوپھتے ہیں تو کہ دے کہ ووخدا
# اور رسول کی ملک ہے“۔
# اس کمق نے ای اسلا منا و ک ماہ لیا لیت لونڈا ان کا تی  وانر

PageV01P178B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_179.png)

~~لو اس میں کسی شسم کے تصرف کا اعقتیار نہیں لیکن اس ٓیت میں غیمت کے مصارف نہیں
~~بیان کئے گئے پھریہ آیت اتری۔
# واعلموا انعاطنتم من مھنی فان لاہ صمہ ولاردھول ولفس
# انعل والشٹی وال سحن وان البہل۔
# "جان لوکہ کوئی چیزجو غیمت میں ہاتھ اآئے اس کا پانچواں عصہ خدا
# کے لئے اور پیغبر کے لئے اور رشتہ دارں کے لئے اور نیموں کے لئے
# اور مسکینوں کے لئے اور مسافروں کے لئے“۔
~~اس ٓیت سے یہ قامدہ معلوم ہوا کہ مال فیمت کے پانچ حصے کے جائیں، جارصے مجابدین کو
~~نقسیم کئے جائیں۔ اوریانچس مصے کے پھریانچ حصے ہو کر اآنخضرت صلی الد علیہ وسلم اورندی
~~القبی اور مساکین وغیرد کے مصارف میں آيئیں لیکن یہ تمام انکام فقدداسباب سے متعلق
~~تھے۔ زنین اور جائیدادکے لئے کوئی قامدہ نہیں تقرارپایا تھا۔ غزدہ بنی نصیر میں جوھر ہجری میں
~~داتع ہوا۔ سورہ حشر کی یہ ٓیت اتری۔
# ما الاہ الٰ حل دہولہ من اصلی العرح فالہ ولدہول ولح
# انقرٹ والشنل وال مکمن دافن انبل اتل فولہ فالقوہ
# لصعاجرن الفنیف اعر جنو امن فاد ۴۵ لی ھولدانلفیف جلووا
# من ﷲ۸۸-
# نینی جو زمین یا جائیدا دہاتھ آئے وہ خدا اور پیغبر اور تیموں اور
# مکینوں لور مسافوں لور فر آو ماجین اور ان سب لوگوں کی ہے
# چو ائدہ دنیا میں آئیں"۔
~~اس سے یہ نتیبہ لکا کہ جو زمن قح ہودہ قیم نیں کی جائے کی بگہ بلوروقف کے
~~مھخوظ رہے کی اور اس کے مانع سے تمام موجوہ اور آسدہ مسلان متتع ہوں کے، یہ ہے
~~معقیقت ل لور فنیمت اور قے کی۔
~~ان امکام میں لوگوں کو چد مغاللے پیش آيئے۔ سب سے پملے یہ کہ لوکوں نے فیت
~~لورتے کو ایک سمجھا، ائمہ مجمتدین میں سے اام شافعی کی بھی یہی رائے ہے اور ان کے
~~مذہب کے موافق زمین مفتوحہ اسی وقت مجاہدین کو تقسیم کردینی چاہے۔ شام و عراق جب شتخ
~~موئے و لوکوں نے اس ہیا, پر حضرت عمد نی الہ تھائی حنہ سے درخواست کی کہ مالک منوحہ

PageV01P179A

~~ان کو ققسیم کردیٔے جائیں۔ چنانچہ عبدالر حلن بن عوف، زہی بنالوام بلال بن ریاح رضی ﷲ
~~تعالی منم نے سخت اصرار کیا۔ لیکن حصرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نہ مانے۔ اس پر(بھیساکہ
~~ہم میغہ محاصل میں لکھ آئے ہیں) بسہت برڑا مجمع ہوا اور کئی دن تک بھشیں رہیں۔ آٓخر حضرت
~~مررضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے آیت مذد کوہ بالا سے استدلال کیا اور آیت کے یہ الفاظ انفف
~~جاندامن ۸۰ہ پڑھ کر فرایا کہ
# لیکانت حنوعام کمن جادمن اعل مم القا صاد صنفا انص الن فڈر
# جوقا لکفنظملفیو ل کو نلاع ع دفاق  علطم۔
# داکتاب الٔراج صنحہ ہ اس ممرکہ کا پو را مامل کتاب الخراج کے صتح سہ میں مد کور
# ہے؟
# اتویہ تمام اسندہ آنے والیں کے لئے ہے اور اس ہناہ پر یہ تمام لوگوں
# کاحق ٹھہرے پھریہ کیو نکر ہو سکتا ہے کہ میں موجودہ لوگوں کو تقسیم
# کردوں۔ اور لوگوں کو محروم کرہوں جو آسندہ پیدا ہوں گے“۔
~~مام شافقی اور ان کے ہم خیال کا بط اسقدلال یہ ہے کہ آنحضرت صلی لﷲہ علیہ وسلم
~~نے حیبر کی زمین کو مجاہوین پر تحقیم کردیا تھا۔ لیکن وہ یہ نہیں خیال کرتے کہ خیر کے بعد اور
~~قامات بھی توفنخ ہوئے یہاں تک کہ آنحضرت صلی ﷲ علیہ وسلم کے انقال سے پہلے تمام
~~مرب پر تضہ ہو ہکا تھا۔ لیکن آنخضرت صلی اﷲہ عطلیو سلم نے کمیں چہ بھر بھی زعن تقسیم کی؟
# فدک کا مسکہ
~~اسی سلسلے میں ہاغ فدک کا معاملہ بھی ہے جومدت تک معرسع الالراء رہا ہے۔ ایک
~~خرقہ کا خیال ہے کہ ماغ خالص انغضرت صلی ا علیہ وسلم کی جائیداو تھی۔ کیونکہ اس پر
~~چرھايئی نہیں ہوئی تھی ' ملکہ وہاں کے لوگوں نے خود آنحضرت صلی ﷲ علیہ وسلم کو سپد کردیا
~~تھا اور اس وجہ سے دہ اس آیت کے تحت میں داغل ہے۔
# وسا اگل ل: عل دسولہ صنصہ فصا اوباقتہ علہ من خدل
# ولاد کا ولکن اعلہ وسلطا رہ لعل من وصاہ والل علی کل
# ط لکللو۔
# لینی یکومدا ا؟ میح دل کلھے دلیا" وکای؟

PageV01P179B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_180.png)

# اونٹ یا گھوڑے دوڑا کر نہیں گئے تھے۔ لیکن خدا اپنے پیغبر کو جس
# پرچاہتا ہے مسلط کردیتا ہے اور خدا ہر چیز پر کادر ہے“۔
# اورجب وہ آنحضرت صلی ل علیہ وسلم کی نملوکہ خاص ٹھہری تو اس میں درات کا
~~عام قاعدہ جو قرگن مجید میں مذکور ہے جاری ہوگا۔ اور انحضرت کے درنہ اس کے ستحق ہوں
~~گے۔ لیکن حضرت عمررضی الہ تعالی عنہ نے باوجود صضرت علی رضی لظہ تعالی عنہ کے طلب
~~وتقاضا کے تل نبی کو اس سے محردم رکھا۔
# یہ بحث اگرچہ مطرفین کی طمیع آنائیوں میں بہت بھ گئی ہے لیکن حقیقت یہ ہے کہ
~~بات نمایت منھھر تھی اور اب جکہ سیاست مدن کے اصعل زیادہ صاف اور عام نھم ہو گئے ہیں
~~یہ مستکلہ اس قامل بھی نہیں رہاکہ بحث کے دائہ میں لایا جائے۔ اصل یہ ہے کہ نہی یا امام
~~یابادشاہ کے قجضے میں جو مال یا جائیداد ہوتی ہے س کی دو قسمیں ہیں۔ ایک مملوکہ خاص جس
~~کے حاصل ہونے میں نبوت اور الامت وبادشاہت کے منصب کو کچھ وخل نہیں ہوتا۔ مشلاً
~~حضرت داؤد علیہ السلام زرہ بنا کر معاش عاصل کرتے تھے یا عالمگیر قرہن لکھ کر بسر کرتا تھا۔ یہ
~~ٓمنی ان کی ذاتی ٓمدنی تھی۔ اور اس پر ہر طرح کا ان کو اعتیار تھا۔ دوسری ملوکہ حکومت منلا
~~اؤد علیہ السلام کے مقبوضہ مالک جو حضرت سلیمان علیہ السلام کے قبضے میں آيئے۔
# اس دوسری قسم میں دارخت نہیں جاری ہوتی جو شخص پیٹمبری یا امامت یا بادشاہت کی
~~میثیت سے جانشین ہوتا ہے دہی اس کا مالک ہوتا ہے، یہ مسلہ آجکل کے نذاق کے موافق
~~بالکل ایک بدیہی بات ہے۔ مثلا سلطان عبد الطمید خان کے بعدان کے ممالک مقبوضہ یا ان کی
~~جاکیر خالصہ ان کے بیٹے بھائی ماں، بمن وغیرد میں تقسیم نہیں ہوگی بلکہ جو تخت نشین ہوگا اس
~~پر قابض ہوگا۔ مذہبی حیفیت سے بھی مسلانوں کے ہر فرقہ میں یہ قامدہ ہمیشہ مسلم رہا۔ مثلاً جو
~~لوگ فدک کو درجہ بدرجہ ائمہ انا عشر کا حق سمجھتے ہیں وہ بھی اس میں وراٹت کا قاعدہ نہیں
~~جاری کرتے۔ مثلاً حضرت علی رضی ﷲ تعانیٰ عنہ اپنے زمانے میں اس کے مالک ہوئے تو یہ
~~نہیں ہوا کہ ان کی وفات کے بعد ورانت کا قاعدہ جاری ہوتا اور صین وعباس و محمد ن حفیہ
~~وزینب کو جو حضرت علی رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے دارث تھے اس کا کچھ کچھ حصہ اس کے پڑتہ
~~سے ملا۔ بلکہ صرف حضرت حسین رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے قبضہ میں کیا کیونکہ امامت کی
~~میثیت سے وہی حضرت علی رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے جانشین تھے۔
# نرش یہ عام اور سملم علمد ہے کہ جو جائواد نبوت یا امت مابلوشاہت کے منعب

PageV01P180A

~~سے حاصل ہوتی ہے، دہ ملوکہ خاص نہیں ہوتی۔ اب صرف یہ دیکھنا ہے کہ کہ باغ فدک
~~کیو نکر حاصل ہوا تھا۔ اس کی کیفیت یہ ہے کہ آنحضرت صلی ﷲ علیہ وسلم جب غیبر کی فیح سے
~~پھرے، تو محمص بن مسعود انصاری کو فدک والوں کے پاس تلیغ اسلام کے لئے بھیجا، فدک
~~یہویوں کے قبضہ میں تھا اور ان کا سرداریوشع بن نون ایک یہودی تھا۔ یہودیوں نے صلح کا
~~بغام بیجا اور معاوضہ صلیح میں اگوھی زمین دینی منظور لوکی۔ اس وقت سے یہ باغ اسلام کے
~~قبفہ میں آیا۔
# اب ہر فحخص سمجھ سکتا ہے کہ ای جائداد آنغضرت صلی لغہ علیہ وسلم کی مملوکہ
~~خاص کیو نکر ہو سکتی ہے۔ فدک کی ملکیت خاص کا دعوئیٰ اس بناء پر کیا جاتا ہے کہ دہ فوج کے
~~ذریھے نتح نہیں ہوا۔ بلکہ اس آیت کے مصداق ہے لھعااوج فتم عالہ من عہل و
~~دکاب لیکن کیا جو ممالک صلح کے ذریعے سے قبقے میں آتے ہیں دو امام یا باوشاہ کی ملکیت
~~خاص قراریاتے ہیں؟ عرب کے اور مقامات بھی اس طرح قبضہ میں آئے کہ ان پر چڑھائی نہیں
~~کرنی پڑی۔ کیا ان کو کسی نے آنحضرت صلی الﷲہ علیہ وسلم کی ملکیت سمجھا؟ البتہ یہ امرغور
~~طلب ہے کہ جب اور مقامات مفتوحہ کی نسبت کسی نے اس قسم کا خیال نہیں کیا تو فدک میں
~~کیا خصوصیت تھی جس کی وجہ سے غلط نھی پیدا ہوئی۔ اس کی حقیقت یہ ہے کہ منتوحہ زمینیں
~~ملانیہ وقف عام رہیں، لیکن فدک کو آنحضرت صلی لہ عالیہ وسلم نے اپنے مصارف کے تئے
~~مخصوص کر لیا تھا۔ اس سے اس خیال کا موقع ملاکہ وہ آنحضرت ضصلی اللہ معلیہ وسلم کی جائیداد
~~خاص ہے۔ اس خیال کی تائید اس سے ہوئی کہ فدک پر نشکر کشی نہیں ہوئی تھی۔ اس لئے
~~اس پرلوگوں کو کسی قسم کا حق عاصل نہیں تھا۔ لیکن یہ خیال دراصل صیح نہیں۔ فدک کو بے
~~شبہ اآنحضرت صلی اﷲہ علیہ وسلم نے اپنے ذاتی مصارف کے لئے خاص کر لیا تھا۔ لیکن کو مگر"
~~اس کے معلق تنصیلی لوا یتیں موجود ہیں۔
# ایان نصف خدی حالصعاً لوسول ال وکان اِصرک ساما تہد
# مصنھااقل اہناء البعل۔ انوع امبلد ان لااری صفہ۰)
# یعنی آدھا فدک خاص رسول اللہ کا تھا اآنحضرت اس میں سے
# مسافروں پر صرف کرتے تھے“۔
# ایک اور روایت میں ہے۔
# نلیہے پیہ لص صلی لو ملدلہ ہھاف ل س

PageV01P180B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_181.png)

~~دیا کل وووذھلی فواعنی ۵ص۴فو۴۰e۔
# (خوع اللدان سنحہ ۳)
# "یعنی فدک آنحضرت صلی ﷲ علیہ وسلم کا تھا کپ اس میں سے
# حرچ کرتے تھے اور فقر آئے نی ہائم کو دیتے تھے۔ اوران کی ہیواؤٔں
# کی شادی کرتے تھے"۔:
~~بخاری وغیو میں بہ تصریح مذ کور ہے کہ اآنحضرت صلی ﷲہ علیہ وسلم سال بھر کا اپنا
~~حرچ اس میں سے لیتے تھے۔ باتی عام مسلین کے مصاع میں دیتے تھے۔
~~ان رواتوں سے ظاہر ہوتا ہے کہ فدک کا مملوکہ نبوت ہونا ایساہی تھا جیساکہ
~~سلاطین کے لٔے کوئی جائیداد خالصہ کردی جاتی ہے اس ہناہ پریادجود مخصوص ہونے کے وقف
~~کی حیثیت اس سے زاگل نہیں ہوتی۔
~~اب یہ دیکھنا ہے کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ بھی ان اصوالول سے واقف تھے؟
~~اوراسی ہاہ پرانہوں نے قدک میں درانت نہیں جاری کی یا یہ نکات بعد الوقدع ہیں؟
~~عراق وشام کی شتح کے وقت حصرت عمررضی الﷲہ تعالی عنہ نے صحابہ کے محمع میں ققریر
~~کی تھی اس میں قرآن مجید کی اس آیت سے حاانا  ال علی دسولہ من احل القوی فا
~~الغ سے استدالال کرکے صاف کہہ دیا تھا کہ مقامات مفتوحہ کسی خاص فخص کی ملک نہیں
~~ہیں، بلکہ عام ہیں چنانچہ فے کے ذکر میں یہ بحث گذر چکی ہے، البتہ یہ شبہ ہو سلکتا ہے کہ اس
~~ٓیت سے پہلے جو آیت ہے، اس سے فدک وغیو کا انخضرت صلی اﷲ علیہ وسلم کی خاص
~~جائید او ہو مالابت ہوتا ہے لور حضرت عمد ضھی الد تھالی حنہ اس کے یہی معحی قراردیتے تھے۔
~~آیت یہ ہے۔
# وماہ ل ھلی دسولہ مندم لعااو بفتہ من خل ولادکاب
# ولمط۔ فدسارعلنی صضدصاہ۔
# "اور جو ان لوگوں سے (یعنی یہودنی نضیرسے) خدانے اپنے پیفبر کو
# دلوایا تو تم لوگ اس پر چڑھ کر نہیں گئے تھے بلکہ خدا اپنے پیچمبہوں کو
# جس پر چاہتا ہے مسلط کردیتا ہے"۔
~~چنانچہ حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ نے اس آیت کو پڑھ کر کہا تھا کہ قکات
~~مالصثا لوسول الٹٰ صل افلٰ علہ ولہ لوریہ واقصہ تی اری باب امس لورہاب

PageV01P181A

~~المفازی اور باب المیراث میں علصیل مدکور ہے۔
~~اس میں شبہ نہیں کہ حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ اس آیت کی بناء پر فدک وغیرو کو
~~انغحضرت صلی لد علیہ وسلم کا خاصہ سمجھتے تھے لیکن اس قسم کا خالف ذاقیم کین نہیں ہوتا جس
~~طرح سلاملین کے مصارف کے لئے کؤی (مین خفاص کردی جائی ہے کہ اس میں میراث کا عام
~~قاعدہ نہیں جاری ہوتا بلکہ جو شخص جانشین سلنت ہوتا ہے۔ تہادی اس سے متعتع ہو
~~سکتا ہے۔ حضرت عمررضی لہ تھالی عنہ کے اس خیال کا قطعی نبوت یہ ہے کہ انہوں نے جب
~~آیت مذکورہ بالا کی بناہ پر فدک کو اآنحضرت صلی لﷲد علیہ وسلم کا خالصہ کہا تو ساتھ ہی یہ الفاظ
~~فرائے جیسا کہ صیح نخاری ماب انمس دراب امفازی و غید میں مذکر ہے۔
~~۵ن دول ﷲررنقی علن اعہ نلفت صتمم من عنہ العال مہوامنہ
~~حابقی فیبعلہ کجعل سال ل فعل دسول  ہفاک صاقہ م
~~تولی ان  نبہد صل ال صالہ وسام لھصال اہودکر اناوں دسول
~~اف قبضعااہودیکو طععال فوریھاہعا ععل دھول ﷲ۵م قول اللہ
~~اناہحو لکنت انادل اع ہمد فقبط تعاصنت عن اصادتھیں اصعل
~~ھعا ماصل دھول الل صل لﷲ علہ وسلہ uاصلی لطا
~~اہوگد۔
~~اخضرت صلی للہ علیہ وسلم اس میں سے سال بھر کا خرچ لیتے
~~تھے۔ باتی کو خدا کے مال کے طور پر خرچ کرتے تھے۔ آنحضرت صلی
~~ا علیہ وسلم نے ذندگی بھراسی پر عمل فرایا کھرونات پائٔی تو ابو بکرنے
~~کہا کہ میں ان کا جانشین ہوں۔ پس اس پر قضر کیا اور اسی طرح
~~کا وائی کی جس طرح رسل لہ صلی ﷲ علید وسلم کرتے تھے پھر
~~انہوں نے ونات پائی تو میں ابوبکر کا جانشین ہواپس میں نے اس پردو
~~برس قضہ رکھا اوردی کاروائی کی جو رسعل اﷲ صلی اﷲ علیو سلم اور
~~ابوبکر کرتے تھے“۔
~~اس تقریر سے صاف ظاہر ہے کہ حضرت عمررضی ال تعالیٰ عنہ پاوجود اس کے کہ
~~فدک وغیو کو خالصہ سمجھتے تھے تا ہم آنحضرت کی ذاتی جائیداد نہیں سمجھتے تھے (جس میں درأت
~~جاری ہی لور اس وجہ سے اس کے قبضہ کا مستحق صرف اس کو قراردیتے تھے۔ جو رسل اللدہ کا

PageV01P181B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_182.png)

~~جانشین ہو۔ چنانچہ حضرت ابوبکر اور خود اپنے قبضہ کی یہی وجہ تائی۔
# صضرت عمررضی الﷲہ تعالی عنہ نے یہ تقرر اس وقت فرمائی تھی جب حضرت عباس اور
~~حضرت علی رضی ﷲ تعالیٰ عنہم ان کے پاس فدک کے دعویدار ہو کر آئے تھے اور انہوں نے
~~کمہ دیا تھا کہ اس میں درانت کا قاعدہ نہیں جاری ہو سکتا۔
# حاصل یہ کہ حضرت عمررضی الہ تعالی عنہ کے نردیک فدک وغیرہ اآنحضرت صلی لٰ
~~علیہ وسلم کے خالصہ بھی تھے اور وقف بھی تھے۔ چنانچہ عراق کی فنق کے وقت حضرت عمررضی
~~ﷲہ تعالی عنہ نے اسی آیت کو جس سے آنحضرت کا خالصہ ہونا پایا جاتا ہے پڑھ کریہ الفاظ کے
~~ففنہ عامتٹمی انقول کاھا یعنی جو حکم اس آیت میں ہے دوانہی مواضع (غدک دغیرو)
~~پر مھدد نہیں بلکہ تمام آبادیوں کو شال ہے۔
# اصل یہ ہے کہ فدک کاذوجتیں ہونا ی تمام غلط تھی کا منشا تھا چنانچہ حافظ بن القیم
~~نے زاد المعاد میں نمایت للیف پیرایہ میں اس بات کو ادا کیا ہے ہ لکھتے ہیں۔
# لہوماہی اخالف حکم طدہ سن الصال کن وھفا النوع سن الد موال
# موالقم افذی وفع بعدولدمن النذاع ساوقع المب الہوم
# ولو)کمال امدہ علوم لساطابت فاط انتدسول افاد صل
# ن حالء ولہ معد عصاق تو کدہ نلنت اقدید وث عند صاکائی
# سال سکالہ ک سانو العاکن وملی عالادٹی اﷲ صنصاققت
# نالماہی لوس ادودث صند (زاد العاد سہ س۴ ہلددمی)
# ان واقعات سے تم اندازہ کر سکتے ہو کہ ان مسائل کو جو ابتداء سے آج تک معرکہ
~~آراء رہے ہیں۔ اور جن میں بڑے بڑے اکابر صحابہ کو اشجباہ ہوا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعائی
~~عنہ نے کس خبی سے مطے کیا کہ ایک طرف قرٓن دحدث کا صیح محل وہی ہو سکتا ہے اور
~~للافل

PageV01P182A

# ذاتی حالات اور اخلاق وعادات
# عرب میں روحانی تربیت کا آغاز اگکرچہ اسلام سے ہوا لیکن اسلام سے پہلے بھی اہل
~~عرب میں بہت سے ایسے اوصاف پائے جاتے تھے جو تمغائے شرافت تھے اور جن پر ہر قوم، ہر
~~زمانہ میں ناز کر سکتی ہے۔ یہ اوصاف اگرچہ کم ویش تمام قوم میں پائے جاتے تھے لیکن بعص
~~بعض اشخاص زیادہ متاز ہوتے تھے۔ اور یہی لوگ قوم سے ریاست وحکومت کا منصب حاصل
~~کرتے تھے، ان اوصاف میں فصاحت ویلاغت تقریر شاعری ، نسابی، سپہ گری، بمادری، آٹوی
~~مقدم چیزیں تھیں اور رماست وافسری میں ان ہی اوصاف کالھانا کیا جاتا تھا۔ حضرت عمررضی
~~ل تعالیٰ عنہ کو قدرت نے ان سب میں سے کافی حصہدیا تھا۔
# تقریر کا ملکہ خداداد تھا اور عکانظ کے معرکوں نے اس کو اور زیاد جلادے دی تھی۔ یہی
~~تقابایت تھی جس کی وجہ سے قریش نے ان کو سفارت کا منصب دیا تھا جو ان لوگوں کے لئے
~~مخصوص تھا جوسب سے زیادہ زمان اور ہوتے تھے ان کے معمولی جھلوں میں آرٹیری کا اثراور
~~پر مجل فقرے جوان کے منہ سے نکل جاتے تھے ان مین بلاغت کی روح پائی جاتی تھی۔ عموبن
~~معدی کرب کوجب پہھلے پہل دیکھا تو چونکہ وہ غیر معمولی تن وتوش کے کٓدمی تھے اس لئے متحیر
~~ہو کر کہا "ﷲ اس کا اور ہمارا خالق ایک ہی ہے"۔ مطلب یہ کہ ہمارے جسم میں اور اس میں
~~اس قدر تھاوت ہے کہ دونوں ایک کار مگر کے کام نہیں معلوم ہوتے۔
# دیاء کے واقعہ میں ابوصبیدہ نے ان پر اعتراض کیا آپ قضائے الہی سے بھاگتے ہیں تو
~~لس قدر میلیغ لفظوں میں جواب داکہ "ہاں قضائے اہی کی طرف بھاگتا ہوں"۔
# قوت تقریر
# ملقف دتوں میں جو خطبے انہوں نے دئے وج بھی موجود ہیں مان سے ان کے زور
~~تقریر برمتگی کلام کا اندازہ ہو سکتا ہے۔
# نطب
# معہ شان ربیٹے کے ساق وفلب داس کے اہوالاقر وغے۔

PageV01P182B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_183.png)

# لقم افی ھلفظ طلینی ۸۹افع ضعوف فقط فی الوان الصدہ
# ععل انظ وحاعملتلارمال وان عاملہ عل لجت۔
# ے خدا! میں سخت ہوں مجھ کو نرم کر۔ میں کزورہوں مجھ کو قوت
# دے (قوم سے خطاب کر کے)ہاں! عرب والے سرکش اونٹ ہیں
# جن کی مہار میرے ہاتھ میں دی گيئی ہے لیکن میں ان کو راستہ پر چلاکر
# چھوڑوں گا"۔
# خافت کے دہسے تیرے دن جب انہوں نے عراق پر لشکر کشی کرنے کے ليےلوگوں کو
~~جمع کیا تولوگ ایران کے نام سے جی چراتے تھے خصوصاً اس وجہ سے کہ حضرت خالد رضی لﷲ
~~تھالی عنہ وہاں سے بلالئے گئے تھے اس موقع پر حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے زور تقریر کا یہ
~~اثر تھا کہ ٹمنی غیبانی ایک مشہور بہادر بے اختیار اٹھ کھڑا ہوا۔ اور پھر تمام مجمع میں اگ لگ
~~گئی۔ ومشق کے سفر میں جابیہ میں ہر قوم اور ہرملت کے گدمی صحمع تھے عیسائیوں کالارڈ بشپ
~~تک شریک تھا۔ اس کے ساتھ محختلف مذاہب اور مختلف قوم کے آدمی شریک تھے۔ اور مختلف
~~مضامین اور محتلف مطالب کا ادا کرنا مسلمانوں کو اخلاق کی تعلیم دینی تھی۔ غیر قوموں کو اسلام
~~کی حقیقت اور اسلام کی جنگ وصلح کے اغراض تانے تھے۔ فوج کے سامنے خالد رضی ﷲہ
~~تھالی عنہ کی معزولی کا عذر کرنا تھا۔ ان تمام مطالب کو اس خوبی سے ادا کیا کہ مدت تک ان کی
~~تقریر کے جستہ جستہ فقرے لوگوں کی زبان پر رہے۔ فقہاء نے اس سے فقہی مسائل اتنباط
~~کئے امل ادب نے قوامد فصاحت دملاغت کی متالیں پیدا کیں۔ تصوف واخلاق کے مضامن
~~لکھنے دالوں نے اپنا کام کیا۔
# مہر جری میں جب بج کیا اور یہ ان کا اخیرج تھا تو ایک مخص نے کسی سے تذکرہ کیا کہ
~~عمررضی افد قعالیٰ عنہ مرجائیں گے تو میں، للحہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے ہاتھ پربیعت کروں گا۔
~~ضضرت عمررضی ال تعالی عنہ مقام منامیں تشریف رکھتے تھے اور دہیں یہ واقعہ پیش ایا۔ اس
~~وقعہ کی خبر ہوئی تو برا فروفتہ ہو کر فرمایا کہ آٓج رات میں اسی مضمون پر خطبہ ہوں گا۔
# مضرت عبدالر حن بن عوف رضی الہ تعالی عنہ نے عرض کی کہ امیرالمو منین ج کے
~~مجمع میں ہر قسم کے برے بھلے لوگ جمع ہوتے ہیں۔ اگر ٓپ نے یہ تقریر کی تو اکثر لوگ صحیح
~~پیرایہ نہ سمجھیں گے۔ اور نہ ادا کر سکیں گے۔ مدینہ چل کر خواص کے مجمع میں تقریر کیجئے گا۔ وہ
~~لوگ ہرمات کا پہلو سمجھتے ہیں۔ حضرت عمررضی اﷲہ تعالی عنہ نے یہ رائے شلیم کی آخر فو مجہ

PageV01P183A

~~میں مدینہ آئے۔ جمعہ کے دن لوگ بڑے شوق دانتظار سے مسجہ میں پہلے سے آآکرجع ہوئے۔
~~حضرت عبدﷲہ بن عباس رضی لﷲ تعالیٰ عنہ زیادہ مشتاق تھے۔ اس لئے منبرکے قریب جا کر
~~بیٹھے اور سعیدن زیدسے مخاطب ہو کر کہا کہ اآج عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ ایسی تقریر کریں کے کہ
~~بھی نہیں کی تھی۔ سعیدنے تعجب سے کہا کہ ایسی نئی بات کیا ہو سکتی ہے جو انہوں نے پہلے
~~نیں کہی؟ غرض اذان ہو چکی تو حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے خطبہ دیا۔ یہ پورا واقعہ اور
~~پورا خطلبہ صیح بخاری میں اند کور ہے۔ اس میں سقیغہ بنی ساعدہ کے واقعہ، افصار کے خیالات،
~~حضرت ابوبکررضی ل تعالیٰ عنہ کے جواب، بیعت کی کیفیت، خلافت کی حقیقت کو اس خوبی
~~مور عمدگی سے ادا کیا کہ اس سے بلکھ کرنا مکن نہ تھا۔ اس تقریر کو پڑھ کر بالکل دہن نشین ہو
~~جاتا ہے کہ اس وقت جو کچھ ہوا وہی ہونا چاہئے تھا اور دہی ہو سکتا تھا۔
# جن معوں میں غیر قو میں بھی شریک ہوتی تھیں ان میں ان کے خطبہ کا تربر۔ بھی
~~ساتھ ساتھ ہوتا جاتا تھا چنانچہ ومشق میں بمقام جابیہ جو خطبہ دیا متر جم ساتھ کے ساتھ اس کا
~~ترجمہ بھی کرتا جاتا تھا۔
# اگرچہ اکثر بر محل اور برحتہ خطبہ دیتے تھے۔ لیکن معرکے کے جو خطبے ہوتے تھے ان
~~میں تیار ہو کر چاتے تھے۔ سقیضی ساعدہ کے داقھہ مین خدان کایبان ہے کہ میں خوب تار ہو
~~کرگیا تھا۔
# حضرت عنان رضی للٰ تعالی عنہ جب خلیفہ ہوئے اور خطبہ دینے کے لئے منبرپر
~~چڑھے تودفعتاًرک گئے اور زبان نے یاری نہ دی اس وقت یہ عذر کیا گیا کہ "ابوبکرو عمر رضی
~~الہ تعالی منم خطبہ کے لٔے تیار ہو کر آتے تھے اور آتھدہسے میں بھی ایساہی کہوں گا۔
# نکاح کا خطبہ اچھا نہیں دے سکتے تھے
# وہ اگرچہ ہر قسم کے مضامین پر خطبہ دے سکتے تھے، لیکن ان کا خدیان ہے کہ "نکاح
~~کاخطبہ مجھ سے بن نہیں آتا"۔ عبد الف بن امقفع جو دولت عمباسیہ کا مشہور اویب اور فاضل
~~تھا اس سے لوگوں نے حضرت عمررضی ﷲﷲ تعالیٰ عنہ کی اس معذوری کی وجہ پوچھی اس نے کہا
~~کہ نکاح کا خطبہ میں حاضرین میں سے ہر شخص برابری کا درجہ رکھتا ہے خطیب کی کوئی متاز
~~عالت نہیں ہوتی بخلاف اس کے عام خطبوں میں خطیب جب منبرپر چڑھتا ہے تو عام کومی اس
~~کمگھی) معلو) جوتے ہیں اور اس وہ سے خود بنخوداس کی قمر میں بلندی اور نور اجاتا ہے۔

PageV01P183B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_184.png)

~~لیکن ہمارے نرزویک اس کی وجہ یہ ہے کہ نکاع میں موضع عخن شک اور محھدود ہوتا ہے اور ہر
~~باردی معمولی باتیں کہنی پڑتی ہیں۔    بل خطبے
# یہ بات لحاظ کے قامل ہے کہ حضرت عمرضی ل تعالی عنہ سے پہلے جن مضامین پر
~~لوگ خطبے دیتے تھے دوپندو موعطلت، نخرواد عاء قدرتی واقعات کا بیان رنج و خوشی کا اظہار ہوتا
~~تھا۔ ملکی پر پیچ معاملات خطبے میں ادا نہیں ہو سکتے تھے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ پہھلے
~~قحص ہیں جنہوں نے پولٔیکل خطبے دیئے اس کے ساتھ وہ خلبوں میں اس طریقے سے گفنتگو کر
~~سکتے تھے کہ ظاہر میں معمولی باتیں ہوتی تھیں لیکن اس سے بت سے پہلو نکلتے تھے۔
# فطبے کے لئے جو باتیں در کارہیں
# مخطبہ کے لئے ملکہ تقرر کے علاوہ اور عارضی باتیں جو درکار ہیں حضرت عمرضی الہ
~~تعالی عنہ میں سب موجود تھیں آواز بلند اور پر رعب تھی، قداتا بلند تھاکہ زمین پر کھڑے
~~ہوتے تھے تو معلوم ہوتا تھا کہ منبرپر کھڑپے ہیں۔ اس موقع پر ہم مناسب سمجھتے ہیں کہ ان کے
~~بض خطبے نقل کردیٔے جائیں۔ ایک موقع پر عمال کو خاطب کر کے جو خطبہ دیا اس کے الفاظ یہ
~~ہیں۔
~~انی لوا حذا الال دالعدال مھالرل فالت انی دو حا دالعتی وحل نالاحق ونع من
~~الباطال دلست اوع اماہ،احلاحت اضع خلد صل الدض واضع قلص عل خدہ
~~الخدحتی لذعن لاحق لادھا الناس ان ال عللم a فوق حق قد فقال ماعلہ من
~~۰وللامد کہ ان تصفوا السلر فک والنبن اودہا اکک واف ل اصنکم اصراہ و
~~بھبالرف دلکن  سکم آحو الصاض ۳۵لe ۸کم ول قفلقواً الوا خونہہ لھاکل
~~قوم ضعطعم- اکاب اٹحراج سخحہ۷)
~~ایک اور خطبے کے چند جملے یہ ہیں۔
~~فافہ م مغانون ملی الا دض قاصدون لحاصا۔ قا نصوال: ۵سم فا قصبع ات
~~مصغاففتلل وکم اصتان۔ اتعبد حالت لاللرمeودن- علم الونة
~~دلکہ الصلا توا۔ صلوونولالع للولوامل مکل عو وللبوالصلولق فلو"

PageV01P184A

~~دھنا۔ ۔فت۸۵ جنوالوفذلت اساحت۸۵ مع دلقت الو مں وا۔ سھافقو العدال ولتاع
~~البصوث وسل المفود۔ الغ (ازالتہاگفاء اعذاز طبی)
# حضرت عمرضی الط تھالی م سہ نطلرا کا خاتمہ ہمیشہ ان فقروں پر ہوتا تھا۔
~~للہہ لوتوا صی لی مصدقہ ولانا مننی عل طوقو ولو تجعلی مع الفطان۔
# عداقریہ نظبات مر)
# قوت تحر
# قوت ققرر کے ساتھ تحر میں بھی ان کو کمال تھا۔ ان کے فرامین خطوط دستور المل
~~وتمعات، ہر قشسم کی تجرپریں آج موجود ہیں جو جس منمون پر ہے اس باب میں بے نظیر ہے۔
~~چنانچہ ہم بعض محرریں نقل کرتے ہیں۔
# ابوموسی اشعری کے نام
~~اماہعلہ فان لاناس نظدة ھن حالا لعمم فاصوہ وال۔ ان تامر ک والای عصاہ مجصول۔
~~وفقافن مہ ہولد واصوا تہ عتہ مکن من صال الاد عل حندو حوف الفاق واجعالمم
~~فادالا ودج رجالر واف کالت دن الفوہ فاندو حانفڑن فاہا تاہک بوی الصطان
~~فافد ۵م فالف حت لفیوال اصرالداکون فصوت۸۸ الس السوہ
# ایک اور تحریبر ابومویٰ کے نام
~~اصاہعلہ لان الفوة لب انعمل ان لتؤ خدوا حعل ادم لفبوفا حم افاطعلتم فاس
~~تذادکت عاکمل صال فام قلدواارو اقا خفوف فاضعتہ۔-
# موبن العاص کوجب مصرکا گورنر مقرر کر کے بھیجاتو انہوں نے خراج کے بیجے میں
~~دیر کی۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ماکید لکھی، عموبن العاص نے بھی نمایت آزادی
~~اوردلیری سے جواب یا۔ یہ تحرریں مقریزبی نے تاریغ مصر میں بعینہ نقل کی ہیں، ان کے لکھے
~~سے مضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے زور قلم کا اندازہ ہوتا ہے۔ نعض فقرے ایسے ہیں۔
~~وقہ حلت انہ لہ وصنک من فاک ال ان صاد عمال السوہ انخذوک کھفنا
~~وصنت وافن الو حداء ظہ عفاہ انھ عجبت من کھرت کبں الک ل اططا دالخواج
~~وھا ہھ ات افلما۔ الطوی صعاصفا لو۔ لالز ھوع الام لللان ڈھل ضکے
~~الالاف ہل

PageV01P184B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_185.png)

# مداںشاعری
# شعرو شامری کی نبت اگرچہ ان کی شہرت عام طور پر کم ہے اس میں شبہ نہیں کہ شعر
~~بہت کم کہتے تھے۔ لیکن شعر شاعری کا مداق ایسا عمدہ رکھتے تھے کہ ان کی تاریخ زندگی میں یہ
~~واقعہ متروک نہیں ہو سکتا، عرب کے اکثر مشہور شعراء کا کلام کثرت سے یاد تھا اور تمام شعراء
~~کے کلام پران کی خاص خاص رائیں تھیں۔ ال ادب کو عمعاً تسلیم ہے کہ ان کے زہانے میں
~~ان سے بڑھ کر کوئی شخص شعر کا پرکھے والانہ تھا۔ لامہ ابن رشیق انقیردانی کتاب الحمدہ میں
~~مجس کا قلمی نسخہ میرے پاس موجود ہے لکھتے ہیں۔
~~وکان سن النقد احل ذماند لافعر وانقعم مصرقت۔
~~لیعنی حضرت عمررضی الﷲہ تھالی عنہ اپنے زمانے میں سب سے بعھ کر شعر کے ماساتھے"۔
# جاحظ نے کتاب البیان وا لیھین میں لکھا ہے۔
~~کان صعرن الاب اعلام اقناس واقہ عد۔ (کاب البیان داکہی مطبوم مصررو)
~~فیعنی عمرین خطاب اپنے نمانے میں سب سے یڑھ کر شُعر کے شناساتھے“۔
# نجاشی ایک شاعر تھا جس نے تمیم بن مقبل کے خاندان کی ہو کہی تھی۔ ان لوگوں نے
~~حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ سے اس کی شکایت کی، حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے حسان
~~بن ٹابت کو جو مشہور شاعر تھے حگم قراردیا اور جو فیصلہ انہوں نے کیا اسی کو نافذ کیا۔ اس واقعہ
~~سے چونکہ اس غلطافضمی کا احتمال تھا کہ حضرت ممررضی ل تعالی عنہ خود شعر فہم نہ تھے۔ اس
~~لئے امل ادب نے جہاں اس واقعہ کو لکھا ہے تو ساتھ یہ بھی لکھا کہ یہ حضرت عمررضی ﷲ قعالیٰ
~~عنہ کی حکمت عملی تھی وبدزیان شعرا کے بیچ میں نہیں پرنا چاہتے تھے۔ درنہ شعر کے وقائق
~~ان سے کون بڑھ کر سمجھ سکتا تھا۔
# ادیکچھو کتاب الیان ابھین لا موصنہ مرو۔ کتاب امہ اب ترض الشرام
# ضرت عمر دف ظصف زہیر کو اشعر الشعراء کہتے تھے
# مضرت عمرضی الّہ تعالی منہ کو اکرچہ تمام مشہور شعراء کے نکلام پر عجبور تھا۔ لیکن
~~نین شاعوں کو انہوں نے سب میں اتخاب کیا تھا۔ امراء القی زہیر نا ہفتہ ان سب میں دہ
~~زمیر کا کلام سب سے زیاہ پسند کرتے تھے۔ اور اس کو اشعر الشعراء کہتے تھے اہل عرب اور

PageV01P185A

~~مھلمائے ادب کے نرویک اب تک یہ مسکلہ طے نہیں ہوا کہ عرب کا سب سے بڑا شاعر کون تھا؟
~~لیکن اس پر سب کا انقاق ہے کہ افضلیت انہی تینوں میں محدود ہے۔ حضرت عمررضی ﷲ تھالی
~~معنہ کے نزویک زہیر کو سب پر تریح تھی۔ جریہ بھی اسی کا قائل تھا۔ ایک دفعہ ایک غزدہ میں
~~حضرت عبد ال بن عباس رضی ﷲ تعالیٰ عنہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے ساتھ تھے،
~~مضرت عمررضی ﷲ تھالی عنہ نے عبدال بن عباس سے کہاکہ اشعر الشعراء کے اشعار پڑھو۔
~~معبدالہ بنی عباس نے کہادہ کون؟ فرایا ماز ہیرانہوں نے تریح کی وجہ پوچھی' حضرت عمررضی
~~ﷲ تعانیٰ عنہ نے اس کے جواب میں جو الفانظ فرمائے دویہ تھے۔
# زہیر کی نسبت حضرت عمرضی ﷲ تعالیٰ عنہ کار مارک۔
# فانہ لا اتبہ حفوح الکا لہ ولا معافال حن انصنھلی ول لعولی
# المادموحول مصتا الوھل "بسا کھونی و۔
# "وہ (زہیر) نلمانوس الفاظ کی طلاش میں نہیں رہتا اس کے کلام میں
# پچیدگی نہیں ہوتی اور اسی مضمون کو باندھتا ہے جس سے واقف ہے
# جب کسی کی مح کرتا ہے تو انہی اوصاف کاذکر کرتا ہے جو داقعی اس
# میں ہوتے ہیں“۔
~~پہر سند کے ملورپریہ اشعار پڑھے۔
# افا اتالدت قسں من صالرن ھاہ:
# من جط حن فہقی لیصا و۹
# ولہ کائ حعہ محاللہ القناسی لم قعت
# ولکن حعلہ الناس لیں ہخلالہ
# ماقدین فن نے زہیر کا تمام کلام پڑھ کرجو خصوصیتیں اس میں تائی ہیں دہ یہ ہیں کہ
~~اس کا کلام صاف ہوتا ہے اور باوجود اس کے کدہ جالیت کا شاعر ہے اس کی زبان ایسی شستہ ہے
~~کہ اسلامی شاعر معلوم ہوتا ہے اور اس کے ساتھ وہ ہجا مبالغہ نہیں کرتا۔ حضرت عمرر ضی الﷲ
~~تعالیٰ عنہ نے ان تمام خصوصیتوں کو نہایت محصر لفظوں میں ادا کر دیا۔
# زہیر کا مموح، ہرم بن سنان عرب کا ایک رئیس تھا۔ اتقاق یہ کہ زہیر اور ہرم دونوں کی
~~لولادنے حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ کا زمانہ پایا۔ اوران کے دریبار میں حاضر ہوئے۔ حضرت
~~معمر ضی اللہ تعالی صنہ نے ہرم کے فرزندسے کہا کہ اپنے مع میں زمیر کا کچھ کلام پ ھواس نے

PageV01P185B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_186.png)

~~ارشاد کی تعمیل کی۔ حضرت عمررضی ﷲﷲ تعالٰ عنہ نے فرایا کہ تمہارے خاندان کی شان میں
~~زہیر خوب کہتا تھا، اس نے کہا کہ ہم صلہ بھی خوب دیتے تھے، حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ
~~نے فرمایا لیکن تم نے جو یادہ فتا ہو گیا۔ اور اس کا دیا ہوا آٓج بھی باتی ہے۔ زہیر کے بیٹے سے
~~کہا کہ ہرم نے تمہارے ہاپ کو جو خلعت دیئے تھے کیا ہوئے۔ اس نے کہا بوسیدہ ہو گئے۔
~~فرمایا لیکن تمہارے باپ نے ہرم کو جو مخلعت عطا کئے تھے زمانہ اس کو بوسیدہ نہ کر سکا۔
# نابغہ کی لعریف
# زہیر کے بعد ماہغہ کے معترف تھے اور اس کے اکثر اشعار ان کو یادتھے۔ امام خہمبی
~~کا یان ہے کہ ایک دفعہ لوگوں سے مخاطب ہو کر کہا کہ سب سے بدھ کر شاعر کون ہے؟ لوگوں
~~نے کہاکہ اآپ سے زیاہ کون جانتا ہے، فرمایا کہ یہ شصر کس کا ہے؟
# الحااف افا قال للملہ قم لم البوہ تخالدھاصن الفتاہ
~~لوگوں نے کہا کہ نادفد کا! پھر پوچھا یہ شعر کس کا ہے؟
# اد ک عادلا حلفا نعا عل غول تفلن ص الطظنوفا
~~لوگوں نے کمانا بفہ کا۔ پھر پوچھا یہ شعر کس کا ہے؟
# حالت ظالہ اقدی لنل س ربت ول ودا عال للصرہ سذب
~~لوگوں نے کمانا اغد کے فرمایا کہ یہ ففص اشعر العرب ہے۔ دتنانی تدکر)
# مراء القیس کی نسبت ان کی رائے
# ہایں ہنمہ دہ امراء القیس کی استادی اور ایجاد مضامین کے منکرنہ تھے۔ ایک دفعہ
~~صضرت عبدالہ بن عباس رضی لﷲہ تعائیٰ عنہ نے شعراء کی نسبت ان کی رائے پوچھی تو امراء
~~قیس کی نسبت یہ الفاظ فرائے۔
# ف۸۵ غف لﷲ۴ صن الصعر والقو عن معاف عوداصع
# ہص۔
# وہ سب سے آگے ہے اسی نے شعر کے جشے سے پانی نگکلا۔ اسی نے
# اندھے مضامین کو عینا کرویا“۔
# اخر فقرواس لطاڈ سے ہے کہ امراو انیس پیہنی تھا اور امل یمن فصاحت دلاغت میں

PageV01P186A

~~م درجہ پرمانے جاتے تھے۔ چنانچہ ملامہ ابن رٹیق نے حضرت عمر نھی اﷲہ تعالی عنہ کے اس
~~قو کایہی مطلب ہیان کیا ہے۔ انکا العمدا الغاہم من اشعر)
# صضرت عمرضی الہ تھالی عنہ کے نوق سخن کا یہ حال تھا کہ اچھا ٹھرسنتے تھے باہار
~~مزے لے لے کر پڑھتے تھے۔ ایک دفعہ زہیر کے اشار سن رہے تھے۔ یہ شعر کیا۔
# واف العحتی مقططعہ فالزت ون اونظاداو بھالو
~~توحسن تقسیم پر بہت محظوظ ہوئے اور دیر تک بارہار اس شعر کو پڑھا کئے۔ ایک اور دفعہ عبدة
~~ابن الطیب کا لامیہ کا قصیدہ سن رہے تھے اس شعر کوسن کر پھڑک اٹھے اور دسرا۔
# والصرہ ساع لمدلہ فد کا والعص طغ واصفاق وتا مرل
~~مصرع بار بار پڑھتے رہے اسی طرح ابوقیس بن الاصات کا قصیدہ سنا تو بعض اشعار کو دیر تک
~~دہرا کئے۔ ایہ تمام رداہیں جاحظا نے کماب الیان دا تھین سلھ ۸۷ ۱میں لص کی ہیں)
# حفظ اشعار
# اگرچہ ان کو ممات خلافت کی وجہ سے ان اشغال میں مضوف ہونے کا موقع نہیں
~~مل سکتا تھا۔ تاہم چونکہ طبی نوق رکھتے تھے۔ سینکلوں ہزاروں شعریاد تھے۔ علائے ادب کا
~~بیان ہے کہ ان کے حفظ کا یہ حال تھا کہ جب کوئی معاملہ فیصل کرتے تو ضور کوئی شعر پڑھتے
~~تھے۔    جس قسم کے وہ اشعار پسند کرتے تھے ہ صرف وہ تھے جن میں خودداری، آزادی،
~~شرافت، لنفس، حیت، حبرت کے مضامین ہوتے تھے۔ اسی بناء پر امرائے فوج اور عمال
~~اضلاع کو حکم بھیج دہا تھا کہ لوگوں کو اشعاریاد کرنے کی ماکید کی جائے۔ چنانچہ ابوموی اشعری
~~کویہ فران بیھا۔
# موسن کہاہی عام الضعد فانہ دفل علح معال ال ضازی
# دصوا الواح ومصوفالنا
# "ھوگوں کو اشعاریاد کرنے کا حکم دو کیونکہ وہ اخلاق کی بلند باتیں اور
# صیح رائے اور انساب کی طرف راستہ دکھاتے ہیں"“۔

PageV01P186B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_187.png)

# تمام اضلاع میں جو حکم بھیجا تھا اس کے یہ الفاظ تھے۔
# علموا اولاہ کہ العوم والفو سدودودمم ماساد من العنل
# وھن من انصعد (زالاخغا، صحہ س)
# "اپنی اولاد کو تیرنا اور شہسواری سکھاؤ، اور ضرب امشلیں اور اجھے
# اشعاریاد کراؤ“۔
~~اس موقع پر یہ بات بھی یادر کھنے کے قامل ہے کہ حضرت عمررضی الہ تھالی عنہ نے شاعری کے
~~بہت سے عیوب مٹادیئے۔ اس وقت تمام عرب میں یہ طریقہ جاری تھا کہ شعر لوشریف عورتوں
~~کا نام علانیہ اشعار میں لاتے تھے۔ اور ان سے اپنا عشق جتاتے تھے۔ حضرت عمررضی اللہ
~~تعالی عنہ نے اس رسم کو منادیا اور اس کی سخت سزا مقرر کی اسی طرح ہو گوئی کو ایک جرم قرار
~~ا اور حیط کو جو مشہور ہو گو تھا اس جرم میں قید کیا۔
# لطیفہ
# بنوا لجان، ایک نمایت معز قیلہ تھا ایک شامرنے ان کی جھو لکھی، انہوں نے
~~حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ سے آگر شکایت کی۔ حضرت عمرضی ﷲ تعالی عنہ نے کما کہ وہ
~~اشعار کیا ہیں ؟انہوں نے یہ شعر پڑھا۔
# اذاا حادط املی لوہ ودتہ لھالط دں ال جالر ند صان مقبلی
~~"خدا اگر کینہ آدمیوں کودنمن رکھتا ہے تو قبیلہ جان کو بھی دٹمن رکھے"۔
# حضرت عمررضی الل تعالی عنہ نے فرایا یہ تو ہجو نہیں لکہ بدعا ہے کہ خدا اس کو قول
~~نہ کرے انہوں نے دوسرا شعریڑھا۔
# قب ل مم لا لفلدونی ہفمقا ولاعلامونی الناس حجبت خرولی
~~"یہ قبیلہ کسی سے بد عمدی نہیں کرتا اور نہ کسی پررائی برابر قلم کرتا ہے"۔
# حضرت عمررضی ﷲہ تعالیٰ عنہ نے فرمایا کہ کاش میرا تمام خاندان ایسا ہی ہوتا۔ حالانکہ
~~شاعرنے اس لحاظ سے کہا تھا کہ عرب میں یہ بات کنوری کی علامت سمجھی جاتی تھیں۔
# ولدنون افصاہ ال حفت۔ افا صطر لوداد عن کالی دنعل
~~نیہ لوگ چٹے یا کنوئیں پر مرف رات کے وقت جاتے ہیں۔ جب اور لوگ داپس آچکتے
~~ہیں"۔

PageV01P187A

# یہ بات بھی شاعرنے اس لحانظ سے کہی تھی کہ ایل عرب کے نردیک بے کس اور کزور
~~لوگ ایسا کرتے تھے حضرت عمرضی ﷲ تعالی عنہ نے یہ سن کر کہا کہ بھیڑسے بچنا تو اچھی بات
~~ہے۔ انہوں نے آخر یہ شعر پڑھا۔
# وساسم الجلرنللول۸    ما احاساصا ابدو اعجل
~~س کا نام مجان اس لئے پڑاکہ لوگ اس سے کہتے تھے کہ ابے اوظام بیال لے اور جلدی
~~سے دددھ لا"۔
# صضرت مرضی لفہ تعالی منہ نے فرایا۔ سلالوم حاممہ۔
# 
# علم الانساب یعنی قباکل کا نام ونسب یا در کھنا، حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ کا خانہ زاد
~~علم تھا۔ یعنی کئی پشتوں سے چلا آتا تھا، ان کے باپ خطاب مشہور نساب تھے۔ حضرت مررضی
~~اغد تعالی عنہ اس فن کی معلمات کے متعلق اکثران کا حوالہ دیا کرتے تھے خطاب کے باپ
~~فضہلی بھی اس فن میں شہرت رکھتے تھے۔ چنانچہ واقعات کو ہم حضرت عمرضی اﷲہ تعالیٰ عنہ
~~کے ابتدائی حالات میں لکھ آئے ہیں۔
# لکھنا پروھنا بھی جیسا کہ ہم تفاز تاب میں لکھ آيئے ہیں اسلام سے پہلے سیکھ لیا تھا۔
# عبرانی زبان سے واقفیت
# قرائن سے معلام ہوتا ہے کہ مدینہ پہنچ کر انہوں نے عبرانی زبان بھی سیکھ لی تھی۔
~~مدایات سے فابت ہوتا ہے کہ اس وقت تک تورت کا ترجمہ عربی زبان میں نہیں ہوا تھا
~~اخضرت صلی الد علیہ دسلم کے زمانے میں جب تورت کا کچھ کام پڑتا تھا تو عبرانی نسخہ ہی کی
~~طرف رجوع کرنا پڑتا تھا۔ اور چونکہ مسلمان عبرانی نہیں جانتے تھے اس لئے یہودپڑھ کر سناتے
~~اور عربی میں ترجمہ کرتے جاتے۔ صیح بخاری میں حضرت ابوہر یرہ رضی اﷲ تعالیٰ عنہ سے
~~لوایت ہے کہ۔
# کان اعل الکاب لعدہ دون النوداة ہلبوافہ ودسدو نعا
# بالصوقلڈعل ل لدم۔
# "یعنی امل کماب تو رت کو عبرانی زبان میں پڑھتے تھے اور مسلمانوں

PageV01P187B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_188.png)

# کے لئے عربی میں اس کا ترجمہ کرتے جاتے تھے۔
# مسندداری میں روایت ہے کہ "یک وفعہ حضرت عمررضی ﷲ تعانیٰ عنہ تو ریت کا
~~ایک نسخہ آنحضرت صلی ﷲہ علیہ وسلم کے پاس لے گئے اور اس کو پڑھنا شوع کیا۔ دہ پڑھتے
~~جاتے تھے اور آنحضرت صلی ﷲہ علیہ وسلم کا چہو تفیر ہوتا جاتا تھا (ِسندداری مطبوہ کانپیور
~~صغحہ ۴)۔ اس سے قیاس ہوتا ہے کہ حضرت عمرضی اﷲ تعابی عنہ عبرانی زبان اس قدر سیکہ
~~گئے تھے کہ توریت کو خود پڑھ سکتے تھے۔
# یہ امر بھی صیح لداتوں سے ثابت ہے ک ہودیوں کے ہاں جس دن تو رہت کا درس ہوا
~~کرتا تھا حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ اکثر شریک ہوتے تھے ان کا خردیان ہے کہ میں یہودیوں
~~کے درس کے دن ان کے ہاں چایا کرتا تھا۔ چنانچہ یہودی کہا کرتے تھے کہ تمہارے ہم مدہمبوں
~~میں سے ہم تم کو سب سے زیاہ عر مزر کھتے ہیں۔ کیونگکہ تم ہمارے پاس اآتے جاتے ہور۔
# دکنرا لعمال مدایت مہلتی و فیرو جلدالال سفہ ۱۸۰۲
# حضرت عمرضی لﷲد تعالیٰ عنہ کی نعادی اور لکتہ سنچی نے یہاں بھی کام دیا۔ لیعنی جس
~~قدروہ یہودیوں کی کتابوں سے واقف ہوتے گئے۔ اسی قدران کے بیہودہ افسانوں اور قصوں
~~سے فرت ہوتی گئی۔ نمایت کثرت سے روایتیں موجود ہیں کہ شام و عراق وغیرہ میں مسلمانوں کو
~~یہویوں کی تصنیفات ہاتھ ائیں تو حضرت عمررضی للہ تعالی عنہ نے لوگوں کو نمایت تی سے
~~ان کو پڑھنے سے روکا۔
# ذہانت و طباعی
# ان کی قہات و لمائی کا میح انددہ اکرچہ ان کے نقسی استادات سے ہو سکا ہے جس کا
~~ذکر علمی کالات میں اوپر گذر چکا ہے۔ لیکن ان کی معمولی بات بھی فہات وطبائی سے خال
~~نہیں۔ چنانچہ ہم دونین مشالیں نمونہ کے طور پر لکھتے ہیں۔
# تماربن یا سررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو جب انہوں نے کوفہ کا حاکم مقررکیا تو برس دن بھی
~~نہیں گذرے تھے کہ لوگوں نے دربار خلافت میں شکایت پیش کی کہ دہ رعب دواب اور
~~سیاست کے ٓومی نہیں۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ان کودایس بلالیا اور کہا کہ میں خود
~~بھی اس بات کو جالتا تھا۔ لیکن میں نے خیال کیا کہ شاید الہ تھالی تب کو اس ایت کا مصداق
~~ماگ ”عامم اعدل لاح

PageV01P188A

# ف۱اف فعق عل الننعق اصتضعنہ الم لوشں ونرحaمف
# ونجعاہمالواد فن۔
# "ہم چاہتے ہیں کہ ان لوگوں پر جو کنور ہیں احسان کریں اور ان کو
# امام اور زمین کا دارث ہنائیں"۔
# ایک دفعہ ایک مخص کو دعام نگتے سنا کہ "خدایا مجھ کو صّنوں سے بچانا"۔ فرمایا کہ تم پ
~~چاہتے ہو کہ خدا تم کو ہل لولادنہ دے (ازالتہ الحفاہ صنحہ ۱۷۵) (قرآن مجید میں خدانے"
~~واولاد کو قُنہ کہا ہے)
# انعا امسوال کیہ واول۵ کہ فصنتہ۔
# ایک دفہ ایک محص نے پوچھا کہ دریا کے سفر میں قصرہے یا نہیں؟ اس کی فر۔
~~تھی کہ دیا کا سضر شرعاً سغر ہے یا نہیں؟ حضرت مررضی اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کیوں نہیں نہ
~~فوفراتاہ۔
# ھوالی، یسید کم ل البوو انبعو
# ڈوا خفدا کدو ہے جو تم کو نتکی اور تری کی سیر کراتا ہے"۔
# حکیسانہ مقولے
# احے کمانہ مقولے اکٹر اوب کی کتابہں میں اور خصوصا مجمع الامنال میدانی کے
~~خاتمہ میں کٹرت سے نقل کئے ہیں نمونے کے طور پر بعض مقولے یہاں درج کئے جاتے ہیں۔
~~من کتہ سوہ کانی الاضادخی ہد۔
~~جہو مخضص راز چھپاتا ہے وو اپنا اعتیار اپنے ہاتھ میں رکھتا ہے“۔
~~انفدامن تبضضہ قاوہ سحہ اعقل الناس اعذوحہم لناس۔
~~جس سے تم کو نغزت ہواس ڈرتے رہو سب سے نماو حاقل و مضص ہے جو اپنے انعہال کی
~~اچھی تادیل کر سکتا ہو"۔
~~لوتؤ حد عمال ہوک الی ھدی۔
~~"آج کا کام کل پر اٹھانہ رکھو"۔
~~۰

PageV01P188B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_189.png)

~~"روپے سراونچھا کئے بغیر نہیں رہتے"۔
~~ماہ مدطنی فاقبدلی۔ "جوچیز پیچھے ہٹی پھر آگے نہیں بڑھتی“۔
~~من لم صعرط انصو لو۔
~~ہو فخص برائی سے بالکل واقف نہیں وہ برائی میں ہتا ہوگا"۔
~~ماسالن دجل القبن لی لھ عقلہ۔
~~جب کوئی فص مجھ سے سوالی کرتا ہے تو مجھ کو اس ی مقل کاندا: معلم ہو جاتا ہے"۔
# واعظ سے خرطاب کرکے
~~و۸ل سی احھاس من لسی الال بن الصا لی حداو لعطہ اسعلی ن حالہ
~~احری۵۔
~~حوگوں کی نکر میں تم اپنے تیٔں بھول نہ جاؤ نیا تھوڑی سی لوتو آزادانہ بسر کروکے توبہ کی
~~قکلیف سے گناہ کا چھوڑدینا زیادہ اآسان ہے“۔
~~لی علل کال خانن امنان السا، والطن
~~"ہر مدیانت پر میرے اودارونھے تسعمین ہیں آب و گل"“۔
~~لوان انصبدوانکد اعدان سامالت عل ا۸معار حبت۔
~~"کر مبرو شکردو سواریاں ہوتیں تو میں اس کی نہ پرداہ کرتا کہ اونوں میں سے کس پر سوار
~~ہوں"۔
~~دہ  امرا اعلع الن عوص۔
~~خدا اس مضص یا بلا کرے و میرے یب میرے ہاس تھے میں بیجا ہے اینی جھ برمیر
~~مسلام کوناہ)    صائب الرائے ہونا
# رائے نمایت صائب ہوتی تھی۔ عبدالہ بن مررضی الہ تھالی عنہ فرمایا کرتے تھے کہ
~~مر کسی معاملہ میں کہتے تھے کہ میرا اس کی نسبت یہ خیال ہے تو میشہ بايٹی آتا تھا۔ جوان کا گان
~~ہوتا تھا۔ انگ ”ارنا با اسنا

PageV01P189A

~~اس سے زیادہ اصابت رائے کی کیا دلیل ہوگی۔ کہ ان کی بست سی رايئیں مدہی انکام بن
~~گئیں۔ اور اآج تک قائم ہیں۔
# اذان کا طریقہ حضرت عمر (فوظ ۱ کی رائے سے قائم ہوا
# نمازکے املان کے لئے جب ایک معین طریقہ کی تجویز پیش ہوئی تو لوگوں نے محتف
~~رائیں پیش کیں۔ کسی نے ناقوس کا نام لیا۔ کسی نے تری کی رائے دی، حضرت عمر رضی الہ
~~تعالیٰ عنہ نے کہاکہ ایک آدمی کیوں نہ مقرر کیا جائے۔ جو نماز کی منادی کیا کرے۔ اآنحضرت
~~صلی ﷲ علیہ وسلم نے اسی وقت بلان کو حکم دیا کہ اذان دیں۔ چنانچہ یہ پہلادن تھا کہ اذان کا
~~مطریقہ قائم ہوا اوردر حقیقت ایک مذہی فرش کے لئے اس سے نمادہ کوئی طریقہ مور اور
~~مونون نہیں ہو سکتا تھا۔
# ران بدر
# امیران بدرکے معاملے میں جب اختکاف ہوا تو حصضرت مرضی لظہ تھائی منہ نے ہو
~~رائے دی وجی اسی کے موافق آئی۔
# ازواج مطہرات کا پردہ
# اخضرت کی انداج مطرات رضی الہ تھالی ہنہن پمہلے پردہ نہیں کرتی تھیں۔ حضرت
~~عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ کو اس پربارہا خیال ہوا۔ اور انہوں نے آنحضرت صلی للہ علیہ دسلم سے
~~مرض کیا۔ لیکن آنخضرت صلی لہ علیہد و سلم وحی کا انکار فرماتے تھے چانچہ خاص پردہ کی آیت
~~نازل ہوئی جس کو آیت جاب کہتے ہیں۔
# منافقوں پر نماز جنازہ
# معبدالقہ بن الی جو منافقوں کا سردار تھا۔ جب مرا تو آنحضرت صلی الد علیہ دسلم نے
~~فلق نہوی کی ہناہ پر ک خناؤ کی نماز پڑھنی چاہی۔ حضرت عمررضی لل تعالیٰ عنہ نے شدت سے منع
~~کیا کآپ منافق کے جنازے پر نماذ پڑھتے ہیں! اس پریہ آیت اتری ول تصل عل احل
~~منہم یہ تمام واقعات صحیح بخاری وغیرہ میں مذکور ہیں۔
# مضرت عمررضی لہ تعھای عنہ کی رائے صائب کا نتیجہ تھاکہ قرمن مجید مددن مرتب
~~ہوا ورنہ حضرت ابوبکر اور زید بن فابت (کاتب وھی ) دونوں صاحبوں نے پہلے اس تجیزسے

PageV01P189B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_190.png)

~~مخالفت کی تھی۔
# تمام نذہی اور منکی اہم مسائکل میں ہاں جہاں محابہ کو حضرت عمرضی الہ تھالی مہ
~~سے افتلاف ہوا با تٹنائے بعض موقعوں کی عمدا عمررضی الٰد تعالیٰ عنہ ہی کی رايئیں صائب
~~لکلیں، مالک مفتوحہ کے متعلق اکثر سحابہ متفق لمالرائے تھے کہ فوج کو تقسیم کردیئے
~~جائیں۔ ایک حضرت عمررضی لﷲ تعالی عنہ اس رائے کے خلاف تھے اور اگر لوگوں نے ان کی
~~رانے کو نہ مانا ہوتا تو اسلامی ملکت آج کا شتکاری سے بدتر ہو گئی ہوتی۔ عضرت ابو بکررضی اللد
~~تعالی عنہ وحضرت علی رضی ل تعالیٰ عنہ دونوں فنتوحات کی آمدنی میں ہر غخص کا برابر حصہ
~~لگاتے تھے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے حقوق اور کار گذاری کے فرق مراتب کے لحاظ
~~سے مختلف شرھیں قراردیں، حضرت ابو بکر ٹیاٹہ تعالی عنہ حضرت دونوں صاحبوں نے امہات اولاد
~~کی خریدو فروخت کو جائزرکھا، حضرت عمررضی ﷲﷲ تعالیٰ عنہ نے مخالفت کی۔ ان تمام واقعات
~~میں حضرت عمررضی الﷲد تعالیٰ عنہ کی رائے کو جو تریح ہے وہ محتاج ولیل نہیں۔
# قابلیت خلافت کی نسبت حضرت عمرلغو تظ ا کی رائے
# خلافت کے متعلق جب بحٹ پیدا ہوئی کہ حضرت عمر رضی الگہ تھحالی عنہ کے بعد کون
~~اس بار گراں کو اٹھا سکتا ہے؟ توچھ صاحبوں کے نام لئے گئے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ
~~نے ہرایک سے متعلق خاص خاص رائیں دیں اور دہ سب صیح لکلیں۔
# نکتہ سنخی اور غوررسی
# ہر )ام میں غور د لکر کر مل میں لاتے تھے اور ناہری ! ہں بر مروسہ نیں کرتے
~~تھے۔ ان کا قول تھا کہ۔
~~لہن کم من الد جال طنطنتا
~~"یعنی کھی کی شہرت کا آدازہ سن کردھوکے میں نہ آؤ"۔
~~اکٹر کہا کرتے تھے۔
~~ل تلدواالی صاوة امراولا صالہولسن انظدواان عقا ہوصق:۔
~~ہنی دی کی صلو نو ہن ؟ا مکواساکی سمیالی اوی گیں کہ دکھوتہ

PageV01P190A

# ایک وفصہ ایک شخص نے ان کے سامنے کسی کی تعریف کی، فرمایا کہ تم سے کبھی معاملہ
~~پڑا ہے؟ اس نے کہا نہیں، پوچھا کبھی سفر میں ساتھ ہوا ہے۔ اس نے کہا نہیں، فرمایکہ تو تم دعبا
~~کہتے ہو جو جانتے لا نہیں۔ احایث کے باب میں بڑی غلطی جو لوگوں سے ہوئی یہی تھی کہ اکثر
~~محدشین جس کو زاہد دپارسا دیکھتے تھے نلقہ سمجھ کر اس سے روایت شروع کردیتے تھے۔
~~عبدالکریم بن انی الخارق جو ایک ضعیف الروایہ فخص تھا اس سے امام مالک نے ردایت کی۔
~~لوگوں نے نجب سے پوچھا کہ ٓپ ایسے شفص سے روایت کرتے ہیں، انہوں نے فرمایا۔
~~طدنی اکنرو جاو ہل الجاہ۔ ( لمغیٹ منحہ ۸س)
~~"یعنی اس بات نے مجھ کودھوکہ یا کہ وہ کثرت سے مجد میں بیٹھا کرتا تھا۔
# مدہبی زندگی
# دن کو مات خافت کی وجہ سے کم فرصت ملتی تھی۔ اس لئے عبادت کارقت رات کو
~~مقرر تھا۔ معمول تھا کہ رات کو نفلیں پڑھتے تھے جب صبح ہونے کو آٓتی تو گھروالوں کو جگاتے
~~اور یہ آیت پڑھتے واسد اصاک والصلوة (ولا امام مالک) نجر کی نماز میں بڑی بڑی
~~سورتیں پڑھتے۔ لیکن زیادہ سے زیادہ۔ عر آیتیں پڑھتے تھے عبدﷲ بن عامر کایان ہے کہ میں
~~نے ایک دفعہ ان کے پیچھے نجر کی نماز پڑھی تو انہوں نے سورہ یوسف اورچ پڑھی تھی۔ یونس،
~~کف ہوو کا پڑھنا بھی ان سے موی ہے۔
# نماز
# نماز جماعت کے ساتھ پسند کرتے تھے اور کہا کرتے تھے کہ میں اس کو تمام رات
~~عبادت پر تربیح دتا ہوں۔ کوئی ضروری کام آپڑتا اور وقت کاتا خیر کا خوف نہ ہوتا تو پہلے اس کو
~~انجام دیتے ایک دفعہ اقامت ہو چکی تھی اور کھیں درست ہو چکی تھیں ایک شخص صف سے
~~نکل کران کی طرف برھا۔ وہ اس کی طرف متوجہ ہوئے۔ اور دیر تک اس سے باتیں کرتے لو
~~رہے۔ فرمایا کرتے تھے کہ کھانے سے فاغ ہرترتب نماز پڑھو۔ بعض اوقات جہادوغیرو کے
~~اہتمام میں اس قدر مصوف رہتے تھے کہ نماز میں بھی دی خیال بندھارہتا تھا۔ خودان کاقعل
~~ہے کہ میں نماذیر ھتا ہوں اور فویں تیار کرتا ہوں۔

PageV01P190B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_191.png)

# ایک اور روایت میں کہے کہ میں نے نماز میں۔ محمرین کے جزیرہ کا حساب کیا۔ ایک وفعہ نمازپڑھ
~~رہے تھے کہ آیت فالعبہ وادب ھذا البت آئی تو کعبہ کی طرف انگلی اٹھا کر اشارہ کیا۔
~~شاہ دلی للد صاحب نے اس روایت کو نقل کرکے لکھا ہے نماز میں اس قدراشارہ کرنا جائزا
~~ہے۔ بعض اوقات جمعہ کا خطبہ پڑھتے پڑھتے کسی سے منخاطب ہو جاتے۔ موطا امام مالک میں
~~ہے کہ ایک دفعہ حضرت عنمان رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو جمعہ میں دیر ہو گئی اور مسجد میں اس وقت
~~پہنچھے کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے خطبہ شروع کریا تھا۔ مین خطبہ کی حالت میں حضرت
~~عمرضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ان کی طرف دیکھا اور کہا یہ کیا وقت ہے؟ انہوں نے کہا میں بازار
~~سے آرہا تھا کہ اذان ستی فورا وضوکر کے حاضر ہوا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے کہادضو پر
~~لیوں اکتفا کیا۔ رسل الہ صلی اد علیہ وسلم قشسل کا محگم دنا کرتے تھے۔
# رڑہ
# ایو بکرن شبہ نے روایت کی ہے کہ مرنے سے دو برس پہلے متصل روزے رکھنے
~~شروع کئے تھے۔ لیکن انہی کی یہ روایت بھی ہے کہ ایک شخص کی نسبت سنا کہ صائم الدہر ہے
~~تو اس کے مارنے کے لئے ورہ اٹھایا۔ ۹زاتہ اغناء مخھ۲)
# مج ہر سال کرتے تھے اور خود میرقا لگلہ ہوتے تھے۔
# قیامت کے مواخذہ سے بست ڈرتے تھے اور ہروقت اس کا خیال رہتا تھا۔ صیح بخاری
~~میں ہے کہ ایک دفعہ ابوموی اشعری سے مخاطب ہو کر کہا کہ کیوں ابوموسی! تم اس پر راضی ہو
~~کہ ہم لوگ جو اسلام لائے اور ہجرت کی اور رسول لﷲد کی خدمت میں ہر کر موجودرہے۔ ان
~~تمام باتوں کا صلہ ہم کو یہ ملے کہ برابر سرابر پر چھوٹ جائیں، نہ ہم کو تواب ملے نہ عذاب
~~ابوموسی نے کما نہیں ہیا تو اس پرہر کزراضی نہیں ہم نے بہت سی نیکیاں کی ہیں اورہم کو بہت
~~کچھ امید ہے۔ حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے کہا "اس ذات کی قسم جس کے ہاتھ ہی عمر کی
~~جان ہے کہ میں تو صرف اسی قدر چاہتا ہوں کہ ہم بے مواخفذہ چھوٹ جائیں"۔ مرنے کے
~~وقت یہ شعر پڑھتے تھے۔
# خالوہ لنلسی عدان منالہ    اصلح الصلوہ کلعاواصوہ
# بے تعصبی
# مفرت عمررضی لہ تعالی معنہ مذہب کی مجسم تصورتھے لیکن زاہد منقشن نہ تھے

PageV01P191A

~~ہمارے علاہ عیسائیوں کا برتن وعیرواسقعال کرنا نقدس کے خلاف مجھتے ہیں۔ لیکن حضرت
~~عمررضی اﷲ تعالیٰ عنہ کی نسبت امام بخاری اور امام شافعی نے روایت کی ہے۔ قوضامن
~~مساو بدط عتا فصدانہ۔ (ازلتہ الحفاء صفح ۸۸ جلد دوم)۔ بغوی کی روایت اس سے زیادہ
~~صاف ہے قوضائصدمن صاہلی ھونصد انتہ۔ (زالتہ الحفاء صحہ ۸س)۔ یعنی حضرت
~~معمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ایک عیسائی عورت کے گھڑے کے پانی سے وضو کیا۔ بغوی نے
~~حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کا یہ قول بھی نقل کیا ہے کہ میسائی جو پنیر بناتے ہیں اس کو
~~کھام ہ زالتہ الحقاء صفحہ ۵۸)۔ عیسائیوں وغیرہ کا کھانا آج مکرد اور ممنوع بتایا جاتا ہے لیکن
~~حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے معاہدات میں یہ قاعد ودافل کردیا تھا کہ جب کسی مسلمان کا
~~گذر ہو تو عیسائی اس کو تین دن مہمان رکھیں، آج غیر قوموں سے عداوت اور ضدر کھنے کی
~~تعلیم دی جاتی ہے لیکن حضرت عمررضی للہ تعالیٰ عنہ کا یہ حال تھا کہ مرتے مرتے بھی عیسائی
~~اور یہودی رعایا کو نہ بھولے چنانچہ ان کی نسبت رحم اور ہمدردی کی جود صیت کی دو صیح بخاری
~~وکتاب الخراج و غیرو میں مذکور ہے شاہ دی الﷲد صاحب نے اس امر کو حضرت عمررض الﷲد تعالی
~~عنہ کے محاسن وفضائکل میں شمار کیا ہے کہ دوامل ذمہ (ھیسائی اور یہودی جو مسلمانوں کے ملک
~~میں رہتے تھے) کے ساتھ بھلائی کرنے کی ماکید کرتے تھے۔ چنانچہ شاہ صاحب کے خااص
~~الغاظ یہ ہیں "واز اس جملہ آنکہ باحسان اہمل زمہ ماکید فرمود " (ازاتہ الحنا، منخھ سے جلدس)
# محب طبری وغیرونے روایت کی ہے کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ اپنے افسروں کو
~~عیسائیوں کے ملازم رکھنے سے بھی منع کرتے تھے۔ افسوس ہے کہ شاہدلی ﷲ صاحب نے بھی
~~ان روایتوں کو قبول کیا ہے۔ لیکن جس شخص نے محب طبری کتاب (ریاض النضہدت) دیکھی
~~ہے وہ پہلی نظر میں سمجھ سکتا ہے کہ ان روایتوں کا کیایایہ ہے ان برہرگوں کو بھی یہ خبر نہیں کہ
~~عراق، مصر شام کا د فتر مال کداری جس قدر تھا سرمانی وجبلی و غیرہ میں تھا۔ اور اس وجہ سے دفتر
~~مال گذاری کے تمام عمال مجوسی یا میسائی تھے۔ ملازمت اور خدمت ایک طرف حضرت
~~عمررضی الہ تعالیٰ عنہ نے توفن فرائٔض کی ترتیب اور ورستی کے لئے ایک رومی عیسائی کو مدین
~~منورہ میں طلب کیا تھا، چتانچہ علامہ بلاذری نے اس واقصہ کو کتاب اشراف میں بصرح
~~لکھا ہے۔ اس کے الفاظ یہ ہیں۔
# اعث النامدوب قہ لنالواففنا
# مہارے پاس ایک روی کو مبھیج وجو فرائض کے حساب کو رست کوے "۔

PageV01P191B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_192.png)

# اج غیر مذہب کا کوئی شخص مکہ مگمہ نہیں جا سکتا اور یہ ایک خرعی مسکہ خیال کی بجتا
~~ہے لیکن حضرت عمررضی ل قعالیٰ عنہ کے زمانے مین غیر مدہب والے بے تکلف کہ معنکمد
~~جاتے تھے۔ اور جب تک چاہتے تھے متیم رہتے تھے۔ چنانچہ قاضی ابویوسف نے کتاب
~~الخراج میں متعدد داقعات نقل کئے ہیں (کتاب الخراج صحہ ۷۸-۷۵) اآج کل پیورپ والے
~~جواسلام پر تک دلی لور دہم پرستی کا الرام نگاتے ہیں۔ اسلام کی تصویر فلفائے راشدین کے
~~حالات کے آئینہ میں نظر آسکتی ہے۔
# صجتیں
# صضرت مرضی الہ تعانی عنہ کی مجلس مین اکٹر ملمی مسائل پر منتگو ہوا کرتی ایکدن
~~صحابہ بدرادہ سحابہ جو جنگ بدر میں رسول الﷲ کے شرک تھے) مجلس میں جمع تھے۔ حضرت
~~عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے مجمع سحابہ کی طرف خطاب کر کے کہا اذاجار قصرال والنفنم
~~سے کیا مراد ہے؟ بعنوں نے کہا کہ خدانے سکم دیا ہے کہ جب تح حاصل ہو تو ہم خدا کا شکر
~~بجالائیں۔ بعض بالکل چیپ رہے۔
# حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے عبدالد بن عباس رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی طرف
~~دیکھا، انہوں نے کہا "اس میں آنحمضرت صلی اہ علیہ وسلم کی وفات کی طرف اشارہ ہے، یعنی
~~اے محمد اجب نخ و نصرت اآچکی تو یہ تیرے دنیا سے اٹھنے کی علامت ہے اس لئے تو خدا کی حمد کر
~~اور گناہ کی معافی مانگ، بے شک خدا بڑا قول کرنے والا ہے"۔ حضرت عمررضی الل نے فرمایا
~~جو تم نے کمایہی میرا خیال ہے۔ (یچ خاری حور میرٹھ سنخہ۰۰)
# ایک اوردن صحابہ کا محمع تھا۔ عبدلله بن عباس رضی ﷲ تعالیٰ عنہ بھی شریک تھے۔
~~حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے اس آیت کے معنی پوچھے الودا حل کہ ان مکون لف
~~جند لوگوں نے کہا کہ خدا زیادہ جانتا ہے حضرت عمررضی ﷲ تعایٰ عنہ کو اس لا حاصل
~~جواب پرغصہ کیا۔ اور کہا کہ نہیں معلوم ہے تو صاف کہنا چاہے کہ نہیں معلوم ہے۔ عبدالہ
~~بن عباس رضی ﷲہ تعالیٰ عنہ آیت کے صحیح معنی جانتے تھے۔ لیکن کم عمری کی وجہ سے
~~بہوکیے تھے۔ حضرت عمررضی ﷲﷲ تعالیٰ عنہ نے ان کی طرف دیکھا اور کہا کہ صاجزادے!
~~اپنے آپ کو حقیرنہ سمجھو، جو تمہارے خیال میں ہویان کرو۔ عبدافہ بن عباس رضی ﷲ
~~تعالی عنہ نے کما کہ خدانے ایک کام کرنے دالے مخص کی تمنیل دی ہے چونکہ جواب ما تمام

PageV01P192A

~~تھا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ نے اس پر قتاعت نہ کی سیکن عبد اﷲ بن عباس اس سے
~~زیادہ نہ تاسکتے تھے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے فرمایا یہ اس آومی کی تمنیل ہے جس کو
~~خدانے دولت و فعمت دی کہ خدا کی بندگی بجالائے۔ اس نے نافرمانی کی تو اس کے اچھے امال
~~بھی برماد کر دیئے۔
# ایک دفعہ مہاجرین صحابہ میں سے ایک صاحب نے شراب پی اور اس جرم میں مانوز
~~ہو کر حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے سامنے آئے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے سزادیٹی
~~چاہی۔ انہوں نے کہا کہ قرٓن کی اس آیت سے غابت ہے کہ ہم لوگ اس کناوکے سزا کے
~~متوجب نہیں ہو سکتے پھریہ آیت لں علح الن انوو صماوا الشاطتِ ھنات فعا
~~طعہوا "یعنی جن لوگوں نے ایمان قبول کیا اوراچھے کام کئے انہوں نے جو کچھ کھایا پیا ان پر
~~الزام نہیں“۔ استد لال میں پیش کر کے کہا کہ ہمیں بدر، خندق، حدیبیہ اوردمیگر غزدات میں
~~آنحضرت صلی الظہ عایہ وسلم کے ساتھ رہا ہوں اس لئے میں ان لوگوں میں دانل ہوں جنہوں
~~نے اچھے کام کئے حضرت مررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے محابہ کی طرف دیکھا۔ عبد اﷲہ بن مباس
~~رضی اﷲہ تعالیٰ عنہ بولے کہ یہ معانی پکچھلے زمانہ کے متعلق ہے یعنی جن لوگوں نے شراب کی
~~حرمت ثانل ہونے سے پہلے شراب پی" ان کے اور اعمال اگر صالح ہیں تو ان پر کچھ الرام نہیں
~~اس کے بعد یہ آیت پڑھی۔ جس میں شراب کی مافعت کا مرتح حکم ہے۔
# (۸زالہ اقنا، بموالہ روابت عاکم ستو ۴۸۰
# نام الفن انواقعا الفعدو الصصد والڈا نصا: والدوام دجئ من ععل
~~الص مطن لاجتنہوہ۔
# ارباب صحبت
# جن لوگوں سے محبت رکھتے تھے وہ عمفا امل علم و فضل ہوتے تھے۔ اور اس میں وہ
~~نوعمر اور معموں کی تمیز نہیں کرتے تھے۔ صیح بخاری میں ہے۔ (یچ بٹاری بلدام سخحہ ۱۰وی نے
~~تہری سے روایت کی ہے کہ کان مجھل مر منقافی القراء گزاتہ اٹھنا، سنحہ)
~~وکانی انقدآ اصحاب مجال صصدوصصاد وقہ کھولیا کا نو الوطبانا۔
~~"یعنی صضرت مررضی الہ تھالی منہ کے امل مجلس اور امل مشورت علام تے خواہ وڑھے ہوں
~~یاجوان"۔

PageV01P192B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_193.png)

# فقہ کا بست بڑاحصہ جو صسح ہوا ادرفقہ عری کہلاتا ہے۔ انہی مجلسوں کی بدولت ہوا۔
~~اس مجلس کے بڑے بڑے ارکان الی ابن کھب، زید بن لابت، عبد اﷲہ بن مسعود، عبد ال ن
~~عباس، عبدالرحطن بن عوف، حربن قیس رضی ﷲ تعالی منم تھے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالی
~~معنہ ان تمام لوگوں کو علمی فضیات کی وجہ سے نہایت عرزیزرکھتے تھے۔ معمول تھا کہ جب مجلس
~~میں بیٹھتے تو اتیاز مراتب کے لحاظ سے لوگوں کو باریابی کی اجازت دیتے یعنی پہلے قدمائے سحابہ
~~آتے پھران سے قریب دالے وھللی فذا لیکن کبھی کبھی یہ ترتیب توڑی دی جاتی اور یہ امر
~~خاص ان لوگوں کے لئے ہوتا جو علم کی فضیات میں ممتاز ہوتے تھے۔ چنانچہ لعبد الٰ بن
~~عباس رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو قدمائے صحابہ کے صحابہ کے ساتھ شامل کردیا تھا۔ تاہم یہ حکم دیا
~~کہ سوال وجواب میں اور بزرگوں کی ہمسری نہ کریں۔ یعنی جو کچھ کہتا ہوسب کے بعد کمیں
~~اکثر ایسا ہو ناکہ جو لوگ عمر میں کم تھے مسائل کے متعلق رائے دینے میں ہکھیے۔ حضرت
~~عمررضی لﷲ تعالٰ عنہ نے ان کو ہمت دلاتے اور فراتے کہ علم سن کی کی اور زیادتی پر نہیںتا۔
~~ہے۔ عبد اﷲ بن عباس اس وقت بالکل نوجوان تھے ان کی شرکت پر بعض اکابر صحابہ نے
~~شکایت کی حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ان کی خصوصیت کی وجہ تائی۔ اور ایک علمی مسکلہ
~~پیش کیا جس کا جواب بجز عبدافہ بن عباس کے اور کسی مخص نے صیح نہیں ویا۔ عبدلہ بن
~~مسعود کی بھی قدر کرتے تھے۔ ہمر ہجری میں جب ان کو کوفہ کا مفتی اور افسر فرزانہ مقرر کر کے
~~بھیجا تو المل کوفہ کو لکھا کہ میں ان کو معلم اوردزیر مقرر کر کے بھیجتا ہوں اور میں نے تم لوگوں
~~کو اپنے ٓپ پر تریح دی ہے کہ ان کو اپنے پاس سے جدا کرتا ہوں "بارہا ایسا ہوا کہ جب کسی
~~مسلہ کو عبدالہ بن مسعودنے حل کیا تو ان کی شان میں فرایا۔
# کالف  ع علعا۔
# "یعنی ایک ظرف ہے جو علم سے بھرا ہوا ہے“۔
# اگرچہ فقل وکال کے فانظ سے حضرت علی رضی الہ تھالی عنہ کے سوا کوئی ان کا ہمسر
~~نہ تھا۔ تاہم وہ اہل کال کے ساتھ اس طرح پیش آتے تھے جس طرح خود بزرگ کے ساتھ
~~پیش اتے تھے۔ ملامہ ذہبی نے تذکرتہ الحفانظ میں لکھا ہے کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ ابی
~~ابن کعب کی نہایت تعظیم کرتے تھے اور ان سے ڈرتے تھے۔ ابی نے جب انتقال کیا تو فرمایا کہ
~~آچ مسلمانوں کا سردار اٹھ گیا۔ زیدبن مابت کہ اکثر اپنی غیر حاضری میں اپنا جانشین مقرر کرتے
~~تھے اور جب داپس آتے تھے تو پکچھ نہ کچھ جا کیر کے طوران کو عطا کرتے تھے۔ ایرکھ ری

PageV01P193A

~~لابن الجوزی کا اسی طرح ابوعیدہ، سلمان قارسی، میر سعد" ابوموسی اشعری، سالم ابودردا معمران
~~بن صین وغیرہ کی نمایت عزت کرتے تھے۔ بہت سے صحابہ تھے جن کے روزینے فقط اس بتاء
~~پر مترر کئے تھے کہ وہ فضل و کال میں متاز ہیں۔ ابودر غفاری جنگ بدر میں شریک نہ تھے لیکن
~~ان کا روزینہ اصحاب بدر کے برابر مقرر کیا تھا۔ اس بناہ پر کہ وہ فضل و مکمال میں اور لوگوں سے
~~کمنہیں۔
# ابل کمال کی قدردانی
# ان کی قدردانی کسی کر پر مھاونہ تھی۔ کسی فحص میں کہی شسم کا جو ہر ہوتا تھا تو اس
~~کے ساتھ خاص مراعات کرتے تھے۔ عمسربن وہب اعملی کا ونظیفہ ۱۲۰دنار سالانہ اس بناء پر
~~مقرر کیا کہ وہ پر خطر معرکوں میں فابت قدم رہتے ہیں۔ (فقوح البلدان صفحہ و۵)۔ خارجہ بن
~~حذافہ اور علنمن بن الی العاص کے دقینے اس ہناہ پر مقمر کئے کہ خارجہ بہمادر اور عنمن نہایت
~~فیاض تھے۔ اھز ممال ہلد؟ سلو"“)
# لطیفہ
# ایک دنہ مغیوبن شقبہ کو عکم بھیجا کہ کو فہ میں جس قدر شعر اہیں ان کے واشعار جو
~~انہوں نے نانہ اسلام میں کے ہیں لکھوا کر بھیجو۔ مغیونے پہلے انلب مجلی کو ہلوایا۔ اور شعر
~~بڑھنے کی فرائش کی۔ اس نے یہ شعرر ھا۔
# لفدحابت حناہوجوو ادھا ترددام قصنا
~~"تم نے بست آسان چیزکی فرمائش کی ہے، بولو قصیدہ چاہتے ہویارجزا؟
# پھرلبید کو بلا کریہ حکم سنایاوہ سورؤ بقرہ لکھ کرلائے کہ خدانے شعر کے بدلے مجھ کو یہ
~~عنایت کیا ہے۔ مفیرونے یہ پوری کیفیت حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو لکھ بھیجی وہاں سے
~~جواب آیا کہ "اناب کے روزینے میں گھٹا کر لبید کے روزینے میں ہانسو کا اضافہ کرو "انلب
~~نے حضرت عمر کی خدمت میں عرض کی کہ بجا آوری حکم کا یہ صلہ ہے حضرت عمرضی لﷲ تعانی
~~منہ نے لبید کے اضافہ کے ساتھ اس کی تخوا بھی بحال رہنے دی۔ اس زمانے میں جس قدر
~~اہل کمال تھے مثلاً شعراء نطباء نتاب، پہلوان، بہادر سب ان کے دربار میں آئے اور ان کی
~~قدروانی سے محکور ہوئے۔ اس زمانہ کاسب سے بڑاشامر سم بن نورہ تھا جس کے بھائی کو

PageV01P193B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_194.png)

~~ابوبکر صدیق کے زمانے میں حضرت خالدرضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے علطمی سے قل کردیا تھا۔ اس
~~واقعہ نے اس کو اس قدر صدمہ پہنچایا تھا کہ ہمشہ رویا کرتا اور مرٹیے کہا کرتا جس طرف نکل
~~جاتا، ذن دمرواس کے گرد جمع ہو جاتے اور اس سے مرٹیے پڑھوا کرسنتے۔ مرثیے پڑھنے کے
~~ساتھ خود روتا جاتا تھا اور سب کو رلاتا جاتا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ کی خدمت میں عاضر
~~ہواتو آپ نے مرعیہ پڑھنے کی فرائش کی۔ اس نے چنداشعار پڑھے اخیر کے شعریہ تھے۔
# وکنا کھل سانی جادعتہ ھبت
# من للل ھو ھتی قیل لن ماعا
# للا تفوطنا کانی وہا ایشیا
# لصطولی اجتعاہ ل فبت لہلتا معا
# "۸یک مدت تک ہم دونوں جذیمہ (ایک ہادشاہ کانام ہے) کے ندیموں
# کے مشل رہے، یہاں تک کہ الوگوں نے کہا اب یہ جدانہ ہوں گے،
# پھرجب ہم دونوں جدا ہو گئے تو گویا ایک رات بھی ہم دونوں نے
# ساتھ بسر نہیں کی تھی"۔
# حضرت عررضی الد تھای عنہنے مستم سے خطاب کرکے کہا کہ اگر مجھ کو ایسا مرو۔
~~کہنا آتا تو میں اپنے بھائی زید کا مرعیہ کہتا۔ اس نے کہا امیرالمد منین! اگر میرا بھائی آپ کے
~~بھائی کی طرح ایعنی شہید ہو ک مارا جاتا تو میں ہر گزاس کا ماتم نہ کرتا۔ حضرت عمررضی ﷲ
~~تعالی عنہ ہمیشہ فرمایا کرتے تھے کہ "متم نے جیسی میری تعریت کی کسی نے نہیں کی“۔
# اسی زمانے میں ایک اور بڑی مرعیہ گوشاعروخنسا تھی اس کا دیوان آج بھی موجود ہے
~~جس میں مرحہوں کے سوا اور کچھ نہیں ہے۔ ملمائے ادب کا انفاق ہے کہ مرفیہ کے فنیں آج
~~تک خنساہ کا مشل نہیں پیدا ہوا۔ حضرت عمرضی لل تعالیٰ عنہ نے اس کو کعبہ میں روتے اور
~~چیھنتے دیکھا۔ پاس جاکر تعریت کی۔ اورجب اس کے چاربیٹے جنگ قا دسیہ میں شہید ہويئے تو
~~چاروں کی تخواہیں اس کے نام جاری کردیں۔
# پہلوانی اور بہادری میں دوہ مخص لیحھ بن خالد اور عمومعدی کرب تمام عرب میں متاز
~~تھے اور ہزار ہزار سوار کے برابرا مانے جاتے تھے۔ حضرت عمررضی لہ تعالیٰ عنہ نے دونوں کو
~~اپنے دربار میں باردیا۔ اور قادسیہ کے معرکے میں جب ان کو بھیجا تو سعد بن وقاص کو لکھا کہ
~~میں دوہزار سوار تماری مد کو جھینجاہوں۔ موحدی کرب پہلوانی کے ساتھ خطیب اور شام

PageV01P194A

~~بھی تھے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ ان سے نتوان حرب کے محعلق لفتکو کیا کرتے تھے چنانچہ
~~ایک جلسہ میں قبايکل عرب اور اسلحھ جنگ کی نسبت جو سوالات کئے اور عمومعدی کرپ نے
~~ایک ایک کی نبت جن مخصر اور بلیع نقروں میں جواب دیئے اس کو امل عرب نے عموناً اور
~~مسعودی نے موج الذہب میں بتفصیل لکھا ہے۔ چنانچہ نیزو کی نسبت پوچھا تو کہا۔
~~انوک ووبعا نان یک
~~"یعنی تیرا بھائی ہے لیکن کبھی کبھی دفادے جاتا ہے۔"
~~پھرتیروں کی نسبت پوچھا تو کہا۔
~~ہودالصنامات عل ۵تصب
~~"یعنی موت کے قاصد ہیں کبھی ممل تک چنچتے ہیں اور کھی مک جاتے ہیں۔
~~ڈھال کی نسبت کھا۔
# امی ملع ایک ایک تھیار کی نبت جب مجب پیغ نقرے اشہل کے جیسں کی
~~eل تذود الوانو
~~تمصیل کا یہ محل نہیں۔
# حضرت عمردضی الہ تھانی عنہ کے اس طریق عمل نے عرب کے تمام قاٹل آومیوں کو
~~درمار خلافت میں چمع کہیا۔ اور حضرت عمردضی اللد تعالی عنہ نے ان کی قاہلیعوں سے بڑے
~~بڑے کام لئے۔
# متعلقین جناب رسول للد کاپاس ولحاظ
# رسل الفہ صلی الد علیہ وسلم کے تعلق کا نہمایت پاس کرتے تھے۔ جب سحابہ وغیر
~~کے روزیئے مقرر کرنے چاہے تو عبدالرحن بن عوف وغیہ کی رائے تھی کہ حضرت عمررضی
~~اند تعالیٰ عنہ مقدم رکھے جائیں لیکن حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ نے انکار مکیا اور کہا کہ
~~ترتیب مدارج میں سب سے مقدم آنحضرت کے تعلقات کے قرب ویعد کالاظ ہے چنانچہ
~~سب سے پہلے قبیلہ بنوہاشم سے شروع کیا۔ اور اس میں بھی حضرت عباس و حضرت علی رضی
~~الہ تعالی عنہ عنم کے ناموں سے ابتداہ کی۔ بتوہاشم کے بعد آنحضرت صلی الہ علیہ دلم سے
~~نبت میں قریب بوامیہ تھے۔ پھر بنو عبد الشمس، بونوفل، پھر عبد العزی یہاںا تک کہ حضرت
~~مرضی اللہ تعالی منہ کا قعیلہ بنومدی یانچجمیں درجے میں بڑتا ہے۔ چنانچ اسی ترتیب سے سب

PageV01P194B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_195.png)

~~کے نام لکھے گئے۔ تخواہوں کی مقدار میں بھی اسی کا لاط رکھا۔ سب سے زیادہ تخواہیں جن
~~لوگوں کی تھیں رہ اصحاب بدرتھے۔ حضرت حسن وحسین رضی ﷲ تعالیٰ عنہ عنم اگرچہ اس
~~گروہ میں نہ تھے۔ لیکن ان کی تحخواہیں اسی حساب سے مقرر کیں، رسول ﷲہ کی انداج
~~مطہرات کی تخوا ہیں بارہ بارہ ہزار مقرر کیں۔ اور سب سے بڑی مقدار تھی اسامہ بن زید کی
~~تخواہ جب اپنے فرزند عبداللہ سے زیاہ مقر کی تو عبد الد نے عذر کیا۔ فرایا کہ رسول الﷲد صلی
~~للہ علیہ و سلم اسامہ کو تجھ سے اور اسامہ کے باپ کو تیرے باپ سے زیاہ عر میزر کھتے تھے۔
# (یہ تمام تھسیل کتاب الخراج مسخہ ۸۴-۲۵ میں ہے)
~~حضرت علی رضی لہ تھائی عنہ کے ساتھ حضرت ابو بکر کی اتدائے خلافت میں (ھیسا
~~کہ ہم اوپر لکھ آئے ہیں) کسی قدر شکررنی رہی جس کی وجہ یہ تھی کہ حطرت علی رضی لہ
~~تعانی عنہ نے چھ مہینے تک حضرت ابوبکررضی لﷲ تعالیٰ عنہ کی خطافت پر بیعت نہیں کی۔ چنانچہ
~~حی بخاری باب غزوہ فھیر میں ہے کہ چھ مہینے کے بعد یعنی جب فاطمہ الرہرارضی ﷲ تھانی عنا
~~کا انتقال ہو پکا تو حضرت علی رضی ﷲ تعانیٰ عنہ نے حضرت ابوبکررضی ﷲ تعانیٰ عنہ کو
~~مصالحت اور بیعت کی غرض سے بلانا چاہا۔ لیکن یہ کہلا بھیجاکہ آپ تھا آئیں۔ کیونکہ حضرت
~~لی رضی ﷲ تعانی عنہ حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ کی موجودگی پسند نہیں کرتے تھے۔
# ہلاری کے اصلی الفانظ یہ ہیں کہ سحمد اعة ل۸سنر عمد)
# لیکن رفتہ رفتہ جب حضرت علی رضی ﷲ تعالی عنہ کو خلافت کا ملال جاتا رہا تو بالکل
~~صفائی ہو گئی۔ چنانچہ حضرت عمررضی لﷲ تعالی عنہ بڑی بڑی مسمات میں حضرت علی رضی لل
~~تھالی عنہ سے مشورہ کے بغیر کام نہیں کرتے تھے۔ اور حضرت علی رضی ﷲﷲ تعالیٰ عنہ بھی
~~نمایت دوستانہ اور مخلاصانہ مشورے دیتے تھے۔ نہماوند کے معرکے میں ان کوسیہ سالار بھی بنانا
~~چاہا لیکن انہوں نے منظور نہیں کیا۔ بیت المقدس گئے تو کا ردبار خلافت انہی کے ہاتھ میں
~~دے گئے۔ اتھادیکا نگت کا اخیر مرتبہ یہ تھا کہ حضرت علی رضی ﷲه تعالیٰ عنہ نے حضرت ام
~~کلٹوم رضی ل تعالیٰ عنما کو جو ناطمد الزہرارضی ﷲ تعالی عنہ کے بطن سے تھیں ان کے عقد
~~میں دے دیا۔ چانچہ اس کی تصیل آکے آتی ہے۔
# خلاق حادات مو ضع وسادگی
# ن کے اخلاق رعادات کے یان میں مور نہین نے تواضع اور ساوگی کا مستقل عنوان

PageV01P195A

~~قايم کیا ہے اور در حقیقت ان کی عقلمت وشان کے تاج پر سادگی کا طرہ نہایت خوشنما معلوم
~~ہوتا ہے۔ ان کی زندگی کی تصویر کا ایک دخ یہ ہے کہ روم وشام پر فوجھیں بھیج رہے ہیں۔ قیصر
~~دکسی کے سفیوں سے معاملہ پیش ہے۔ خالددامیر معادیہ رضی ﷲ تعالیٰ مضم سے باز پرس
~~ہے، سعد بن ابی وقاص، ابوموی اشعری، عمون العاص کے نام امکام لکھے جارہے ہیں۔
~~دوسراخ یہ ہے کہ بدن پربارہ بیوند کا کرتہ ہے۔ سرپر پہھٹا سا عمامہ ہے۔ پادٔں میں پیٹی جو تیاں
~~ہیں پھر اس حالت میں یا تو کاندھے پر مشک لئے جار ہے کہ بیوہ عورتوں کے گھربانی نہیں ہے۔ یا
~~سجد کے گوشے میں فرش خاک پر لیٹے ہیں اس لئے کام کرتے کرتے تھک گئے ہیں اور نید کی
~~بھیکی سی آئی ہے۔ اتاب مذدکر سنخ ۳۸۷!ب احربو)
# مارہا مکہ سے مسنہ تک سفر کیا، لیکن خیمہ یا شامیانہ کبھی ساتھ ہیں رہاجہاں ٹھہرے
~~سی درخت پر چادر ڈال دی اور اسی کے سائ یں پڑرہے ابن سعد کی روایت ہے کہ ان کا روزانہ
~~خانگی خرچ دودر ھم تھا جس کے کم بیش ملر آنے ہوتے ہیں ایک دفعہ اصنف بن قیس رڈسائے
~~عرب کے ساتھ ان سے ملنے کو گئے دیکھا تو دامن چڑھائے ادھرادھر دوڑتے پھرتے ہیں۔
~~احنف کو دیکھ کر کہا "کؤ تم بھی میرا ساتھ دو۔ بیت المال کا ایک اونٹ بھاگ گیا ہے تم جانتے
~~ہو ایک اونٹ میں کتنے غریوں کا حق شاہمل ہے" ایک فخص نے کہا کہ امیرالمو منین آپ کیوں
~~لکلیف اٹھاتے ہیں کسی ظلام کو بیکم دبجيئے وہ ڈھونڈلايئٔے گا۔ فرایالتی صبایا عبامتی "ٹیعنی
~~مجھ سے بعھ کر کون ظام ہو سکتا ہے"۔
# موطا امام محمد میں روایت ہے کہ جب شام کا سفر کیا تو شہر کے قریب پہنچ کرقضائے
~~حاجت کے لئے سواری سے اثترے،اسلم ان کا غظام بھی ساتھ تھا۔ فاغ ہو کر آئے تو ابھل
~~کریا کسی مصلحت سے) اسلم کے اونٹ پر سوار ہو گئے۔ ادھر ابل شام بھی استقبال کو آرہے
~~تھے۔ جو آتا تھا پہلے اسلم کی طرف متوجہ ہوتا تھا۔ وہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی طرف
~~اشارہ کرتا تھا۔ لوگوں کو تعجب ہوتا تھا اور آہپس میں حیرت سے سرگوشیاں کرتے تھے۔ حضرت
~~مر شی الہ تھالی عنہ نے فرالیا کہ ان کی نگہیں مجھمی شان وشوکت ڈھونڈرہی ہیں (دہ یہاں
~~کہاں)    ایک خطبہ میں کہا کہ "ھاجو! ایک نمانے میں میں اس قدر نادار تھا کہ لوگوں کوپانی بھر
~~کرلا دیا کرتا تھا۔ اس کے صلے میں وہ مجھ کو چھوہارے دیتے تھے۔ دہی کھا کربسر کرتا تھا"۔ یہ
~~گمہ کر منبرسے اتر آئے لوگوں کو تعجب ہوا کہ یہ منبر کنے کی کیابات تھی۔ فرماما کہ میری

PageV01P195B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_196.png)

~~لطیعت میں تورا غرور اگیا تھایہ اس کی دوا مگی۔
# م ہری میں سفرمج کیا اور وہ زمانہ تھا کہ ان کی سطوت وجروت کا آفتاب نصف
~~النہار پر اگیا تھا۔ سعیدبن المسب جو ایک مشہورتا بعجی گذرے ہیں دو بھی اس سفر میں شریک
~~تھے ان کا بیان ہے کہ حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ جب الیح میں پہنچھ تو مگریزے سیٹ کر
~~اس پر کپڑاڈال دیا اور اسی کو کیہ ہنا کر فرش خاک پرلیٹ گئے۔ پھر آسمان کی طرف ہاتھ اٹھائے
~~اور کہااے خدا، میری عمراب زیادہ ہو گيی ہے۔ اب قوہی کنور ہو گئے۔ اب مجھ کو دنیا سے اٹھا
~~لے اطا) عمد صفہ۰۳)
# زندہ دلی
# اگرچہ خلافت کے الکارنے ان کو خک مزاج ہاہا تھا۔ لیکن یہ ان تی طبی حالت نہ
~~تھی کبھی کبھی موقع ملتا تو زندودلی کے اشغال سے جی بہلاتے تھے۔ ایک دفعہ حضرت عبداللہ
~~بن عباس سے رات بھراشعار پرھوایا کئے۔ "جب صبح ہونے لگی تو کہا کہ اب قرتن پڑھو"۔
~~محدث ابن الجوزی نے میرہ العمرین میں لکھا ہے کہ ایک وفعہ رات کو گشت کر رہے تھے۔ ایک
~~طرف سے گانے کی اواز ٓئی۔ ادھر متوجہ ہوئے اور دیر تک کھڑے سنتے رہے۔ ایک دفعہ سغر
~~مج میں حضرت عشان، عبداﷲ بن عمر" عبداﷲد بن زہیر رضی لل تعاٹیٰ منم وغیرہ ساتھ تھے۔
~~عبدال بن زیر اپنے ہم سنوں کے ساتھ چھل کرتے تھے۔ اور غظل کے دانے اچھالتے چلتے
~~تھے۔ حضرت عمر رضی ﷲ تعالیٰ عنہ صرف اس قدر فرماتے تھے کہ دیکھو اونٹ بھڑکنے نہ
~~پائیں۔ لوگوں نے رباح سے حدی گانے کی فرمايئش کی۔ وہ حضرت عمررضی لﷲ تعالی عنہ کے
~~خیال سے رکے۔ لیکن جب حضرت عمررضی ال تعالیٰ عنہ نے کچھ ناراضی نہ نظاہر کی تو ریاح
~~نے گانا شروع کیا۔ حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ بھی سنتے رہے۔ جب صبح ہو چلی تو فرمایا کہ
~~یس اب خدا کے ذکر کا وقت اہے۔ ایک دفعہ سفرج میں ایک سوار گاتا جارہا تھا۔ لوگوں نے
~~حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ سے کہا کہ آپ اس کو منع نہیں کرتے فرمایا کہ گانا شتر سواروں کا
~~زادراہ ل ہے۔ خوات بن جیر کایان ہے کہ ایک دفعہ سفر میں، میں حضرت عمرضی ﷲ تعالیٰ
~~منہ کے ساتھ تھا۔ ابوعیدہ اور عبدالر حمٹن بن عوف بھی ہھرکاب تھے، لوگوں نے مجھ سے
~~قرمائش کی کہ ضرار کے اشعار گا، حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے فرمایا بمتریہ ہے کہ اپنے
~~اشعار گائیں چتانچہ میں نے گانا شروع کیا اور ساری رات گاتا رہا۔ (زات الناء سنحہہ۸)

PageV01P196A

# اگ
# مزاج قدرتی طور پر نمایت تد، حیز اور ندو مضتعل واقع ہوا تھا۔ جالیت کے زہانے میں
~~تودہ قہر مجسم تھے۔ لیکن اسلام کے بعد بھی مدتوں تک اس کا اٹر نہیں گیا۔
# غزہ بدر میں آنحضرت صلی ﷲ علیہ وسلم نے فرایا کہ مجھ کو معلوم ہے کافروں نے
~~بنوہاشم کو مجبور کر کے اپنے ساتھ لیا درنہ دہ خود کبھی نہ آتے۔ اس لئے اگرابوا لبختری یا عباس
~~وغیرو کہیں نظر امیں تو ان کو قمل نہ کرنا۔ ابوحذیغہ بول اٹھے کہ ہم اپنے باپ، بیٹے، بھائی سے
~~درگذر نہیں کرتے تو بنوہاشم میں کیا خصوصیت ہے۔ واللہ اگر عباس مجھ کو ہاتھ أیں کے تو میں
~~ان کو تکوار کا مزو چکھاوس گا۔ آنخضرت صلی لﷲہ علیہ دسلم کو انکی یہ گستاخی ناگوار گزری، حضرت
~~عمرضی اہ تھعالی عنہ کو مخاطب ہو کر فرمایا ابو حفص (حضرت عمر کی کنیت تھی) دیکھتے ہو۔ عم
~~رسول کا چرو تلوار کے قابل ہے؟" حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ اپنے آپے سے باہر ہو گئے۔
~~اور کہا کہ "اجازت دیہيئے کہ میں اس کا سراڑادوں“۔ حذیفہ بڑے رتبہ کے صحابی تھے، اور یہ
~~جملہ الفاقیہ ان کی نیان سے نکل گیا تھا۔ چنانچہ آنحضرت صلی الہ علیہ ولم نے ان سے یکچھ
~~مواخذونہیں کیا۔
# عاطب بن ابی ہماصعد ایک معنز صحابی تھے۔ اور غزوہ بدر میں شریک رہے تھے انہوں
~~نے ایک دفعہ ایک ضرورت سے کفار مکہ سے غفیہ خط وکتابت کی۔ یہ راز کھل گیا، حضرت
~~عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ برا فروفتہ ہو کر انخضرت کے پاس پہنچے کہ یہ کافر ہو گیا ہے مجھ کو اجازت
~~دہیجے کہ اس کو قق کرہوں۔ اآنحضرت صلی الد علیہ وسلم نے فرمایا ابن اخطاب تجھ کو کیا ' علوم
~~ہے۔ خدانے شاید اہل بدر سے کہہ دیا ہو کہ تم جو چاہو کرو۔ میں سب معاف کروں گا۔
~~ذدالحو میصرہ ایک شخص نے ایک دفعہ آنحضرت صلی لﷲ علیہ وسلم سے گستا خانہ کما "حدل
~~اتیار کر" حضرت عمرضی اﷲظ تھايئی عنہ غھے سے بیتاب ہو گئے۔ اور چاہا کہ اس کو تلقل کر
~~دیں۔ لیکن آنحضرت صلی الﷲد علیہ و سلم نے منع کیا۔
# ان واقات سے تم کو اندازو ہو گا کہ کس طرح ہر موقع پران کی تلوار نیام سے نکی
~~پڑتی تھی، اور کافرتو کافرخود مسلمان کے ساتھ ان کا کیا سلوک تھا۔ لیکن اسلام کی برات اور
~~عمررضی اﷲ تعالیٰ عنہ کے انحطاط اور خلافت کی ممات نے ان کو رفتہ رفتہ نرم اور حلیم نا:۔۔
~~یہاں تک کہ خلافت کے زمانے میں دہ کافروں کے ساتھ جس رحملی اور للف سے برادر۔

PageV01P196B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_197.png)

~~تھے اآج مسلماوں سے مسلمان نہیں کرتے۔
# ال وادلاد کے ساتھ محبت
# ان کی خاکلی زندکی کے حالات کم معلوم ہیں قرايئن سے اس قدر ابت ہے کہ دوانوا
~~واولاد کے بست دلدادہ نہ تھے۔ اور خصوصا ً زواج کے ساتھ اں کو بالکل شغف نہ تھا جس
~~کی وجہ زیادہ یہ تھی کہ وہ عورتوں کی جس قدر عزت کرنی چاہئے تھی نہیں کرتے تھے۔ صیح
~~بخاری باب الباس میں نودان کا قول مذکور ہے کہ ہم لوگ زمانہ جالیت میں عورتوں کو بالکل
~~پیچ سمجھتے تھے۔ جب قرتن نازل ہوا اور اس میں عورتوں کا ذکر آیا تو ہم سمجھے کہ وہ بھی کوئی چیز
~~ہیں۔ تاہم ہم ان کو معاملات میں بالکل دخل نہیں دینے دیتے تھے۔ اسی روایت میں ہے کہ
~~ایک دفعہ انہوں نے اپنی بیوی کو سخت ست کہا۔ انہوں نے بھی برابر کا جواب دیا۔ اس پر کہا
~~اب تمارا یہ رتبہ پہنچادہ بولیں کہ تماری بیٹی بھی رسول النہ سے دوبدو ایسی باتیں کرتی ہے۔
# حضرت عمررضی لﷲه کی ایک بیوی "یلہ تھیں ان کے بطن سے عاصم پیدا ہوئے۔
~~عاصم ابھی صفیرسن ہی تھے کہ حضرت کمرنے کسی وجہ سے ان کو طلاق دے دی۔ یہ حضرت
~~ابوبکر کا نمانہ تھا اور حضرت عمررضی الہ تھالی عنہ قباے، ہال پیلیے التے تھے اٹھ کر لارینہ میں لٔے ایک
~~دن آلفاقی سے تبا کی طروہ جانکل ماگم چوں محساتھ کھبلی بے تکمے لندئ ڑنے ان ک پھڑکر نے گھؤے پرٹھایا۔ اور
~~ساتھ لے جانا چاہا۔ عاصم کی ماں کو خبر ہويئٔی وہ آن کر مزاحم ہوئیں کہ میرا لڑکا ہے۔ میں اپنے
~~پاس رکھوں گی۔ جھگڑےنے طو کھینچا اوردہ حضرت ابوبکررض اﷲ تھعالی عنہ کے ہاں فریادی ايئیں۔
~~حضرت ابو بکررضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے حضرت عمررضی ل تھالی عنہ کے خلاف فیصلہ کیا اور اس
~~لٔے وہ مجیور ہو گئے یہ واقعہ موطا الام لک غیر میں مذدکور ہے ان واقعات سے، حلوم ہوتا ہے کہ
~~عورتوں کے ساتھ ان کا سلوک محجبت اور رحم کے اس پایہ پرنہ تھا جیسا کہ اور بڑرگوں کا تھا۔
~~اولاؤ ایل خاندان سے بھی ان کی غیر معمولی محبت نہ ھی۔ البتہ زیدے جو حقیقی بھائی تھے
~~نمایت الفت تھی۔ چنانچہ جب وہ یمامہ کی لڑائی میں شہید ہوئے تو بہت روئے اور سخت قلق
~~ہوا فرمایا کرتے تھے کہ جب یمامہ کی طرف سے ہوا چلتی ہے تو مجھ کو زید کی خوشبو آتی ہے۔
~~عرب کا مشہور مرفیہ گو شاعر متحم بن نویرہ جب ان کی خدمت میں آتا تو فرمايئش کرتے کہ زیدکا
~~مرعیہ کہو۔ مجھ کو تمہمارے ہیسا کہنا آت تو میں خوکتا۔

PageV01P197A

# ۱۰
# محضرت عررضی الد تھائی عنہ نے جیسا کہ ہم پھلے حھے میں لکھ آئے ہیں۔ کہ سے
~~مجرت کی تو عوالی میں متیم ہوئے جو مدینہ منورہ سے اوتین میل ہے۔ لیکن خلافت کے بعد غالبا
~~وہاں کی سکونت بالکل چھوڑدی اور شہر میں آکر رہے یہاں جس مکان میں دورہتے تھے وہ مسجد
~~نبوی سے متصل باب السلام اورباب الرحمتہ کے پیچ میں داقع تھا۔ چونکہ مرنے کے وقت
~~وصیت کی تھی کہ مکان بیح کران کا قرضہ اوا کیا جائے۔ چنانچہ امیر معاویہ رضی ﷲ تعالی عنہ
~~نے اس کو مخریدا اور قیمت سے قرض ادا کیا کیا۔ اس لئے یہ مکان مدت تک دارا قضاء کے نام
~~سے مشور ہا۔    ایکھوفلاہ اوفافی اخباردار الصطقی ملور معر سخہ ۰ اور حاثہ موطا مام محمد سنھہ ۴۷۰)
# وسائل معاش تجارت
# معاش کا اصلی ذریعہ تجارت تھا۔ چنانچہ میح بخاری میں ہے کہ حدیث اعیذان کی
~~لاعلی کا انہوں نے یہی عذر کیا کہ میں خریدو فروخت میں مشغول ہونے کی وجہ سے آنحضرت
~~صلی ﷲ علیہ وسلم کی خدمت میں کم حاضر ہوتا تھا۔ لیکن اور نتوحات بھی کبھی کبھی حاصل ہو
~~جاتی تھیں۔ قاضی ابولوسف نے کتاب الخراج میں لکھا ہے کہ رسول الہ صلی ﷲ علیہ وسلم
~~نے مدینہ پہنچ کر ابو بکرو عمررضی ﷲ تعانیٰ عنم کو جاکیریں عطا کیں فیبرجب فتخ ہوا تو آنحضرت
~~ملی الہ علیہدلم نے تمام سحابہ کو جو معرکہ میں شک تھے تشیم کردیا۔
# جاگیر
# حفرت عمرضی الہ تعالی عنہ کے حصے میں جو زمین آئی اس کا نام ٹمغ تھا اور دہ نمایت
~~سیرحاصل زمین تھی۔ مورخ بلاذری نے لکھا ہے کہ آنحضرت صلی لﷲہ علیہ وسلم نے غیبر کے
~~تمام حصہ داروں کے نام ایک کتاب می نلم بند کرائے تھے۔ یہودینی حارثہ سے بھی ان کو ایک
~~زنمین ہاتھ آئی۔ اور اس کا نام بھی سمع تھا۔ لیکن انہوں یو ن لاز مینہیں خدا کی لہ پر وقف کردیں
~~(خلاصتہ الوفاء لفظ ٹمغ)۔ خیبر کی زمین کے وقف کا واقعہ صحیح بخاری باب الشروطانی الوقف میں
~~مذدکور ہے وقف میں جو شرلیں کیں یہ تھیں، یہ زمین نہ بیچی جائے گی نہ ہیہ کی جائے گی۔ نہ
~~دراشت میں منقل ہوگی جو کچھ اس سے حاصل ہو گاد فقراہ نوالقبیٰ ظلام مسافراور ممان کا
~~تھق ہے۔

PageV01P197B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_198.png)

# فلافت کے چند برس بعدانہوں نے سحابہ کی غدمت میں مصارف ضروری کے لئے
~~درخواست کی۔ اس پر حضرت علی رضی ﷲ تھالی عنہ کی رائے کے موافق اس قدر تخواہ مقر
~~ہو گئی جو معمولی خوراک اور لباس کے لئے کافی ہو۔ ۵رہجری میں جب تمام لوگوں کے روزینے
~~مقرر ہوئے تو اور اکابر سحابہ کے ساتھ ان کے بھی پانچ ہزار درہم سالانہ مقرر ہو گئے۔
# ذراعت
# معلوم ہوتا ہے کہ مدینہ پہنچ کرادل اول زراعت بھی کی تھی۔ لیکن اس طرح کہ کھیت
~~بٹائی پردے دیتے تھے۔ تخم خود مہیا کرتے تھے۔ اور کبھی شریک کے ذمے ہوتا تھا چنانچہ صیح
~~بخاری باب المزارہ میں یہ واتعہ تصریح موجود ہے۔
# غذا
# غذانایت سادہ تھی، معمولا روٹی اور موغن ذتون دستر خوان پر ہوتا تھا۔ ردنی اکٹر
~~گیوں کی ہوتی تھی۔ لیکن آنا اکثر چھانا نہیں جاتا تھا۔ عام القحط میں جو کا الزام کرلیا تھا کبھی
~~بھی متعدو چیزیں دستر خوان پر ہوتی کھیں۔ گوشت، روغن زتون، دودھ، ترکاری، سرکہ ممان
~~یا سفراءہ آتے تھے تو کھانے کی ان کو تکلیف ہوتی تھی۔ کیونکہ وہ ایسی سادہ اور معمولی غذا کے
~~عادی نہیں ہوتے تھے۔
# لباس
# لاس بھی معملی ہوتا تا اکٹر مرف قیھضن پنتے ھے برنس ایک تسم ی نزہی تھی۔ ہو
~~عیسائی درویش اوڑھا کرتے تھے مدینہ منورہ میں بھی اس کا رواج ہو چلا تھا۔ چنانچہ حضرت
~~معمد ضی اللہ تعالیٰ عنہ کبھی استمال کرتے تھے جوتی عربید ضع کی ہوتی جس میں تسمہلگا ہوتا تھا۔
# سادگی اور بے تکلفی
# نمایت ہے تکلفی اور سادگی سے رہتے تھے۔ کپڑوں میں اکثر پوند ہوتا تھا ایک دفعہ دیر
~~تک گھر میں رہے۔ ہاہر اآئے تو لوگ انظلار کر رہے تھے۔ معلوم ہوا کہ پہنے کو کیڑے نہ تھے۔

PageV01P198A

~~اس لئے انہیں کپڑوں کو دھوکر سوکھنے ڈال دیا تھا۔ فشک ہو گئے تو دہی پہن کریاہر نکلے۔
# لیکن ان تمام باتوں سے یہ نہیں خیال کرنا چاہے کہ رہبانیت کو پند کرتے تھے اس
~~باب میں ان کی رائے کا اندازہ اس سے ہوتا ہے کہ ایک دفعہ ایک شخص جس کو انہوں نے
~~یمن کا عامل مقرر کیا تھا۔ اس صورت سے ان سے ملنے کو ایا کہ لباس فاخرہ زیب بدن تھا۔ اور
~~بالوں میں خوب تیل پڑا ہوا تھا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نہایت ناراض ہوئے اور دو
~~کپڑے اترواکر مونا کپڑا پہنایا۔ دوسری دفعہ ٓیا تو پریشان ہوا۔ اور پھٹے پرانے کپڑے یہن کر
~~آیا۔ فرمایا کہ یہ بھی مقصو نہیں۔ آدمی کو نہ پراگندہ ہو کر رہنا چاہے۔ نہ کہ بٹیاں جمانی چائہیں۔
~~حاصل یہ کہ نہ بیہودہ تہکلوات اور آرائش کو پسند کرتے تھے، نہ رہبانہ ازندگی کو اچھا مجھتے
~~تھے۔
# حلی
# علہ ہ تاسر مہ بمندہ سرں اقد نای لبانیساں تکا کر کیگئاں اہزاسوں تو میں
~~کے مجمع میں کھڑے ہوتے تھے تو ان کاقدسب سے لمباتھا۔ رخسارے کم کوشت، گھنی ڈاڑھی،
~~موچھیں بڑی بڑی، سرکے بال سامنے سے اڑگئے تھے۔
# حضرت عمررضی لﷲہ تعائیٰ عنہ نے ہر صیغہ میں جو جونئی باتیں اپیجاد کیں ان کو مور نمین
~~نے یکجا لکھا ہے اوران کوٹاولیات سے تعیر کرتے ہیں۔ چنانچہ ہم ان کے حالات کو انہی
~~اولیات کی تصیل پر ختم کرتے ہیں کہ اول باحر نبتیے دار۔
~~ں) بیت المال یعنی خرانہ قائم کیا۔
~~(۲) عدالمیں قائم کیں اور قاضی مقررکٔے۔
~~(س) تاریخ اور سنہ قائم کیا جو آج تک جاری ہے۔
~~(۴) امیرالمونین کا لقب اعتیار کیا۔
~~(۵) فجی دفتر ترتیب دیا۔
~~6) دالنشدیوں کی تھواہیں مقرر کیں۔
~~(۷) دفترمال قائم کیا۔
~~(۸) پیمائش جاری کی۔

PageV01P198B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_199.png)

~~(۹) مموم شمارمی کرالی۔
~~(1۰) نہریں کھدوائیں۔
~~(م شہر آماد کرائے لیعنی کوفہ مبصرہ، بیرہ تفسطاط، موصل۔
~~(ھ) ممالک مقبوغہ کو صولوں میں تقسیم کیا۔
~~(س۵) عشور یعنی وہ یکی مقررکی اس کی تعصیل صیغہ محاصل میں گذر چکی ہے۔
~~(۴) دریا کہ پیدادار مثلاً عنبرو غیرو پر محصول لگایا اور محصل مقرر کٔے۔
~~(۵) حربی تا جروں کو ملک میں آنے اور تجارت کرنے کی اجازت دی۔
~~(۸) جیل خانہ قائم کیا۔
~~(۷ے۱) ورہ کا استعال کیا۔
~~(۸ل) راتوں کو گشت کرکے رعایا کے دریاقت حال کا طریقہ نکالا۔
~~(۵) پولیس کا محکمہ قائم کیا۔
~~(۲۰) جانبجافو جی چھاونیاں قائم کیں۔
~~۹) گونہں کی نسل میں اصیل اور منس کی تمیز تائم کی جو اس وقت تک عب میں نہ تھی۔
~~() پرچہ نویس مقرر کئے۔
~~صہ کہ معظم سے مسنہ منوہ تک مسافروں کے آرام کے لئے مکامات پنوائے۔
~~) راہ پرپڑے ہوئے بچوں کی پردرش اور پرداخت کے لٔے روزینے مقرر کئے۔
~~(۲۵) مختلف شہوں میں مسمان خانے تعمیر کرائے۔
~~۳6) یہ قامدہ قراردیا کہ اہل عرب (گوکافرہوں) ظلام نہیں بنائے جاسکتے۔
~~ی2) مفلوک المال عیسائیوں اور یہودیوں کے روذینے مقرر کئے۔
~~(۸) مکاتب قائم کئے۔
~~(۹) معلموں اور مدترسوں کے مشاہرے مقرر کئے۔
# ن) حضرت الومکڑ کو اصرار کے ساتھ قرسن مجید کی ترتیب پر آماہ کیا اور انے اہتام سے
# اس کام کو پورا کیا۔
~~() قیاس کا اصل قائم کیا۔
~~) فرائٔض میں عول کا مسکلہ ایجاد کیا۔
# ۵) نجری اوان میں الصلو غدامن النوم کا انافہ کیا۔ چنانچہ موطالام مالک
# میں اس کی قسصیل مدکور ہے۔

PageV01P199A

~~) نماذ تراویح جماعت سے قائم کی۔
~~۵) تین طلاقوں کو جو ایک ساتھ دی جائیں طلاق بائن قرار دیا۔
~~۳) شراب کی حدکے لئے اسی کوڑے مقررکئے۔
~~۵) تحجارت کے گھوڑوں پر زکلاتا مقرر کی۔
~~۸س) بنو تعاب کے یسائیوں پر بجايئے جریہ کے (کاو مقرکی۔
~~۳۵) وقف کا طریقہ ایجاد کیا۔
~~۴۰) نمازجنادو میں چار عکمبیروں پر تمام لوحوں کا اجماع کرادیا۔
~~() مساجد میں وعظ کا مطرقہ قائم کیا ان کی اجاذت سے تیم دارمی نے دعظ کما اور یہ اسلام
# میں پہلا وعظ تھا۔
~~۴۵) اماموں اور مونوں کی تخواہیں مقر کیں۔
~~۴۳ مساجد میں راتوں کو روشنی کا انتظام کیا۔
~~۴) ہجو کہنے پر نعزیر کی سزا قائم کی۔
~~۵) غریہ اشعار میں عورتوں کے نام لینے سے منع کیا۔ حالانکہ یہ طرلقہ عرب میں موں
# سے جاری تھا۔
# یں کے سدالو لیالع کیا ایاعہیں ما ک  امعواف ک مفیس گا
~~کرتے میں۔

PageV01P199B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_200.png)

# وا۰وولو
# صضرت مرنی اللہ تھالی عنہ نے جالیت واملام میں تعدونکاح کے۔ پلا نکاح
~~عنان بن نطعوج کی بمن زینب کے ساتھ ہوا۔ عنان بن منطعون جسانقین سحابہ میں تھے، یعنی
~~اسلام لانے دالوں میں ان کا چودھواں نمبر تھا۔ ہر ہجری میں وفات پائی اور جتاب رسول ﷲ
~~مصلی الفد علیہ وسلم کو ان کی وفات کا اس قدر صدمہ ہوا کہ آپ ان کی لاشہ کو بوسے دیتے تھے۔
~~اور بے اعتیار روتے تھے۔ عنما ج کے دوسرے بھائی قدامہ بھی اکابر صحابہ میں سے تھے۔ زینب
~~مسلمان ہو کرکہ معظم میں مریں، معضرت عبدالد اور حضرت حفہ ان ہی کے بطن سے ہیں۔
# دوسری بیوی قربہ بنت ابی امتع ال خذدی تھیں جو آنغضرت صلی ﷲ علیہ وسلم کی
~~زوجہ ممارک سلمہ کی بمن تھیں۔ چونکہ یہ اسلام نہیں لائیں تھیں۔ اور مشرک عورت سے
~~نکاو جائز نہیں۔ اس لئے صلح حدیبیہ کے بعد انر اہجری میں ان کو طلاق دے دی۔
# تیسری بیوی ملسحتے بنت جرول الطذاعی تھیں، ان کو ام کلٹوم بھی کہتے ہیں۔ یہ بھی
~~اسملا نہیں لائٔیں اور اس وجہ سے ہر چھری میں ان کو بھی طلاق دے دی معمبدالد ان ہی کے
~~یلن سے ہیں۔
# دینب اور قریتہ قریش کے خاندان سے اور ملیکہ خرامد کے قبیلہ سے تھیں مدنہ میں
~~اگر انصار میں قرابت پیدا کی۔ یعنی ےرہجری میں عاصم بن نابت بن ابی الافلح جو ایک معزز
~~افصاری تھے اور غزدہ بدر میں شریک رہے تھے۔ ان کی بیٹی جیلہ سے نکاح کیا۔ جمیلہ کا نام پہلے
~~عاصیہ تھا۔ جب وہ اسلام لايئیں تو آٓنخضرت صلی اﷲ علیہوسلم نے بل کر جیلہ نام رکھا۔ لیکن
~~ان کو بھی کسی وجہ سے طلاق دے دی۔
# حضرت ام کلتوم سے نکاح کرنا
# اخیر عمر میں ان کو خیال ہوا کہ خاندان نبوت سے تعلق پیدا کریں۔ جو مند شرف اور
~~برکت کا سب تھا۔ چنانچہ جتاب امیررضی للہ تعالیٰ عنہ سے حضرت ام کلٹوم کے لئے
~~درخوست کی۔ جتاب مموح نے پہلے ام کلٹوم کی صفرسنی کے سب سے انکار کیا۔ لیکن جب
~~حضرت عمررضی ل تعالیٰ عنہ نے زیادہ تمنا ظاہر کی اور کہا کہ اس سے مجھ کو حصول شرف
~~مقصود ہے تو جتاب امیررضی اﷲہ تعالیٰ عنہ نے منظور فرمایا اور۷ الرہجری میں ۴۰ہزار مہر پر نکا

PageV01P200A

~~ہوا۔ (صرت ام کلڑم ہنت ناملہ کی مویچ کا داقہ تام سستد موعرنوں نے مصیل لکھا ہے۔ ملامہ طری نے
~~تاج کیر میں اہن حبان نے کتاب الٹھا و میں ابن عہ نہ نے معارف میں ابن اٹیرنے کامل میں تصریح کے ساتھ
~~لکہھا ہے کہ ام کلوم بنت ناطمہ زہرا حضرت مر کی نوہ تھیں۔ ایک دوسری ام کلوم بھی ان کی نوجہ تھیں، لیکن
~~ان دنوں میں مورخوں نے ساف تھریق کی ہے مظامہ طبری (اہن حبان وابن تجھبہ کی تصریمات خود میری نظرسے
~~گذری ہیں۔ اور ان سے بہ کر تاریخی واتھات کے لٔے اور کیا سند ہو سکتی ہے۔ رہ خاص عمبار ہیں اس موقع پر
~~نقل ہوں۔ ٹھات ہن عبان ذکر خلانہ مردا تھات۔ م لر جری میں ہے۔ نم تزوج صصرام کانو ہونت علح اہن اب
~~طالب حص من خامطتہ حد نعل ہعافھ شدنھ القعدة۔ معارف ہن تھیہ ڈکر ادلاد عمر میں ہے وضا طمہ حقدرہ
~~دامتہاام کلنوہ ولت صلص امن اہ علطا لب امن ضامطمت وت رسول ﷲ صل ﷲ صل۔ وساہ- اسدالابئی
~~احوہل الحابہ لابن الائیر میں ھاں حفرت ام کلنوم کا حال لکلھا ہے تصیل کے ساتھ ان کی توتیچ کا واقعہ لھل کیا
~~ہے۔ ای مطح طری نے بھی جا ہجا تھریخ کی ہے کہ ہم تطویل کے خرف سے قلم امداز کرتے ہیں سب سے برھ کریہ
~~کہ صیح نخاری میں ایک نمنی موقیع پر صضرت ام کلوم کا ذکر اگیا ہے جس کا واقہ یہ ہے کہ حضرت عمرضی اٹہ تھالی
~~مزنے ایک دفہ مورتوں کو چادریں تمقیم کیں، ایکیچ رہی اس کی نبت ان کو ترہ تھا کہ کس کو ہی جائٔے۔ ایک
~~شخص نے ان سے متحامطب ہو کر کھا یہا اقبد المد منہن اصللن مت سولہ ﷲﷲ صلس ﷲہ عا۔ وساہ التس
~~عندج مسامن اکا وہ۔ (سیھ بخاری باب ابماو ملوم میرٹھ مسخہ ۲) اس میں صاف تصت ہے کہ ام
~~کلوم جو حضرت مرکی نوجہ تھیں غاعد ان نبوت سے تھیں)۔
# صضرت عمررضی الہ تعالی عنہ کی اور یہاں تھیں۔ یعنی ام حکیم بنت المارٹ بن
~~ہشام الخذومی، ک ت، وھند عاتکہ بنت زیدبن عمدین فاللی، عاشکہ حضرت عمررضی ﷲہ
~~تعالی عنہ کی پچھیری بہن تھیں۔ ان کا نکاح پہلے حضرت ابوبکر کے فرزند عبداہ سے ہوا تھا۔ اور
~~چونکہ نہایت خوبصورت تھیں۔ عبداﷲہ ان کو بہت ہاہتے تھے۔ عبد غزدہ طائف میں
~~شہید ہو گئے۔ عانکہ نے نہایت دردانگیز مرعیہ لکھا جس کا ایک شعریہ ہے۔
# فطت ت یکی عہنی حذن حاکولن جاھی اعبدا
~~میں نے تم کھائی ہے کہ میری آکھ عمیشہ تیرے اوپر ممکین رہے گی اور بدن خاک ہکوورہے
~~گا"
# حضرت عمررضی ﷲ تھالی عنہ نے عر ہجری میں ان سے نکاح کیا۔ دعوت ولیمہ میں
~~حضرت علی رضی ﷲ تعای عنہ بھی شریک تھے۔
# صضرت عمر ضی افہ تھالی عنہ کی لولاد کثت سے ہوئی جن میں سے حضرت حنہ اس

PageV01P200B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_201.png)

~~لئے زیادہ ممتاز ہیں کہ وہ انداج مطرات میں داغل ہیں۔ ان کا نکاح پہلے فنیس بن حذافہ کے
~~ساتھ ہوا تھاجو مہاجرین صحابہ میں سے تھے۔ خنیس جب غزوۂ احد میں شہید ہوئے تو وہ سمد
~~ہجری میں جتاب رسل ﷲد کے عقد میں آئیں۔ ان سے بہت سی حذیشیں موی ہیں اور بہت
~~سے محابہ نے ان سے یہ حدیٹیں لوایت کی ہیں ۴۵م جھی میں رس کی میا کر انقل
~~کیلت
# اولادذ کور
# لولاد د کر کے یہ نام ہیں۔ مجبداہ عیدالہ حاسم ابو نمد عمبدالر ن د' مجچھ رضی
~~الہ تحالی منم ان میں تمن سابق الذکر زمادہ نامور ہیں۔
# عبد اﷲہ بن عمر ف قظنغ
# حضرت عہدا قہ فقہ دھیٹ کے بوے رکن مانے جاتے ہیں۔ بخاری و مسلم میں ان
~~کے مسائل اور مدایتیں کثرت سے مذکور ہیں، وہ حضرت عمررضی ﷲہ تعالیٰ عنہ کے ساتھ مکہ
~~میں اسلام لائے اور اکثر غزوات میں آنحضرت صلی الد علیہ وسلم کے ہمرکاب رہے۔ علامہ
~~ذہی نے تذکرقہ الحفاظ میں اور ابن نامعن نے دفیات الاعیان میں ان کا حال تقصیل کے ساتھ
~~لکھا ہے جس سے ان کے علم وفقل اور زہد و قدس کا اندازہ ہو سکتا ہے۔ علم و فضل کے علاوہ
~~حق گوئی میں تہایت بیہاک تھے۔ ایک دفعہ جاج بن یوسف کعبہ میں خطبہ پڑھ رہا تھا۔ عین اسی
~~حالت میں انہوں نے کھڑے ہو کر کہا کہ "یہ خدا کادشمن ہے کیونکہ اس نے خدا کے دوستوں
~~کو قحمل کیا ہے"۔ چنانچہ اس کے انتظام میں حجاج نے ایک آدمی کو متعین کا جس نے ان کو
~~مسموم الہ سے زخمی کیا۔ اور اسی زخم سے بیمار ہو کروفات پائی۔ علامہ ذہی نے لکھا ہے کہ
~~جب حضرت علی رضی ﷲ تعالیٰ عنہ اور امیر معادیہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے اپنا معاملہ حکم کے
~~ہاتھ دے دیا تو لوگوں نے حضرت عبد للہ سے آکر کہا کہ تمام مسلمان آپ کی خلافت پر راضی
~~ہیں۔ آپ کاہ ہو جائے تو ہم لوگ آپ کے ہاتھ پر بیعت کر لیں۔ انہوں نے انکار کیا۔ اور کما
~~کہ میں مسلمانوں کے خون سے خلافت کو خریدنانہیں چاہتا۔
# سالم بن عبدالﷲہ
# عضرت عبدالہ کے بیٹے سالم فقہائے بہ یعنی مدینہ منورہ کے ان سات فقہاء میں

PageV01P201A

~~سے محسوب ہیں۔ جن پر حدیث دفقتہ کا مدار تھا۔ اور جن کے نوے کے بغیر کوئی قاضی فیصلہ
~~کرنے کا مجازنہ تھا۔ سالم کے عملادہ باقی چھ فقہاء کے نام یہ ہیں۔ غارجہ بن زید، عمدہ بن الرہیر،
~~سلیمان بن یسارمھید الدبن عبداﷲ، سعیدن امسیب قاسم بن محمد۔
# یہ بات یادرکھنے کے قامل ہے کہ تمام محدٹین کے نزویک حدیث کے دوسلسلے سب
~~سے زیادہ مستند ہیں، اور محدنین اس سلسلے کو زنجیزر کہتے ہیں۔ یعنی اول وہ حدیث جس کی
~~مدایت کے سلسلے میں امام مالک کافع،عبدلہ بن عمر ہوں دوسری دو حدیت جس کے سلسلے میں
~~زہری سالم اور عبد الفہ بن عمرداتع ہوں۔ امام مالک اور زہری کے سوا باتی تمام لوگ حضرت
~~معمررضی للہ تعالیٰ عنہ ہی کے گھرانے کے ہیں۔ عبدال اور ان کے بیے سالم اور نافع ظلام
~~تھے
# عبیدالہ
# حضرت عمررضی الد تھائی عنہ کے دوسرے بیے بیدالہ شجاعت اور پہلوانی میں
~~نغہور تھے۔
# لحہؤ
# تیسرے بیٹے عاصم نزہایت پاکیزہ نفس اور عالم وفاضل تھے ےرہجری میں جب انہوں
~~نے اتقال کیا تو حضرت عبدللہ بن عمرنے ان کا مرعیہ لکھا جس کا ایک شعریہ ہے۔
# فالیت الصنا داکن علطن عاصعا۔ فعصنا جودا اوفھن ہنامہاً
~~ماش موت عاصم کو چھوڑجاتی تا کہ ہم سب ساتھ رہتے یامے جاتی توسب کو لے جاتی“۔
# عاصم نمایت بالند قامت اور جھیم تھے اور خوب شصر کہتے تھے چنانچہ امل ادب کاقول
~~ہے کہ شاعر کو کچھ نہ کچھ وہ الفاظ بھی لانے پڑتے ہیں جو مقصوونہیں ہوتے۔ لیکن عاصم اس
~~سے متٹی ہیں۔ حضرت عمربن عبد العریز ان ہی کے نواسے تھے۔ ابن تیبہ نے کتاب
~~العارف میں حضرت عمررضی الﷲ تعالی عنہ کے پوتوں پڑپوتوں اور نواسوں کاحال بھی لکھا ہے
~~میکن ہم اقصار کے طاا سے لم انداز کرتے ہیں۔

PageV01P201B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_202.png)

# تاگ
# لس من  اہے    
# لھ ص او وتلچہ
# نو لجع العالم لی واحٹو
# "خدا کی قدرت سے یہ کیا بعید ہے کہ تمام عالم ایک فرد میں سما جائے“۔
# عضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے سوانح اور حالات تفصیل کے ساتھ اور اس صحت
~~کے ساتھ لکھے جاچکے جو تاریخی تصنیف کی صحت کی اخیر حد ہے۔ دنیا میں اور جس قدربڑے
~~بڑے نامور گزرے ہیں ان کی مفصل سواح عماں پہلے سے موجود ہیں۔ یہ دونوں چیزیں اب
~~نمہارے سامنے ہیں اور تم کو اس بات کے فیصلہ کرنے کا موقع ہے کہ تمام دنیا میں حضرت
~~عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کا کوئی ہم پایہ گذرا ہے یا نہیں؟
# ماخوان فطرت کے نکتہ ٹناس جانتے ہیں کہ فضاکل انسانی کی محتلف انواع ہیں۔ اور
~~ہر فضیات کا جدا راستہ ہے۔ مکن ہے بلکہ کثیرالو قوع ہئے یک شنخص فضیات کے لحاظ سے تمام
~~دنیا میں اپنا جواب نہیں رکھتا تھا۔ لیکن اور فضائل سے اس کو بت کم حصہ ملا تھا۔ سکندر
~~سب سے برلافاتح تھا۔ لیکن حکیم نہ تھا۔ ارسطں حکیم تھا لیکن کشورستان نہ تھا۔ بڑے بڑے
~~مکمالات ایک طرف چھوٹی چھوٹی فصیلیں بھی ایک شخص میں مشکل سے جمع ہوتی ہیں۔ بہت
~~سے نامور گذرے ہیں جو بہادر تھے۔ پاکیزہ اخلاق نہ تھے۔ بہت سے پاکیز اخلاق تھے۔ لیکن
~~صاحب تدہیے نہ تھے۔ بہت سے دونوں کے جامع تھے لیکن علم و فضل سے بے بہروتھے۔
# اب حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ کے حالات اور محتلف حفتوں پر نظرذالو تو صاف
~~نظر آئے گاہ سکندر بھی تھے اورار نط بھی ......۔ مصیح بھی تھے سلیمان بھی تھے اور نوشیرواں
~~بھی کمام اپوحنیفہ بھی تھے اور ابرا ہیم ادہم بھی۔
# سب سے پہلے حکرانی اور کشورستانی کی حیثیت کو لو۔ دنا میں جس قدر عکران گذرے
~~ہیں ہر ایک کی حکومت کی تمہ میں کوئی مشہور مدریاسپہ سالار مخفی تھا۔ یہاں تک کہ اگر اقاق
~~سے دہمدیریاسپہ مالارنہ رہا تودفقتہ فوحات بھی رک لمٔیں یانکام حکومت کا ڈھانچہ مگڑگیا۔
# مکندر ہر موقع پر ارسطو کی ہدایتوں کا سہارا لے کر چلتا تھا۔ اکبر کے پردے میں
~~ابوالفضل اور ٹوڈریل کام کرتے تھے۔ عباسیہ کی عقمت وشان براکہ کے دم سے تھی۔ لیکن
~~ضرت عمر ضی الہ تھالی عنہ کو مرف اپنے دست بازد کہل تھا۔ خالد کی مجیب غوب معر کو

PageV01P202A

~~آرائیوں کو دیکھ کر لوگوں کو خیال پیدا ہو گیا کہ فح و نظفر کی کلیدانہی کے ہاتھ میں ہے لیکن جب
~~مضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ان کو معنول کردیا تو کسی کو احساس تک نہ ہوا کہ کل میں
~~سے کون ساپرزہ نکل گیا ہے۔ سعد بن وقاص فاح ایران کی نسبت بھی لوگوں کو ایسا دہم ہو چلا
~~تھا۔ وہبھی الگ کردیئے گئے۔ اور کسی کے کان پرجوں بھی نہ چلی یہ یچ ہے کہ حضرت عمررضی
~~ﷲ تعالیٰ عنہ خود سارا کام نہیں کرتے تھے اورنہ کرسکتے تھے لیکن جن لوگوں سے کام لیتے تھے
~~ان میں سے کسی کے پابندنہ تھے وہ حکومت کی کل کو اس طرح چلاتے تھے کہ جس پرزے کو
~~جہاں سے چلہانکل لیا۔ اور جہاں چالہا لگا یا۔ مصلحت ہوئی تو کسی پرڑے کو سرے سے نکال
~~دیا۔ اور ضرورت ہوئی تونئے پرڑے تیار کرلئے۔
# دسنا میں کوئی حکران ایسا نہیں گذرا جس کو ملکی ضرورتوں کی وجہ سے عدل دانصاف کی
~~حد سے تجاوز نہ کرنا پڑا ہو۔ نوشیرداں کو زمانہ عدل وانصاف کا پینبر تسلیم کرتا ہے لیکن اس کا
~~دامن بھی اس داغ سے پاک نہیں۔ بخلاف اس کے حضرت عمررضی اﷲ قعالیٰ عنہ کے تمام
~~واقعات کو چھان ڈالواس سم کی ایک نظیر بھی نہیں مل سکتی۔
# دینا کے اور مشہور سلاطین جن ممالک میں پیدا ہوئے۔ وہاں مدت سے حکومت کے
~~قوامد اور آئین قائم تھے۔ اور اس لئے ان سلاطین کو کوئی نئی بنیاد نہیں قائم کرنی پڑتی تھی۔
~~قدیم انتظامات یا خود کانی ہوتے تھے یا کچھ اضافہ کرنا پڑتا تھا۔ بنخلاف اس کے حضرت عمررضی
~~ﷲ تعالیٰ عنہ جس خاک سے پیدا ہوئے وہ ان چروں کے نام سے نا آٹشنا تھی۔ خود حضرت
~~عمرضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے۴۰ برس تک حکومت و سللنت کا خواب بھی نہیں دیکھا تھا اور
~~آفاذشباب تو ادنٹوں کے چرانے میں گذرا تھا۔ ان حالات کے ساتھ ایک وسیع ملکت قائم
~~کرنی اور ہر تسم کے ملکی انظامات مشلا تقسیم صوبجات واقلاع انتظام محاصل صیفہ عدالت"
~~فوجداری اور پویس، پلک درکس، تعلیمات، میغہ فوج کو اس قدر ترقی دنی اور ان کے اصول
~~اور ضابطے مقرر کرنے حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ کے سوا اور کس کا کام ہو سکتا۔
# تمام دنیا کی تاریخ میں کؤی ایسا حکران دکھا سکتے ہو؟ جس کی معاشرت یہ ہوکہ یص
~~میں دس دس ہیوندلگے ہوں۔ کاندھے پر مثک رکھ کر غریب عورتوں کے ہاں پانی بھر کر آتا ہو
~~فرش خاک پر پڑارہتا ہو۔ بازأں میں پڑا پھرتا ہو۔ جہاں جاتا ہو جریددو تھا چلاج" ہو۔ اونٹوں
~~کے بدن پر اپنے ہاتھ سے قیل ملکا ہو۔ درودریار، لقیب وچاوش، حشم وخدم کے نام سے آشنہ نہ
~~ہو۔ اور پھریہ رعب دواب ہو کہ عرب وجم اس کے نام سے لرزتے ہوں اور جس طرف غ

PageV01P202B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_203.png)

~~
# 
~~
~~
~~
~~
~~
~~
# 
~~
# 
~~
# 
~~

PageV01P203A

~~
~~
# 
# 
# 

PageV01P203B

