

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_12.png)

# حصہاول
# بسم  الرحلن الرحیم
# اے ہمہ دریردہ نمان رازتو    بے خبرانجام ذتفاز تو
# العہ فلوب العالمن والصاڈ و عل دولہحلدال ہواصعاہر اجعن
# تمہید۔ تاریخ کا عنصر
# تون کے نانے میں جو علم و فشون پیدا ہو جاتے ہیں ان میں سے اکثر ایسے ہوتے
~~ہیں جن کا ہیوٹی پہلے سے موجود ہوتا ہے۔ تمدن کے زمانے میں دہ ایک موزوں قالب انتیار کر
~~لیتا ہے۔ اور پھر ایک خاص نام یا لقب مشہور ہو جاتا ہے۔ مثلاً استدلال اور اثبات مدعا کے
~~طریتے ہمیشہ سے موجود تھے۔ اور عام و خاص سب ان سے کام لیتے تھے۔ لیکن جب ارسطونے
~~ان جرزئیات کو ایک خاص وضع سے ترتیب دیا تو اس کا نام منطق ہوگیا اور دہ ایک مستعقل فن
~~بن گیا۔ تادیخ وتذکرہ بھی اسی قتسم کافن ہے۔ دنیا میں جہاں کہیں انسانوں کا کوئی گردہ موجود تھا،
~~تاریخ وتذکرے بھی ساتھ ساتھ تھے۔ کیونکہ نخرو تریچ کے موقعوں پر لوگ اپنے اسلاف کے
~~کارنامے خواہ محواد بیان کرتے تھے تفریح اور گری محبت کیلئے مجالس میں پچھلی لڑائیوں اور
~~معرکوں کا ذکر ضرور کیا جاتا تھا۔ باپ دادا کی تقلید کے لیے پرانی عادات درسوم کی یادگاریں خواہ
~~محخواہ قائم رکھی جاتی تھیں۔ اور یہی چیزیں تاریخ وتذکرہ کا سرمایہ ہیں۔ اس بناہ پر عرب، نم
~~ت  ی اپلیوان سن النانز ن نا کی تا ) فصما ل اس کی"مای
~~وموی کہ سکتی ہیں۔

PageV01P012A

# عرب کی مصوصیمت
# لیکن اس عموم میں عرب کو ایک خصومیت خاص حاصل تھی۔ عرب میں خاص
~~خاص باتیں ایسی پائی جاتی تھیں جن کو تاریخی سلسلے سے تعلق تھا۔ اور جو اور قوموں میں نہیں
~~پأی جاتی تھیں۔ مشلا انساب کا چرچا جس کی یہ کیفیت تھی کہ پچھ بچہ اپنے آٓباداجداد کے نام اور
~~ان کے رشتے ناطے دس دس بارہ بارہ یپشقوں تک محفوظ رکھتا تھا۔ یہاں تک کہ انسانوں سے
~~گزر کر گھوٹوں اور اونوں کے نسب نامے محفوط رکھے جاتے تھے یا ایام العرب جس کی
~~بدولت عکاظ کے سالانہ میلے میں قومی کارناموں کی ردایتیں، سلسلہ بسلسلہ ہزاروں لاکھوں
~~ادمیوں تک پہنچ جاتی تھیں یا شاعری جس کا یہ حال تھا کہ اونٹ چرانے دالے بددجن کو لکھنے
~~پڑھنے سے کچھ سروکارنہ تھا۔ اپنی زبان آوری کے سامنے تمام عالم کو یچ سمجھتے تھے۔ اور ور
~~حقیقت جس سادگی اور اصلیت کے ساتھ دوو اقعات اور جذبات کی تصویر کھین سکتے تھے دنیا میں
~~سی قوم کویہ بات کبھی نعی نہیں ہويئی۔
# عرب میں تاریخ کی ابتداء
# اس بناء پر عرب میں جب تمدن کا آفاز ہوا تو سب سے پہلے تارینخی تھنیفات وجود
~~میں آئیں۔ اسلام سے بہت پہلے بادشاہان جرو نے تاریخی واقعات تلبند کرائے اور دہ مدت
~~تک محفوظ رہے۔ چنانچہ ابن ہشام نے کماب الق جان میں تصرح کی ہے کہ میں نے ان
~~تالیفات سے فأکدہ اٹھایا اسلام کے عہد میں زمانی رواتھوں کا ذغیرہ ابتداو ہی میں پیدا ہو گیا تھا۔
~~لیکن چونکہ تایف وتصنیف کا ساسلہ عمعاً ایک مدت کے بعد تائم ہوا۔ اس لٔے کوئی خاص
~~کتاب اس فن میں نہیں لکھی گئی۔ لیکن جب الیف کا سلسلہ شوع ہوا تو سب سے پہلی
~~کتاب جو لکھی گئی تاریخ کے فن میں تھی۔
# امیر معادیہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ المعوفی ر ہجری کے زمانے میں عبیدہ بن شربہ ایک
~~مشحص تھا جس نے جالیت کا زمانہ دیکھا اور اس کو عرب وگم کے اکثر معر کے یاد تھے،امیر
~~معادیہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے اس کو منعاء سے بلایا اور کاتب اور محرر متعین کيے کہ جو کچھ دو
~~یان کرتا جائے قلم بند کرتے جائیں۔ علامہ ابن الندیم نے کتاب الضرت میں اس کی متعدد
~~ہایغات کا ذکر کیا ہے جن میں سے ایک کماب کا ام کماب الوک والا خبار لملاصن یکھا

PageV01P012B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_13.png)

~~ہے فالبا یہ دل کتاب ہے جس کا مسلدہ امیر معادیہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے حکم سے تیار ہوا    ف"و یی
~~تھا۔ عبیدہ کے بعد عوانہ بن الکم المعفی ی نہمر ہجری کا نام ذکر کرنے کے قامل ہے۔ جو اخبارو    نام مصنف    لصفیف    گیفیت
~~انساب کا بڑا ہر تھا۔ اس نے عام تاریخ کے ملادہ خاص بنوامیہ اور امیر معادیہ رضی ﷲ تعالیٰ    ناعیع مدنیٹ    فروات تبوی
~~عبی میں ترجمر لايئی۔    نمایت منصل تایخ کا ترجمد پہادی سے عربی میں کیا گیا۔ اور یہ پہلی کتاب تھی جو غیرزبان سے    عنہ کے حالان میں ایک کتاب لکھی۔ے مرہجری میں ہشام بن عبد الملک کے حکم سے مجم کی"    فصون مزاخم کونی    لین بن مرالاسدی آ    کتاب الفتوع الکیر    کتاب المل یعنی صطرت علیح    اور صضرت ماکشہ کی لڑائی کاحال    زایت مشہور ماغ ہے
# سیروانبوی ند یلہہ میں سب سے پیہلی تصنیف    امر ہجری میں جب قفسیر، حدیث فقہ دغیرد کی تددین شوع ہوئٔی تو اور علوم کے    معربن راشد کونی تہ    الانصار    کتاب المظازی    اجوالنوی دہب من دہب اکاب حف لنبی د کتاب فناک ا۰ھ میں انقال کیا    امام بناری کے استاذ الاستا ذتھے
~~یوارہ میں ہھپ ئی ہے۔ موسی بن عقبہ کے لٔے تنذیب اتنقب و مقدر تح الباری شع سیح بناری یکھر)    پرکتامیں لکھیر۔ مشلا کلبی نے افواج اسلام قریش کے پیشے، قبائکل عرب کے مناظرات،    اس کے بعدفن تایخ نے یہ نہمایت ترقی کی اور بڑے بڑے نامور مارخ پیدا ہوئے۔    جالیت اور اسلام کے امکام کا تو ارد، ان مضامین پر مستعقل رسالے لکھے، رفتہ رفتہ اس سلسلے کو    موسی بن عقبہ العدفی ار ہجری نے آنحضرت صلی ﷲہ علیہ وسلم کے مغازی لم بندکئے تھے۔    کے دائرے میں بھی عزت کی لگاوسے دیکھی جاتی ہے۔ الغازی موی بن مب ۸۴ر میسوی میں    نے منصور عمبای کے لیے خاص سیرو نبوی پر ایک کتاب لکھی جو آج بھی موجود ہےا۔ ہمارے    مور خین کا دعی ہے کہ فن تامیخ کی یہ پہلی کتاب ہے۔ لیکن یہ صیح ہے کہ اس سے پہھلے    جن میں ابو محن کلبی واقدی زیادہ مشہور ہیں۔ ان لوگووں نے نہایت عمدد اور جدید عنوانوں    موسی نمایت لہ اور محنامط محنص تھے اور صحابہ کا زمانہ پایا تھا۔ اس لئے ان کی یہ کتاب محد نین    ساتھ تاریخ وجہل میں بھی مشقل کتا بیں لکھی گئیں۔ چانچہ محمد بن اسحاق المعوفی صلرہجری    ۲۸۰ جری    احمھد بن حارث خراز    عبدالر حطن بن عبو    معمرہن شبہ المتفی ۴تھ    المدائی" لعوفی ۴ھ    اہوالمسن ملی بن مرن مبداف    وکتا بھہم    الہصوة    مناقب قوریٹ    عبدالف بن سعد زہری المعنی فتوعات خالدن وی    کتاب امراء الکونہ "تاب امراء معہور مٹخ تھا    متتب امفادی، اسادا کاناہ امدائی کا شا کروتھا    نرایت ننہ اور سعتد ماغ تا    اس نے لخضرت اور خلناد کے    درنے نے عثوان اختیار کئے    مالات میں کڑت سے کتا ہیں لکھیں
~~محقصر فہرست یہ ہے۔    خبی کی بات یہ گی کہ ہر صاحب قلم کا موضوع اور عنوان جدا تھا۔    س لدمیں ہے شار مورخ گزرے ہیں۔ ان میںسے جن لوگوں نے با تھیں    منخضت سلی لوملیہ ولم اور سھابہ رضھی لد تھالی ضم کے عالات میں کماہیں کھیں" ن کی    نمایت وسعت وئی۔ یہاں تک کہ چو تھی صدی تک ایک دفتر بے پایاں تیار ہو گیا اور بڑی    ان کے نام ان کے مصتفین کے عنوان سے لکھتے ہیں۔        گرچہ یہ تھنیفات اآج ماپدہیں۔ لیکن اور کتا ہیں جو اسی زمانے میں یا اس کے بعد    فریب ترزمانے میں لکھی گئیں۔ ان میں ان تصنیفات کا بہت کچھ سرمایہ موجود ہے۔ چتانچہ ہم    مبدالہ بن مسلم بن تھبہ المعلد سہر ہجری والمعفی یے عمر جھری گکھی

PageV01P013

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_14.png)

~~مقند مصتف ہے۔ ممدتین بھی اس کے اعتاد اور اقبار کے گا کل ہیں۔ تاریخ میں اس کی
~~مشہور کتاب معارف ہے۔ جو مصروغیر میں چھپ کر شائع ہو چکی ہے۔ یہ کتاب اگرچہ نمایت
~~مخصر ہے، لیکن اس میں ایسی مفید معلومات ہیں جو بری بڑی کتابوں میں نہیں لہیں۔
# احمد بن مداؤ دابو حضیفہ دیغوری المعفی ﷲ۸ عمر ہجری یہ بھی مشہور مصنف ہے۔ تاریخ میں
~~اس کی کتاب کا نام الاخبارالوال ہے۔ اس میں خلیفہ معقسم پالہ تک کے ملات ہیں۔ خلفاء
~~راشدین کی فتوحات میں سے عجم کی فتح کو تعصیل سے لکھا ہے۔ یہ کتاب پورپ میں بمقام
~~لیڈن ۵ال للر عیسوی میں چھی ہے۔
# محمد بن سعد کاتب الواقدی 'المعفی ۰ ۱ مجری نمایت نقہ اور مصتد مؤرخ ہے، اگرچہ
~~اس کا استادواقدی ضعیف الردا یہ ہے۔ لیکن خد اس کے نقہ ہونے میں کسی کو کلام نہیں،
~~اس نے ایک کتاب اآنحضرت صلی اقد علیہ وسلم اور صحابہ رضی اﷲ ضنم وتابھین دیع تابعین
~~کے حالات میں نہایت بسط و تغصیلن سے دس بارہ جلدوں میں لکھی ہے۔ اور تمام واقعات
~~کو محد نانہ طور پربہ سند صیح لکھا ہے۔ یہ کتاب طبقات ابن سعد کے نام سے مشہور ہے۔ میں
~~نے اس کا قعھمی لسخہ دیکھا ہے۔ اب جرمنی میں بڑے اہتمام سے چھپ رہی ہے۔
# احمد بن الی یعقوب بن واضح کاتب عمباسی۔ یہ میری صدی کا مواخ ہے۔ مجھ کو اس
~~کے حالات رجال کی کتابوں میں نہیں ملے۔ لیکن اس کی کتاب خود شہادت دیتی ہے کہ وہ بڑے
~~یایہ کا مصف ہے، چونکہ اس کو دولت عباسیہ کے دربار سے تعلق تھا۔ اس لیے تاریخ کا اچھا
~~سرایہ بہم پہنچا سکا ہے۔ اس کی کتاب جو "تاریخ یقجبی"کے نمام سے مشہور ہے، یورپ میں
~~بمقام لیڈن سعا لا لدر عیسوی میں چھالی گئی ہے۔
# احمد بن یجی ابلاذری المعفی ۷۵ عمر جری ابن سعد کا شاگرد اورالمعوکل بالد عباسی کا
~~درہاری تھا۔ اس کی وسعت نظر اور صحت روایت محدثین کے گروہ میں بھی مسلم ہے۔ تاریخ
~~درجال میں اس کی دو کتامیں مشہور ہیں۔ فقوع البعدان وانساب الاشراف، پہلی کتاب کایہ طرز
~~ہے کہ بلادا سلامیہ میں سے ہرہر صوبہ یا ضصلع کے نام سے الگ الگ عنوان قائم کئے ہیں۔ اور
~~ان کے متعلق اہتدائے نق سے اپنے عمد تک کے حالات لکھے ہیں۔ دوسری کتاب تذکرے
~~کے طور پر ہے جس میں حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے حالات بھی ہیں۔ فقوح البلدان
~~یورپ میں نہایت اہتمام کے ساتھ چھی ہے۔ اور انساب الاشراف کا نلمی نسخہ قعطنطنیہ میں
~~نظر سے گزرا ہے۔  کتاب تقریادس اجڑا میں سا م۸د میسوی میںم وملم میں پرپ پھی نے)

PageV01P014A

# ابور محھد بن جمر یہلالطبری لامتعمل اسمر پھگایہ حدیش لوفقہ مک گیوامانے جاتے
~~میں۔ چنانچہ ائمہ اربجہ کے ساتھ لوگوں نے ان کو ممتدین کے زمو میں شار کیا ہے۔ تاری میں
~~نہوں نے نمایت منعل اور بسیط کتاب لکھی ہے جو سہ ٹھیم جلدوں میں ہے اور یورپ میں
~~بمقام لیڈن نہایت صحت اوراہتمام کے ساتھ چھی ہے۔
# ابوالحن ملی بن حسین مسعودی المتوفی ا۸ سر جری فن تاریخ کا لمام ہے۔ اسلام میں
~~آج تک اس کے برابر کوئی وسیع العظر مورخ پیدا نہیں ہوا۔ وہ دنیا کی اور قوموں کی تواری کا بھی
~~بہت بڑاما ہر تھا۔ اس کی تمام تاریخی کتامیں ملتیں تو کسی اور تصنیف کی حاجت نہ ہوتی۔ لیکن
~~افسوس ہے کہ قوم کی بدغذاقی سے اکثر تصانیف ماپید ہو گئیں، یورپ نے بڑی تلاش سے دو
~~لکھاہیں میاکیں، ایک موج الذوب "اور دوسری کتاب الاشرفدا والقنبہ مونج الفہب
~~مصر میں بھی چھپ گئی ہے۔
# متا خرین کا دور
# یہ تصنیفات جس نانے کی ہیں وہ قلاہ کادر کملاتا ہے نانچیں صدی کے تھاو سے
~~متاخرین کا دور شوع ہوتا ہے، جوفن تاریخ کے حزنل کا پسلا قدم ہے۔ متاخرین میں اکرچہ
~~بیشار مڈرخ گزرے جن میں سے ابن اثیر' سمعانی ذہبی ابوالفدا، نویری، سوطلی و غیرونے
~~نمایت شہرت حاصل کی۔ لیکن افسوس ہے کہ ان لوگوں نے تاخغ کے ساتھ ساتھ من حیث
~~الغن کويئی احسان نہیں کیا۔    قدماہ کی خصوصیتیں
# قہلاہ کاجہ خضنویات حمیں کھدیں اور خود کالی نی بات پدا نیں کی۔ مشلا قلار
~~کی ایک خصوصیت یہ تھی کہ ہر تصنیف نئی معلعات پر مشتمل ہوتی تھی۔ متاخرین نے یہ طرز
~~اعتیار کیا کہ کوئی قدیم تصنیف سامنے رکھ لی اور بغیراس کے کہ اس پر کچھ اضافہ کرسکیں
~~تغیر اور افقصار کے ساتھ اس کا قالب بدل دیا۔ تاری ابن الاغیر کو طلام ابن نلکان نے من
~~خیار التواریح کہا ہے اور مقیقت میں اس کی قولیت عام نے قدیم تصنہفص نا پید کرویں۔
~~زمانہ کا شتراک ہے ایک بات بھی اس میں طبری سے زیاہ نہیں بل سکتی، اسی طرح ابن الاٹیر
~~کے بعد جو لوگ ہیوا ہوئے انہوں نے اپنی تصنیف کامدار سرف ابن الافیمر کھا دھلہ جرا

PageV01P014B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_15.png)

~~اس سے بڑھ گریہ گہ متا محرین نے قدماء کی کتابوں کا جو افتصار کیا۔ اس طرح کیا کہ جہاں جو
~~بات چھوڑدی دہی اس تمام واقعہ کی سوح تھی۔ چنانچہ ہماری کتاب کے دوسرے حصے میں اس
~~کی بہت سی مٹالیں آيئٔیں گی۔
# قدماہ میں ایک خصوصیت یہ تھی کہ وہ تمام داقعات کو حدیث کی طرح ہسنلہ مقصل
~~مقل کرتے تھے، متاخرین نے یہ انترام بالکل چھوڑدیا۔ ایک اور خصوصیت قداء میں یہ تھی کہ
~~دہ اگرچہ کسی عمد کی معاشرت وتون پرجدا عنوان نہیں گائم کرتے تھے۔ لیکن نمنا ان
~~جزئّات کو لکھ جاتے تھے جن سے تدن ومعاشرت کا کچھ کچھ پتہ چلتا تھا۔ متاخرین نے یہ
~~خصوصیت بھی قائ نہ رکھی۔
# لیکن اس عام کتہ چینی میں ابن غلدون کا مام شامل نہیں ہے۔ اس نے فلسفہ تاریخ کا
~~فن ایجاد کیا۔ اور اس پرنہ صرف متاخرین بلکہ مسلمانوں کی کل قوم ناز کر سکتی ہے۔ اسی طرح
~~اس کا شاکردلامہ مقریزی بھی نکتہ چینی کی بجائے مح وستائش کا ستھق ہے۔
# بہر حال الغامق کی تالیف کے لئے جو سررایہ کام آسکتا تھا وہ یہی قداء کی تصنیفات
~~تھیں لیکن حقیقت یہ ہے کہ تاریخ وتذکرے کے فن نے جو آج ترقی کی ہے۔ اس کے لحاظ
~~سے یہ بے بہاخرنانے بھی چنداں کار آمد نہیں، اس اجمال کی تعصیل سمجھنے کے لئے پہلے یہ جانا
~~چاہے کہ فن تامیچ کی ماہیت اور حقیقت کیا ہے۔
# تاریچ کی لعریف
# تان یخ کی تقعریف ایک بڑے مصنقف نے یہ کی ہے کہ فطرت کے واقعات نے انسان
~~کے حالات میں جو تغیرات پیدا کئے ہیں اور انسان نے عالم فطرت پر جواثر ڈالا ہے،ان دونوں
~~کے مجمومہ کا نام تاریخ ہے۔ ایک اور حکیم نے یہ یہ تعرف کی ہے ان حات اور واقعات:۔۔۔
~~...کاپتہ لگانا جن سے یہ دریافت ہو کہ موجودہ زمانہ گزشتہ نمانے سے کیو نکر بطور تیجہ کے پیدا
~~ہوگیا ہے۔ یعنی چونکہ یہ مسلم ہے کہ آج دنیا میں جو تمدن، معاشرت خیالات اور مذاہب موجود
~~ہیں، سب گزشتہ واقعات کے نتاج ہیں جو خواہ نخواہ ان سے پیدا ہونے چاہئے تھے۔ اس لئے
~~ان گر شت واقعات کا چ لک اورن کودں ملی ترسیب دیاگں سے ناہر وکہ مہوواقہ

PageV01P015A

# ماریچ کے لئے کیا کیا چیزیں لازم میں
# ان قعرنات کی ہاہ پر تایخ کے لئے مدماتیں لازم ہیں۔
# ایک یہ کہ جس عصدکا حال لکھا جائے اس زمانے کے ہر قسم کے واقعات قھم بند کئے
~~جائیں، یعنی تمدن، معاشرت، اخلاق کعادات مذہب ہر چیزکے معلق معلہات کا سرمایہ میا کیا
~~جائے۔
# دوسرے یہ کہ تمام واقعات میں سبب اور مسبب کا سلسلہ تلاش کیا جائے۔
# قدیم تایخوں کے نقص اور ان کے اسباب
# قدیم تاریخوں میں یہ دونوں چزیں مفقد ہیں، رعایا کے اخلاق وعادات اور تون رو
~~معاشرت کا تو سرے سے ذکری نہیں آتا، قرمانردائے وقت کے حالات ہوتے ہیں۔ لیکن ان
~~میں بھی فتوحات اور خانہ جنکوں کے سوا اور کچھ نہیں ہوتا۔ یہ نقص اسلامی تاریخوں تک ہی
~~مصدد نہیں ملکہ ایشیائی تاریخوں کا یہی انداز تھا اور ایسا ہوتا مقسصائے افصاف تھا، ایشیا میں ہمیشہ
~~شخھی سلطنتیں کا رواج رہا۔ اور فرمانرداے وقت کی عقمت واقتدار کے آگے تمام چیزیں بیح
~~ہوتی تھیں اس کالازمی اثریہ تھا کہ تاریخ کے صفوں میں شاہی عقمت وجنال کے سوا اور کسی
~~چیزکا ذکر نہیں کیا۔ اور چونکہ اس زمانے میں قانون اور کا عدہ جو کچھ تھا، بادشاہ کی زبیان تھی۔
~~اس لئے سلطنت کے اصول اور آئین کا بیان کرنا بھی گویا بے فائدہ تھا۔
# واقعات میں ساسلط اسباب پر توجہ نہ کرنے کا بڑا سبب یہ ہوا کہ فن تاریخ ہیشہ ان
~~لوگوں کے ہاتھ میں رہا جو فلغہ اور عقلیات سے اشنا نہ تھے۔ اس لئے خاغہہ تاریخ کے
~~اصول ونتانج پران کی نظر نہیں پڑسکتی تھی۔ یہی وجہ ہے کہ احادیث دسیر میں ردایات کا پلہ
~~ہمیشہ درایت سے بھاری رہا۔ بلکہ آصاف یہ ہے کہ درایت سے جس قدر کام لیا گیا نہ لئے
~~جانے کے برابر تھا۔ آخر میں ابن خلدون نے نکسغہ تاریخ کی بنیاد ذالی اور اس کے اصول و
~~آئین منضبط کٔے ، لیکن اس کو صرف اس قدر فرصت نہ ملی کہ اپنی تاریخ میں ان اصولوں سے
~~کام لے سکتا۔ اس کے بعد مسلمانوں میں علمی تنل کا ایسا سلسل قائم رہا کہ کسی نے پھر اس
~~طرف خیال بھی نہ کیا۔
# ایک بڑا سب جس کی وجہ سے تاریخ کا فن نہ صرف مسلمانوں میں بلکہ تمام قودوں
~~میں ماتمام رہا۔ یہ ہے کہ تان خمیں جو داقات مد کور ہوتے ہیں ان کہ مقلقف نشون سے راط ہوا

PageV01P015B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_16.png)

~~ہے۔ مثلاً لڑائی کے داقعات فن حرب سے انتظامی امور قانون سے، اغلاقی تذکرے علم اغلاق
~~سے تعلق رکھتے ہیں۔ مواغخ اگر ان تمام امور کا ماہر ہو تو واقعات کو علمی عیثیت سے دیکھ سکتا
~~ہے درنہ اس کی نظراسی قسم کی سرسری اور سطحی ہوگی۔ جیسی کہ ایک مامی کی ہو سکتی ہے اس
~~کی مثال یہ ہے کہ اگر کسی عمدہ عمارت پر ایک ایسے واقعہ لگار انشاء پرداز کا گزر ہو جو ا نجھینرسی
~~کے فن سے ناواقف ہے تو گودہ اس عمارت کا یان ایسے دلکش پیرایہ میں کرے گا جس سے
~~عمارت کی رفعت اوروسعت اور ظاہری حسن وخوبی کی تصویر آنکھوں کے سامنے پھر جائے۔
~~لیکن اگر اس میں خاص انجینیرسی کے علمی اصل اور اس کی باریکیاں ڈھوڈی جائیں تونہ مل
~~لکیں گی۔ یہی سب ہے کہ تاریخوں میں حالات جنگ کے ہزاروں صفحے پڑھ کر بھی فن جنگ کے
~~اصول پر کوئی معتدبہ اطلاع نہیں حاصل ہوتی۔
# افتظلامی امور کے ذکر میں تانونی حیثیت کا اسی وجہ سے پتہ نہیں لگتا کہ مور خین خد
~~تانون دان نہ تھے، اگر خوش قسمتی سے تار کافن ان لوگوں کے ہاتھ میں رہا ہوتا۔ جو تان
~~کے ساتھ فن جنگ" اصحل قانون، اصول سیاست اور علم اخلاق سے بھی ٓٹا ہوتے تو آج یہ
~~فن کمہاں سے کہاں نک پہنچا ہوتا۔
# یہ بحث اس لحاظ سے تھی کہ قدیم تاریخوں میں تمام ضروری واقعات مد کور نہیں
~~ہوتے۔ اور جس قدر ہوتے ہیں ان میں اسباب وعل کا سلسلہ نہیں ملتا، لیکن ان کے علاوہ
~~ایک اور ضوری بحث ہے، دویہ کہ جو داقعات مدکور ہیں خدان کی صحت پر کماں تک اتبار
~~ہو سکتا ہے۔
# واقعات کی صحت کا معیار
# واقات کے جانچے کے صرفمدو طرتے ہیں۔
~~مدایت دورات۔ سدایت سے یہ مرادہے کہ جو داقہ یمان کیا جائے اس مقحص کے دیے سے
~~بیان کیا جائے جو خوداس واقعہ میں موجود تھا۔ لور اس سے لے کر اخیر رادی تک ردایت کا
~~سملسلہ متصل مان کیا جائے۔ اس کے ساتھ تمام رادیوں کی نبت قیق کیا جائے کہ دسج
~~الروایہ اور ضابط تھے یا نہیں۔
# درایت سے یہ مراد ہے کہ اصمل مقلی سے واقعہ کی تھقید کی جائٔے۔
# روایت
# اس امرر مسلمان ہے شبہ فر کر سکتے ہیں کہ سدایت کے فن کے ساتھ انہوں نے جس

PageV01P016A

~~قدر اتھنا کیا سی قوم نے بھی نہیں کیا تھا۔ انہوں نے ہرسم کی ردایتوں میں سسل سندلی،بج
~~یاور راویوں کے حافات اس تقفعص اور تلاش سے بہم پہنچائے کہ ان کو ایک مستقل فن
~~ہادیا جو فن رجال کے نام سے مشہور ہے۔ یہ توجہ اور اہتمام اگرچہ اصل میں احادیث نبوی کے
~~لئے شروع ہوا تھا۔ لیکن فن تاریخ بھی اس فیض سے محردم نہ رہا۔ طبری، فقوح البلدان،
~~طقات ابن سعد و غیر میں تمام واقعات: سند متصل مذ کور ہیں۔ یورپ نے فن تاریح کو آج
~~نکمال کے درجہ پر پہنچادیا ہے۔ لیکن اس خاص امرمیں وہ مسلمان مورخوں سے بہت تیچھے
~~یں۔ ان کو واقعہ نگار کے نقہ اور غیرنقہ ہونے کی کچھ پرواہ نیس ہوتی۔ یہاں تک کہ دو جرح و
~~تعدیل کے نام سے بھی آٓٹنا نہیں۔
# درایت
# دراہت کے اصل بھی اکرچہ موہودتھے۔ چنچہ ابن حرم ابن اتعیم، خقابا ابن
~~خبدالبرنے متعددرداتوں کی تقید میں ان اصولوں سے کام لیا ہے۔ لیکن انصاف یہ ہے کہ
~~اس فن کو جس قدر ترقی ہونی چاۂے تھی نہیں ہوئٔی۔ اور تاریچ میں تو اس سے بالکل کام نہیں
~~لیا گیا، البتہ علامہ ابن خلدون نے جو آٹھوپ صدی ججری میں گزرا ہے۔ جب فلفہ تاچ کی
~~نیادوالی تو درایت کے اصل نمایت نکتہ ٹھی اور باریک بیٹی کے ساتھ مرتب کئے چنانچہ اپنی
~~کمکب کے لییاچ میں لکھتا ہ۔
# ان الصباد افا اعتملہ لصا علی مجود انقل لم قصکم اصول
# العاة و قوحلہ افو طح لص ان و صوال لح
# التاع الافانں وفسی انفافب مناہ الصالصا والصلفو
# ماناذ اعب واام دنومن لعامن العصود۔
# مغجبوں میں اگر صرف ردایت پر امقبار کر لیا جائے اور عادت کے
# اصعل اور سیاست کے قواعد اور انسانی سوسائی کے اققصا کا لحاظ
# اچھی طرح نہ کیا جائے اور غائب کو حاضر پر، اور حال کو گزشتہ پر نہ
# قیاس کیا جائے تو اکٹر لفرش ہوگی“۔
# لامہ موصوف نے تصریج کی ہے کہ واقہ کی محتیق کے لئے راویوں کی جرح و تعدیلی
~~اہن گ ر ی ای نی پای لکہ۔ لکےا ہا ہے کہ دالعو ف تھ کنا کیا ہے یا نہی۔ کیوکہ

PageV01P016B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_17.png)

~~اگر واقعہ کا ہونا مکن ہی نہیں تو رادی کا عادل ہونا بیکار ہے۔ علامہ موصوف نے یہ بھی نظاہر
~~کریا ہے کہ موقعوں میں امکان سے امکان عقلی مراد نہیں بلکہ اصعل عات اور قواعد تمون کی
~~روسے ممکن ہونا مراد ہے۔
# اب ہم کو یہ ونٹھنا ہے کہ بو نکص قدیم تایخوں کے متعلق یان کئے گئے ان کی آج
~~کہاں تک تلانی کی جا سکتی ہے۔ یعنی ہم اپچی کتاب (الفاروق) میں کس حد تک اس کمی کو پورا
~~کرسکتے ہیں۔ اگرچہ یہ امرمالکل صیح ہے کہ جو کتابیں حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے حالات
~~میں مستقل عیثیت سے لکھی گئی ہیں ان میں ہر شسم کے ضوی واقعات نہیں ملتے۔ لیکن اور
~~تم کی تھنیفوں سے ایک حد تک اس کی تلافی ہو سگتی ہے۔ مثلا "لامکام الساطانیہ "لابن
~~الوردی مقدمہ ابن خلدون وکتاب الفراج سے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے طریق
~~حکومت اور آئین انتظام کے متعلق بہت سی باتیں معلوم ہو سکتی ہیں۔ اخبار القصاؤ ملمحمد بن
~~خلط الوقیع سے خاص صیفہ وقضا کے متعلق ان کا طریق معلوم ہوتا ہے کتاب الادائل لابی
~~ہلال العسکری وحاسن اٹوسانکل الی الخبار الاوايکل میں ان کی اولیات کی تھسیل ہے۔
~~معقد الفریدوکتاب البیان وگعہسن لابھانا میں ان کے خطبے معقل ہیں۔ کتاب العمدہ لابن
~~رشیق القردافی سے ان کا شاعرانہ مذاق معلوم ہوتا ہے۔ میدانی کتاب الامثال میں ان کے
~~مکیمانہ مقولے نقل کئے ہیں۔ ابن جوزی نے سیرد العرین میں ان کے اخلاق وعادات کو
~~مقصیل سے لکھا ہے۔ شاودلی لد صاحب نے ازالہ الحفا میں ان کے فقہ اوراحتمادپر اس
~~مجتدانہ طریقے سے بحٹث کی ہے کہ اس سے زیادہ ممکن نہیں۔ (ن تصنیفات میں سے کتاب
~~الاداکل اور کتاب الحمدة کا ھی نسہ میرے کب غانہ میں موجود ہے میرو الصرن اخبارا لقصناۃ اور محاسن الوسائل
~~کے نسنخے تقططنیہ کے کتب فانہ میں موجوو ہیں ار میں نے ان سے ضوری عمار ہیں نق کرلی تھیں۔ باتی کنا ہیں
~~پھپ ٔی ہیں۔ اور میرے پاس مععودہیں)۔
# یہ تمام تصنیفات میرے پیش نظر ہیں اور میں نے ان سے فأکدو اٹھایا ہے ریاض انضق
~~لحب الطری میں حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے حالات تصیل سے ملتے ہیں اور شاہدلی
~~الٰد صاحب نے اسی کتاب کو اپنا مانذ قراردیا ہے۔ لیکن اس میں نہایت کغرت سے موع
~~اور ضعیف رہدایتیں نہ کور ہیں۔ اس لئے میں نے دانستہ اس سے احتراز کیا۔
# واقعات کی تحقیق وتحقید کے لئے درایت کے اصول سے بہت بڑی مددمل سکتی ہے۔
~~درامت کان ایک تقس ن بن کیا ہ۔ لوراس کے اصل دکھدے نملم خلیاسے

PageV01P017A

~~منضبط ہو گئے ہیں۔ ان میں سے جو اصحل ہمارے کام آسکتے ہیں حسب ذیل ہیں۔
~~(1) واقعہ مذکورہ اصول عادت کی سوسے مکن ہےیا نہیں؟
~~(۲) اس زمانے میں لوگوں کا میلان عام واقعہ کے محالف تھایا موافق؟
~~(2) داقہ اگر کسی حد تک غیر معمولی ہے تو اسی نسبت سے نُوت کی شاوت نیادہ قوی ہے !
~~نہیں؟
~~o) اس امرکی تی کہ رادی جس جر کد اقہ غاہر کرتا ہے اس میں اس ی قاس ورايئے
~~کاکس قدرحصہ شاہل ہے؟
~~(۵) راوی نے واقعہ کو جس صورت میں ظاہر کیا دہ واقہ کی پوری تصویر ہے یا اس امرکا
~~اقہل ہے کہ راوی اس کے ہر ہیلوپر نلمر فیں وال سکا۔ لور واقہ کی تمام خصو مہیں نظر میں
~~نہ آسکیں۔
~~اس بات کا مدانہ کہ نانے کے اقداد اور مقق رادیں کے مریقتا ادانے دایت میں
~~کیا کیا اور کس کس قسم کے تغیرات پیدا کردیئے ہیں۔
# ان اصولوں کی صحت سے کوئی شفص انکار نہیں کر سکتا۔ اور ان کے ذریحے سے بست
~~سے تھی راز معلوم ہو سکتے ہیں۔ مشلاً آج جس قدر تارینیں مدادل ہیں، ان میں غیر قوموں کی
~~نسبت حضرت عمررضی الﷲ تعالیٰ عنہ کے نہایت سخت امکام مقعل ہیں۔ لیکن جب اس بات
~~پرلاظ کیا جائے کہ یہ اس زمانے کی تصنلص ہیں جب اسلامی کروہ میں تعصب کامذاق پیدا
~~ہوگیا تھا اور اسی کے ساتھ قدیم زمانہ کی تصنیفات پر نطر ڈالی جائے جنی میں اس قسم کے
~~واقعات بالکل نہیں یابہت کم ہیں۔ تو صاف معلوم ہوتا ہے کہ جس قدر تعصب اآتا گیا اسی
~~قدر روایتی خود بخود تعصب کے سانچے میں ڈھلتق گئی ہیں۔
# اصول درایت سے جن امور کاپتہ لگ سکتا ہے
# تمام تاریخوں میں مذ کور ہے کہ حضرت عمررضی اللہ تعالی عنہ نے عکم حا تھا کہ میسائی
~~کسی وقت اور بھی ناقوس نہ بجانے پاکھیں۔ لیکن قدیم کتابوں (کتاب الخراج طبری دغیرد) میں
~~اصول درایت سے جن امور کا پہ لگ سکتا ہے یہ سدایت اس قید کے ساتھ منقول ہے کہ جس
~~وقت مسلمان نمازپڑھتے ہوں اس وقت عیسايئی ناقوس نہ بجائیں ابن الاٹیر و غیرونے لکھا ہے
~~کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے حکم دیا تھا کہ قہیلہ تغلب کے میسائی اپنے بچوں کو

PageV01P017B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_18.png)

~~اصطباع نہ دینے پائیں۔ لیکن یہی روایت تاریخ طبری میں ان الفظ سے مذدکورہے کہ مجو لوگ
~~اسلام قول کرچکے ہوان کے بیچوں کو زبردستی اصطباغ نہ دما جايئے“۔
# یا مثلاً بہت سی تاریخوں میں یہ تصریح ہے کہ حضرت عمررضی الﷲہ تعائی عنہ نے تحقیرو
~~مذلیل کے لئے عیسائوں کو خاص لباس پر مجور کیا تھا۔ لیکن زیادہ ترتدقق سے معلوم ہوتا ہے
~~کہ واقعہ صرف اس قدر ہے کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے عیسائیوں کو ایک خاص
~~لباس اعتیار کرنے کی ہدایت کی تھی۔ تھتیر کا خیال رلوی کاقیاس ہے۔ چنانچہ اس کی منصل
~~بجث آگے اآيئے گی۔
# یا مشلادہ ردایتیں جو تاریخی ہونے کے ساتھ مذہی عییت بھی رکھتی ہیں۔ ان میں یہ
~~محصوصیت صاف محسوس ہوتی ہے کہ جس قدران میں تقید ہوتی گئی ہے اسی قدر مشبہ اور
~~ملکوک ہاتیں کم ہوتی گئی ہیں۔ فدک، قرطاس، سقیفہ بنی ساعدہ کے وقعات ابن عساکر، ابن
~~سعد، بیمقی، مسلم، بخاری سب نے نقل کئے ہیں۔ لیکن جس قدران بزرگوں کے اصول اور
~~شدت اعتیالا میں فرق عراتب ہے۔ اسی نسبت سے رداتوں میں مشقبہ اور نزاع انگیزا لغاظ کم
~~ہوتے گئے۔ یہاں تک کہ خود مسلم وبخاری میں فرق مراتب کا یہ اثر موجود ہے۔ چنانچہ اس کا
~~یان ایک مناسب موقع پر نکصیل سے آئے گا۔
# ان ہی اصول حظلی کی ہماہ پر حتّف قسم کے واقات میں صحت داقبار کے مدارنج بھی
~~مختلف قائم کرنے ہوں گے۔ مشلاً یہ مسلم ہے کہ حضرت عمر رضی الٰ تعالیٰ عنہ کی خلافت کے
~~واقعات سو برس کے بعد تحریر میں آئے اس مناہ پریہ تسلیم کرنا چاہئے کہ مصرکوں اور لڑائیوں کی
~~نمایت جزٔی قطصہ اس مثلاصف آرائی کی کیفیت فریقین کے سوال وجواب ایک ایک بہاور کی
~~معرکہ آرائی، پہلوانوں کے داؤ پیچ اس سم کی جزيیات کی تعصیل کا رتبہ یقین تک نہیں پہیچ
~~سکتا۔ لیکن افتظامی امور اور قوامد حکومت چونکہ مدت تک محسوس صورت میں موجودرہے۔
~~اس لئے ان کی نسبت جو داقعات محقعل ہیں دہ بے شبہ یقین کے لائٔق ہیں۔ اکبرنے ہندوستان
~~میں جو آئین اور قاعدے جاری کئے ایک ایک بچہ ان سے واقف ہے۔ اور ان کی نسبت شبہ
~~نہیں کیا جاسکتا۔ جس کی یہ وجہ نہیں کہ حدیث کی طرح اس کے لئے قطعی روایتیں موجود ہیں
~~بلکہ اس لئے کہ دوانتظامات مدت تک قائم رہے۔ اور اکبر کے نام سے ان کو شہرت کھی۔
# حضرت عمررضی الﷲ تعالہ عنہ کے خطبے اور حکت آمیز مقولے جو مقمل ہیں ان کی
~~لبت ۔ قیاس کرناجا ہیے کہ وغرے نواد تررأر اور فصی دیلی ہیں و نوری ہیں۔ کہ مکہ

PageV01P018A

~~ایک نصیح مقرر کے وہ قرے ضرور محفوظ رہ جاتے ہیں اور ان کا مدت تک چہ چارہتا ہے، جن
~~میں کوئی خاص قدرت اوراثر ہوتا ہے۔ اسی طرح مطبوں کے وہ جملے ضرور تابل اعتاد ہیں جن
~~میں امکام شرعیہ کایان ہے۔ کیونگہ اس تسم کی ہاتوں کو لوگ فقہ کی حیٔیت سے مھفون رکھتے
~~ہیں۔    جوداقعات اس زمانے کے مذاق کے لحاظ سے چنداں قامل ذکرنہ تھے اور بادجود اس
~~کے ان کا ذکر آجاتا ہے۔ ان کی نسبت سمجھنا چاہئے کہ اصل واقعہ اس سے زیادہ ہوگا۔ مشلا
~~ہمارے مور گھین رذم برم کی معرکہ آرائیوں اور رنگینیوں کے مقابلے میں انتظامی امور کے
~~یان کرنے کے بالکل عادی نہیں ہیں با ای ہمہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے حال میں
~~عدالت، پولیس، بندوبست، موم شماری وغیرہ کا نمنا جو ذکر اجاتا ہے اس کی نسبت یہ خیال کرنا
~~چاۂے کہ جس قدر قلبند ہوا اس سے بہت زیاہ چھوڑدیا گیا ہے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ
~~منہ کے زہدو تقشن، سخت مزاجی اور سخت کیری کی تسبت مینکروں روایتیں مذکور ہیں۔ اور بے
~~شبہ اور صحابہ کی نسبت یہ ادصاف ان میں زیادہ تھے لیکن اس کے متعلق تمام رواتوں کو صحیح
~~نہیں خیال کرنا چاۂے۔ جو حلیہ الادلیاء ابن عساکر، کنزا لعمال، ریاض انضرہ د غیر میں مذکور
~~ہیں۔ بلکہ یہ سمجھنا چاہئے کہ چونتکہ اس تسم کی روایتیں عمعاگری محفل کا سب ہوتی تھیں۔
~~اور عوام ان کو نمایت فاق سے سنتے تھے۔ اس لئے خود بخود ان میں مبالفہ کارنگ آتا گیا ہے۔
~~اس کی تصدلق اس سے ہوتی ہے کہ جو کتامیں زیادہ مستند اور معتبر ہیں ان میں یہ روایتیں بہت
~~کم پائی جاتی ہیں۔ اسی لئے میں نے اس قسم کی جو ردایتیں اپنی کتاب میں نقل کی ہیں ان میں
~~بڑی اعتیاط کی ہے۔ اور ریاض النفرة وابن مساکرو حلیت الادلیاء د فیو کی نواتوں کو بالکل نظر
~~اند اد کیا ہے۔
# اخیرمیں طرو تحرر کے متعلق کچھ لکھنا بھی ضروری ہے۔ آج کل کی اعلی درجہ کی
~~تاریخیں جنہوں نے قول عام عاصل کیا ہے۔ فلغہ اور انشاہ پردازی سے مرکب ہیں۔ اور اس
~~طرزسے یھہ کر اور کوئی طرز مقبل عام نہیں ہو سکتا۔ لیکن درحقیقت تایخ اور انشاء پردازی
~~کی حدیں ہالکل جدا جدا ہیں ان دونوں میں جو فرق ہے وہ نقشہ اور تصویر کے فرق سے مشابہ
~~ہے۔ فقشہ کھینچنے والے کایہ کام ہے کسی حصہ زمین کا نقشہ سکھینچے تو نہایت ریدہ ریزی کے ساتھ
~~اس کی میٔت، فکل، ست' عہت، اطراف، اضلاع ایک ایک چیزکا احاطہ کرے۔ بخلاف اس
~~کے مصتور صرف ان خصوصیتوں کو لے گایا ان کو زمادہ نمایاں صورت میں دکلايے گا جن میں

PageV01P018B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_19.png)

~~کوئی خاص امجوگھ ہے۔ اور چن سے انسان کی قوت منفعلہ پراٹر پڑتا ہے۔ مشلا ر تم
~~وسہراب کی داستان کو ایک مارغ لکھے گا تو ساہ طور پر واقعہ کی تمام جزٔیات یان کردے گا۔
~~لیکن ایک انشاء پردازان جزئیات کو اس مطرح ادا کرے گاکہ سہراب کی مقلوی اد یکسی اور رستم
~~کی ندامت وحسرت کی تصویر آنکھوں کے سامنے پھر جائے اور واقعہ کے دیگر جرئیات باجود
~~سامنے ہونے سے نظرنہ آئیں۔
# موخ کا اصلی فرض یہ ہے کہ وہ سارا واقعہ نگاری کی حدسے تجاوز نہ کرنے پائے۔
~~یورپ میں اہکل جو بڑ ماخ گذرا ہے اور جو ملرز حال کا موبد ہے رنہمی ہے، اس کی تعریف
~~ایک پروٹیسرنے ان الفاظا میں کی ہے۔
# س نے تا خمیں شاعری سے کام نہیں لیا۔ دہ نہ ملک کا ہمد ردانہ
# مذہب اور قوم کا طرفدار ہوا۔ کسی واقعہ کے یان کرنے میں مطلق پتہ
# نسیں لگلا کہ دو کن باتوں سے خوش ہوتا ہے اور اس کااقی اعقاد
# کیا ہے"۔
# یہ امر بھی جتادینا ضوری ہے کہ اگرچہ میں نے واقھات میں اسباب و عل کے سلسلے
~~پیدا کرنے کی کوشش کی ہے لیکن اس باب میں یورپ کی بے اعتدالی سے احراز کیا ہے۔
~~اسباب وعل کے سلسلے پیدا کرنے کے لیے اکثرجگہ قیاس سے کام لینا پڑتا ہے۔ اس لئے
~~مورخ کو اجتاد اور قیاس سے چارہ نہیں۔ لیکن یہ اس کا لازمی فرض ہے کہ وہ قیاس اورا جتماو
~~کوداقعہ میں اس قدر نھلوط کردے کہ کوئی شخص مدنوں کو الگ کرنا چاہے تونہ کر سکے۔
# امل یورپ کا عام طرزیہ ہے کہ دہ واقعہ کو اپنے اجتادکے موافق کرنے کینے یح تیب اور
~~امدازسے لکھتے ہیں کہ وہواقعہ بالکل ان کے اجتاد کے قالب میں ڈھل جاتا ہے اور کويئی مخص
~~قیاس اور ا جتماد کو واقعہ سے الگ نہیں کر سکتا۔
# اس کتاب کی ترقیب اور اصمل تحر کے معلق چدا مور لاڈ رکنے کے قہمل ہیں۔
~~(ی بعض داقعات محتلف میشیتیں رکھتے ہیں اور محتلف عنوانوں کے تحت میں آسکتے ہیں۔
~~اس لئے اس قسم کے داقعات کتاب میں مکرر آگئے ہیں اور ایسا ہونا ضوری تھا۔ لیکن یہ الرام
~~رکھا گیا ہے کہ جس خاص عنوان کے نچے دہ داقعہ لکھا گیا ہے وہاں اس صنوان کی حیٔیت زاہ
~~تردکھائی گئی ہے۔
~~(۲) کتابوں کا حوالہ زیاہ ترانہیں داقعات میں دا گیا ہے جو کسی حیفیت سے تامل تقیق

PageV01P019A

~~تھے۔ اور کوئی خصومیت خاص رکھتے تھے۔
~~(۷) جو کتا ہیں روایت کی حیثیت سے کم رتبہ مثلاً ازالتہ الحغاء وریاض النضرة و غیروان کا
~~جہاں حوالہ دیا ہے اس ہناء پردیا ہے کہ خاص ایسی روایت کی تصدیق اور معتبر کتاجوں سے کرلی
~~گئی ہے۔ غرض کی برس کی سھی دمنت اور طلاش و تحقیق کا جو نیجہ ہے دوقوم کے سامنے
~~۴ے    من کہ یک چند ندم مہر خموٹی برلب
~~کس چہ داند کہ دریں پردہ چہ سعدا کمدم
~~پیکرے تازہ کہ خواہم بہ عزیزاں بنمو
~~لحتے اززق خودش نیر تماشا کردم
~~محفل ازیادہ دوشینہ نیا سودو ہنوز
~~ہادؤ نمد ترا۔ دوش بہ مینا کردم
~~ماذ خواہم کہ دم درتن اندیشہ رواں
~~من کہ دریوزؤ نیض ازدم عیٹی کردم
# صنشیں نکتہ حکت زشریعت می جست
~~لھمتے انسخہو روح انقدس املا کردم
~~شاہد راز کہ کس پرہ زردیش مگرفت
~~گرہ ازبند قایش بہ فسوں وا کردم!
~~بسکہ ہر بار گہر بار گذسم ذیں راہ
# دشت معنی ہمہ پر لولوے دلالہ کدم

PageV01P019B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_20.png)

#
# سلسلہ نب یہ ہے عرین خطاب بن نفیل بن مجبد العری بن رماح من عحبدالہ ہن قرط
~~بن زراع بن عدی ہن کھب بن لوی بنی فہرین مالک۔
# امل عرب عمعماً عدنان یا مخطان کی الولاد ہیں، عدنان کا سلسلہ حضرت اسمعیل علیہ السلام
~~تک پہنچتا ہے، عدمان کے ینجے گیارہویں پشت میں فہرن مالک بڑے صاحب اقدار تھے۔ ان
~~ہی کی اولاد ہے جو قریش کے لقب سے مشہور ہے۔ قریش کی نسل میں سے دس مخصوں نے
~~اپنے نورلیاقت سے بڈا اتیاز حاصل کیا، اور ان کے انتساب سے دس جدا نا مور تعیلے بہن گئے
~~یعنی ہاشم، امیہ، نوفل، عبدالدار، اسد، تیم، مخردم، عدی، سح، ح، حضرت عمررضی ﷲہ تعالیٰ عنہ
~~عدی کی اولادسے ہیں، عدی کے دوسرے بھائی مرق تھے۔ جورسول ﷲ صلی ﷲ عطیہ وسلم کے
~~اجدادسے ہیں۔ اس لخحاظ سے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کا سلسلر قسب رسل اﷲہ صلی ﷲ
~~علیہ وسلم سے آٹھویں پشت میں جا کرمل جاتا ہے۔ قریش چونکہ خانہ کعبہ کے مجاور بھی تھے۔
~~اس لئے دنیادی جادوجلال کے ساتھ مذہبی عقمت کا چھتر بھی ان پر سایہ الگن تھا۔ تعلقات کی
~~وسعت اور کام کے پھیلاؤ سے ان لوگوں کے کاردمار کے محتلف سمیفے پیدا ہو گئے تھے۔ اور ہر
~~صیغے کا اہتمام جدا تھا۔ مثلاً خانہ کعبہ کی مگرانی، حجاج کی خبرکیری، سفارت، شیوغ قبائل کا
~~امتقاب، فصل مقدات، مجلس شورا و غیرو دغیو، مدی جو حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ کے
~~جداعلی تھے۔ ان صیفوں میں سفارت کے مہیغے کے افسرتھے۔ یعنی قریش کو کسی قھیلے کے ساتھ
~~کوئی معاملہ پیش آتا تویہ سفیربن کرجایاطہ کرتے۔ اس کے ساتھ منافرہ کے مصرکوں میں ثالت
~~بھی ہوا کرتے تھے۔ عرب میں وسقور تھا کہ برابر کے دور یکیسوں میں سے کسی کو انضلیت کا
~~دھؤیٰ ہوتا تو ایک لائق اوریایہ شناس مالث مقرر کیا جاتا۔ اوردونوں اس کے ساسنے اپنی اپنی
~~تربیح کے دلا مگل بیان کرتے کبھی کبھی ان بھگڑوں کو اس قدر طول ہوتا کہ مینوں معرکے قائم
~~رہتے، جو لوگ ان معرکوں میں ھم مقرر کٔے جاتے ان میں معاملہ نمی کے ملاوہ فصاحت اور
~~ذور تقریر کا جو ہر بھی درکار ہوتا، یہ دونوں منصب عدی کے خاند ان میں ن بعد نسل چلے اآتے
~~تھے۔

PageV01P020A

# ممضرت عمر فق تن کے جدامحید
# مصرت عمررضی الد تعالی عنہ کے دادا نفیل بن عبد العرئی نے اپنے اسلاف کی طرح
~~ان خدمتوں کو نہایت گابلایت سے انجام دیا، اور اس وجہ سے بڑے عالی رُتبہ لوگوں کے
~~مقدات ان کے پاس فصلہ کرنے کے لئے آتے تھے۔ رسل اﷲد صلی ﷲ علیہ وسلم کے
~~جدا مجد عبدا لمطلب اور حرب بن اُمیہ میں جب ریاست کے دعویٰ پر نزاع ہويئی تودنوں نے
~~نقیل ہی کو حکم مانا نفیل نے عبدا لملب کے حق میں فیصلہ کیا۔ اور اس وقت حرب کی طرف
~~مخامطب ہو کریہ جھلے کہے۔
# اقنا لود بالر گھواعلولی ہی تحاتگو اومہ وساتگہ اعلممد می
# حاتواکھو منک ول اوا جزل منک مفل آوانم "اکول حنا
# وانک ابعہ الفض دلیع الصوت لمی الصب جلل الھوو
# لعبول العطصدة-
# صضرت عمر ش۲۵ کے برادر عم زاو
# نفیل کے دوہٹے تھے۔ عموخطاب معمو معمولی لیاقت کے ٓدمی تھے۔ لیکن ان کے
~~بیٹے زیدجو نفیل کے پوتے اور حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے چازاد بھائی تھے۔ نمایت اعلیٰ
~~درجہ کے شخص تھے۔ وہ ان ممتاز بررگوں میں تھے۔ جنہوں نے رسل ﷲ صلی ل علیہ وسلم کی
~~بعشت سے پہلے اپنے اجتادسے بت پرستی کو ترک کردیا تھا۔ اور موعد بن گئے تھے۔ ان میںاو
~~نیدکے سوا ماقیوں کے یہ نام ہیں۔ قیس بن سامدہ ورقہ بن نوفل۔
# زیدبت پرستی اور رسوم جاہلیت کو علانیہ برا کہتے تھے اور لوگوں کو دین ابراہیمی کی
~~ترغیب لاتے تھے۔ اس پر تمام لوگ ان کے دٹمن ہو گئے جن میں حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ
~~عنہ کے دالد خطاب سب سے زیادہ مرگرم تھے۔ خطاب نے اس قدران کو تک کیا کہ وہ آٓخر
~~مجور ہو کر کہ معظمہ سے نکل گئے۔ اور حراء میں جارہے تاہم کبھی کبھی چھپ کر کعبہ کی!
~~مذمارت کو آتے زید کے اشعار آج بھی موجود ہیں۔ جن سے ان کے اجتاو اور روٹن نمیری کا
~~اندازہ ہو سکتا ہے وشعر یہ ہیں۔
# ادینا واحدا ام النف دب

PageV01P020B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_21.png)

# قدکت افلت وزہیا ھا
# کا  لکھ مفعل لوجل بصو
# ایک خدا کو مانویا ہزاوں کو تہ جکے امور تقسیم ہو گئے۔ میں نے لات
# اور عزئی (بتوں کے نام تھے) سب کو خیریاد کہا اور سمجھدار ٓدی ایسا
# ہی کرتا ہے۔
# حضرت عمر دط۵ کے دالد خطاب
# خطاب حفرت عمررضی لﷲہ تھالی عنہ کے ولد قریش کے متاذ کو میوں میں اسے
~~تھے۔ قبیلہ مدی اور بنو عبد العس میں مدت سے عدادت چلی آتی تھی اور چونکہ ہنو
~~عبد الفس کا خاندان بڑا تھا، اس لئے غلبہ انہیں کو رہتا تھا،حدی کے تمام خاندان نے جس میں
~~خطاب بھی شامل تھے مجور ہو کر سہم کے دامن میں بناہ لی، اس پربھی مخالفوں نے لڑأی کی
~~دمکی دی تو خطاب نے یہ اشعار کمے۔
# او حل نھ الو عو وودوی
# دجال ل فصہا انوحو
# وجال من ہنی ۴۵۰ فن صدو
# کلی اا ق۵م للوھی الطد
# کل اٹھ شعر ہیں اور علامہ ارنقی نے تای مکہ میں ان کو تجما مہانقل کیا ہے، مدی
~~کا تمام خاندان کہ معظمد میں مقام صفامیں سکونت رکھتا تھا۔ لیکن جب انہوں نے بوسم سے
~~متعلق پیدا کیا تو مکانات بھی انہی کے ہاتھ بیچ ڈالے۔ لیکن خطاب کے متعدو مکانات صفا میں
~~باقی رہے جن میں سے ایک مکان حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کودراخت میں پہنچا تھا۔ یہ مکان
~~مصفا اور مدو کے نیچ میں تھا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے اپنی خلافت کے زمانہ میں ڈھاکر
~~حاحیوں کو اترنے کے لئے میدان ہنادیا۔ لیکن اس کے متعلق بعض وکانیں مدت تک حضرت
~~مررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے خاندان کے قضے میں رہیں،۔ خطاب نے متعدد شاداں اونچے
~~گھرانوں میں کیں۔ چنانچہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی ماں کا نام ختمہ تھا، ابن، شام بن
~~مغیرہ کی بٹی تھیں، مغیرو اس زجبہ کے ٓومی تھے کہ جب قریش کسی سے لڑنے کے لئے جاتے

PageV01P021A

~~تھے تو توچ کا اہتعمام اتھی کھے سصلق ہوما تھا۔ اسی صناسلبت سے ان کو صاحب لاعشہ کالقعب
~~عاصل تھا۔ حصضرت خالدر ضی الہ تعالی عنہ انہی کے پوتے تے۔ مغیو کے بیٹے ہشام بی جو
~~صضرت مد ضی ال قعالی عنہ کے مالاتھے۔ ایک متاز تدی تھے۔
# حضرت عمرر شلطفنا کی دلادت
# صضرت مرضی الہ تعالی منہ مشہور مدایات کے مطابق جرت نوی سے : ہمر برس
~~میل پیدا ہوئے۔ ان کی دلادت اور پچیپن کے حالات الکل نامعلوم ہیں۔ حافظ ابن عساکرنے
~~تاریخو مشق میں عموبن عاص کی زمانی ایک روایت نقل کی ہے۔ کہ میں چند احباب کے ساتھ
~~ایک جلسہ میں بیٹھا ہوا تھا کہ دفعڈ ایک فل اٹھا۔ دریافت سے معلوم ہوا کہ غطاب کہ گھر بیٹا
~~پیدا ہوا ہے۔ اس سے قیاس ہوتا ہے کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے پیدا ہونے پر غیر
~~معمولی خوشی کی گئی تھی۔ ان کے سن رشد کے حالات بھی بہت کم معلوم ہیں اور کیونکر معلوم
~~ہوتے۔ اس وقت کس کو خیال تھا کہ یہ جوان آگے چل کرفاروق اعظم ہونے والا ہے تاہم
~~مایت تمیں اور ملاش سے کچھ یکچھ حلات بہ پنچ جن کانشل کر نامامو نول نہ ہوگا۔
# من رشد
# من رشد کو پہنیچ کران کے باپ خطاب نے ان کو جو خدمت پدکی دواونٹوں کو چرانا
~~تھا۔ یہ شفل اگرچہ عرب میں معیوب نہیں سمجھا جاتا تھا بلکہ قومی شعار تھا لیکن خطاب نہایت
~~بے رحی کے ساتھ ان سے سلوک کرتے تمام تمام دن اونٹ چرانے کا کام لیتے اور جب کبھی
~~تھک کردم لینا چاہتے تو مزادیتے۔ جس میدان میں حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ کو یہ مصیبت
~~انکیز خدمات انجام دینی پڑتی تھی۔ اسکا نام نجنان تھا۔ جوکہ مفظمہ کے قریب قدید سے مار
~~میل کے قاصلہ پرہے۔ خلافت کے نمانے میں ایک دفعہ حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ کا اوھر
~~سے گذر ہوا تو ان کو نمایت عبرت ہوئی، ٓبدیدہ ہو کر فرمایا کہ اہ اکبر ایک وہ زمانہ تھا کہ میں
~~نہدہ کا کرتہ ہنے ہوئے اونٹ چر ایا کرتا تھا اور تھک کر بیٹھ جاتا تو باپ کے ہاتھ سے مارکھاتا۔
~~آج یہ دن ہے کہ خدا کے سوا میرے اوپر کويئٔی حاکم نہیں۔ اطبقات ابن سعر)
# شباب کا آغاز ہوا تو حضرت عمررضی اللد تھالی عنہ ان شریفانہ مشفلوں میں مشعول
~~ہوئے جو شرائے عرب میں عمعاً معمول تھے، عرب میں اس وقت جن چزوں کی تعلیم دی جاتی
~~ٹھی اور جو از مۂ شرافت خیال کی جاتی تمیں نسب دالنی سپہ کری پیلوانی اور متقردی گی

PageV01P021B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_22.png)

~~نسب دالی کا من حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے خاندان میں موروتی چلا آتا تھا، جاحنظ نے
~~کتاب البیان وابتین میں بقریح لکھا ہے کہ حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ اور ان کے باپ
~~اوردادا نفیل تینوں بڑے نساب اتھے غالباً اس کی وجہ یہ تھی کہ حضرت عم رضی ﷲ تعالی عنہ
~~کہ خاندان میں جیسا کہ ہم ابھی لکھ آئے ہیں سفارت اور منافر یہ دونوں منصب موروٹی چلے
~~اتے تھے اور ان کے انجام دینے کے لئے انساب کا جانا سب سے مقدم امر تھا، حضرت
~~عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے انساب کا خن اپنے باپ سے سیکھا۔ جاحقنے تصریح کی ہے کہ
~~صضرت عمررضی الہ تعالیٰ عنہ جب انساب کے متعلق کچھ یان کرتے تھے تو ہیشہ اپنے باپ
~~خطاب کا حوالہ دیتے تھے۔
# پسلونی اور کنٹتی کے فن میں بھی کمال حاصل تھا یہاں تک کہ مکاط کے دنگل میں
~~معر کے کی گفھتیاں لڑتے تھے، حکانہ جبل عرفات کے پاس ایک مقام تھا جہاں سال کے سال اس
~~غرض سے میلہ لگتا تھا کہ عرب کے تمام امل فن جمع ہو کراپنے کمالات کے جو ہر د کھاتے تھے
~~اس لئے دی لوگ یہاں پیش ہوسکتے تھے جو کسی فن میں کمال رکھتے تھے۔ نابغ، زیانی ، حسان
~~بن فابت قیس بن ساعدہ نفساء جن کو شاعری اور ملکہ تقریر میں تمام عرب مانتا تھا، اسی تعلیم گاو
~~کے تعلیم یافتہ تھے۔ حضرت عمر رضی لﷲ تعالیٰ عنہ کی نسبت علامہ ہلاؤری نے کتاب الاشراف
~~" میں بہ سند ردایت نقل کی ہے کہ حکاظ کے دنگل میں کشتی لڑاکرتے تھے۔ اس سے قیاس ہو
~~سکتا ہے کہ حضرت عمررضی ﷲہ تعالی عنہ نے اس فن میں پورا کمال حاصل کیا تھا۔
# شہسواری کی تسبت ان کا کمال عمعاً مسلم ہے۔ چنانچہ جاحقھ نے لکھا ہے کہ وہ
~~گھوڑے پراچھل کر سوار ہوتے تھے اور اس طرح جم کر بیٹھتے تھے کہ جلدبدن ہو جاتے تھے۔
~~قوت تقریر کی نسبت اگرچہ کوئی مصرح شہادت موجود نہیں لیکن یہ امر تمام مور نین نے باقلق
~~لکھا ہے کہ اسلام لانے سے پہلے قریش نے ان کو سفارت کا منعب دے دیا تھا۔ اور یہ
~~منعب صرف اس لخص کو مل سکتا تھا جو قوت تقریر اور معاملہ نہی میں کمال رکھتا تھا۔
# اس کتاب کے دوسرے حصے میں ہم نے اس واقعہ کو تعصیل سے لکھا ہے کہ حضرت
~~مررضی لﷲ تعالیٰ عنہ شاعری کا نہایت عمدہ نذلق رکھتے تھے اور تمام مشہور شعرامء کے چیدہ
~~اشعاران کویادتھے اس سے قیاس ہو سکتا ہے کہ یہ نذاق انہوں نے جالیت میں ہی عکالط کی
~~تعلیم گاہ میں حاصل کیا ہوگا۔ کیونکہ اسلام لانے کے بعد دومد ہیہں۔ ساےہد۔۔

PageV01P022A

~~تھے کہ اس قنسم کے چرچے بھی چنداں پند نہیں کرتے تھے۔ اسی زمانے میں انہوں نے لکھنا
~~پڑھنا بھی سیکھ لیا تھا۔ اور یہ دہ مخصوصیت تھی جو اس زمانے میں بہت کم لوگوں کو حاصل تھی،
~~ملامہ بلاوری نے بہ سندلکھا ہے کہ جب آنحضرت صلی ﷲ علی وسلم مبعوث ہؤے تو قریش
~~کے تمام تعیلے میں ملر آدمی تھے۔ جو لکھتا جانتے تھے، ان میں ایک عمربن خطاب رضی ﷲ
~~تعالیٰ عنہ تھے۔ افتوع البلدان باذری سفو۴o)
# ان نون سے نارغ ہو کردہ نکر معاش میں مصوف ہوئے، عرب میں معاش کا دریعہ
~~زیادہ ترتجازت تھا، اس لئے انہوں نے بھی یہی شغل اعتیار کیا۔ اور یہی شغفل ان کی بہت بڑی
~~ترقیوں کا سب ہوا، وہ تجارت کی غرض سے وور مور ملکوں میں جاتے تھے۔ اور بڑے بڑے
~~لوگوں سے ملتے تھے، خودداری، بلندحو صالگی، تجہ کاری، معاملہ داتی، یہ تمام اوصاف جوان میں
~~اسلام لانے سے فیل پیدا ہو گئے تھے، سب انہی سنوں کی بدولت تھے، ان سنروں کے حالات
~~اگرچہ نہایت دلچپ اور نتیجہ خیزہوں گے لیکن افسوس ہے کہ کسی موخ نے ان پر توجہ نہیں
~~کی۔ علامہ مسعودی نے اپنی مشہور کتاب موج الذہب میں صرف اس قدر لکھا ہے کہ"
# ولصموض افخطاباصباد کھقی اغاد ہومی الاحلیتال لصام
# والعداق مع کھدمن صلوک الصو وانصبم وکاادنا علن
# مبسوطحال کھا انا مباد الزماق والکتب الاوطط
# "مربن خطاب نے جاملیت کے زمانے میں عراق اور شام کے جو سغر
# کئے ان سفوں میں جس طرح وہ عرب وجم کے بادشاہوں سے ملے
# اس کے متعلق بہت سے واقعات ہیں جن کو میں نے تغصیل کے
# ساتھ اپنی کتاب اخبارالزمان اور کتاب الادسطا میں لکھا ہے"۔
# علامہ موصوف نے جن کتابوں کا حوالہ دا اگرچہ وہ فن تاری کی جان ہیں۔ لیکن قوم
~~کی پدقداتی سے مدت ہوئی اپد ہو چکیں میں نے صرف اس تعرض سے کہ شضرت عمررضی اثہ
~~تعالی عنہ کے ان حالات کا پھہ لگ سکے۔ قططقیہ کے تمام کتب خانے چھان مارے لیکن پکچھ
~~کا میابی نہ ہوئی۔
# مدٹ بن عساکرنے تایخ د مشق میں جس کی بعض جلدیں میری نگاہ سے گذریں
~~ہیں صت مرشی لی قل مہ کسن کے دھنس واقات لکیھے میں۔ یکن النا میں کلییہھی
~~میں۔

PageV01P022B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_23.png)

# مخقریہ کہ عکاظ کے معرکوں اور تجارت کے تجروں نے ان کو تمام عرب میں و شلاس
~~کردیا اور لوگوں پر ان کی قابایت کے جو ہر وز بروز کھلتے گئے۔ یہاں تک کہ قریش نے ان کو!
~~

PageV01P023A

#
# حضرت عمررضی افہ تھالی عنہ کا ستاکیسواں سال تھا کہ عرب میں اقتاب
~~رسالت طلوع ہوا۔ یعنی رسول لﷲ صلی القہ ملیہ وسلم مبعوث ہوئے اور املام کی صدا بلند
~~ہوئی۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے گھرانے میں زید کی وجہ سے تو حید کی آواز بالکل ناموس
~~نہیں رہی تھی۔ چتانچہ سب سے پہلے زید کے بیٹے سعید اسلام لائے۔ سعید کا نکاح خضرت
~~عمر رضی الہ تعالیٰ عنہ کی بمن فاطلمہ سے ہوا تھا۔ اس تعلق سے فاطمہ بھی مسلمان ہو گئیں اسی
~~خاندان میں ایک اور معنز مخص نیم بن عبد الہ نے بھی اسلام قول کرلیا تھا۔ لیکن حضرت
~~عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ ابھی تک امسلام سے بیگانہ تھے۔ ان کے کانوں میں جب یہ صدا پہنچی تو
~~سخت برہم ہوئے۔ یہاں تک کہ قعیلے میں جو لوگ اسلام لاچکے تھے ان کے دمن بن گئے بینہ
~~ان کے خاندان میں ایک کنیر تھی جس نے اسلام قیول کرلیا تھا۔ اس کو بے تحاشہ مارتے اور
~~مارتے مارتے تھک جاتے تو کہتے ذرا دم لے لوں تو پھرماروں گا۔ لینتہ کے سوا اور چس جس پر
~~قابو چلتا تھا زدو کوب سے دریغ نہیں کرتے تھے۔ لیکن اسلام کانشہ ایسا تھاکہ جس کو چڑھ جاتا
~~تھا اترتانہ تھا، ان تمام نختیوں پر ایک مشخص کو بھی دواسلام سے بددل نہ کرسکے۔ آحر مجور ہو کر
~~فیصلہ کیا کہ (فعوز اﷲ) خودبانی اسلام کا تصہ پاک کرویں، تکوار کمرسے لگا کر سیدھے رسل لﷲہ
~~صلی ﷲ علیہ وسلم کی طرف چلے۔ کار کنان قضانے کہا۔ع
# گدہں یارے کہ ماحی خوا مستیم
# راہ میں الغاتاً نغیم بن عبد الدمل گئے۔ ان کے تیور دیکھ کر پوچھا خیرتو ہے؟ بولے کہ
~~"محمد کا فیصلہ کرنے جاتا ہوں "۔ انہوں نے کہا کہ "پہلے اپنے گھر کی خبرلو، خود تمہاری بمن اور
~~بہنوئی اسلام لاچکے ہیں"۔ فورا پلیٔے اور بمن کے ہاں پہنچے۔ وہ قرتن پڑھ رہی تھیں۔ ان کی
~~آہٹ پاکرچپ ہو گئیں۔ اور قرآن کے اجزاہ چھیالئے لیکن لوازان کے کانوں میں پڑچکی
~~تھی۔ بمن سے پوچھا کہ یہ کیا اواز تھی۔ بہن نے کہاکہ کچھ نہیں۔ بولے کہ نہیں میں سن چکا
~~ہوں کہ تم مدنوں مرتد ہو گئے ہو۔ یہ کہہ کر بہنوئی سے دست وگرہان ہو گئے۔ اور جب ان کی
~~بمن بھانے کو ائیں تو ان کی بھی خبرلی۔ یہاں تک کہ ان کابدن لہولمان ہو گیا۔ اسی حالت میں

PageV01P023B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_24.png)

~~ان کی زمان سے لکلاکہ "عمر! جو بن آئے کرو۔ لیکن اسلام اب دل سے نہیں نکل سکتا"۔ ان
~~الفاظ نے عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے دل پر خاص اڑکیا۔ بمن کی طرف محبت کی لگادسے دیکھا۔
~~ان کے بدن سے خون جاری تھا۔ یہ دیکھ کر اور بھی رقت ہوئی فرمایا کہ تم لوگ جوپڑھ رہے تھے
~~مجھ کو بھی سناؤ۔ قاطمہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہانے قرٓن کے اجزاء لاکر سامنے رکھ دیئے۔ اٹھا کر
~~دیکھا تو یہ سور تھی۔
# بیم ل عال الٹوت والادض وحوالع اوالصحہ۔
~~ایک ایک لفتظ پر ان کادل مرعوب ہوتا جاتا تھا۔ یہاں تک کہ جب اس آمت پر پنچے اسنوا
~~ماف ہود ولہ تو بے اعتیار پکارا ٹھے کہ
# امہ لانی (اندال ال وامہ لوان معگادسولیان۔
# یہ دہ زمانہ تھا کہ رسول الند ھلی اللہ ملیہ وسلم ارقم کے مکان میں جو کہ مفاکی تلی میں
~~واقع تھا پناد کزین تھے۔ حضرت عمررضی الظہ تعالی عنہ نے اآستا نہ مبارک پر پہنچ کرو شتک دی۔
~~چوتکہ شمشیر کت گئے تھے۔ اور اس تازہداقعہ کی کسی کو اطلاع نہ تھی اس لئے معحابہ کو ترود
~~ہوا۔ لیکن حضرت امیر حمزورضی اللّ تعالیٰ عنہ نے کہا کہ آنے دو۔ مخلصانہ آیا ہے۔ تو بمترورنہ
~~اسی کی تلوار سے اس کا سر نلم کردیا جائے گا۔ حضرت عمررضی لظ تعالی عنہ نے اندر قدم رکھا
~~تورسول لد خود اآگے بڑھے اور ان کا دامن پکڑکر فرمایا "کیوں عمرکس ارادہ سے آیا ہے؟
~~نبوت کی پر رعب آوازنے ان کو کیکپادیا، نمایت حضوع کے سلاتھ عرض کیا کہ "ایمان لانے
~~کے لئے" آنغضرت صلی ﷲ ملیہ وسلم بے سافت لﷲد اکبرپکاراٹھے۔ اور ساتھ ہی تمام
~~اسحاب نے مل کر زور سے اللداکبر کانعمومارا کہ کی تمام پہاڑاں کونج اٹھیں۔
# اقساب نا۱ شراق بلانردی و لقات ابن سعدو اسدا لنا ہ این عساکر و کاملی ان مالائیں
# ضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ کے ایمان لانے نے اسلام کی تاریخ میں نیا دورپیدا
~~کردیا۔ اس وقت تک ۴۰م۵ آدمی اسملام لاچکے تھے۔ عرب کے مشہور بہادر حضرت حمزوسید
~~اصداء نے بھی اسلام قول کر لیا تھا۔ تا ہم اپنے مذہبی فرائض علانیہ نہیں اواکر سکتے تھے۔ اور
~~کعبہ میں تو نماز پڑھنا بالکل نا مکن تھا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے اسلام کے ساتھ
~~دنقہ یہ حالت بدل گئی۔ انہوں نے اپنا اسلام ظاہر کیا کافروں نے اول اول ان پربی شدت
~~کی۔ لیکن وہ برا بر ابت قدمی سے مقابلہ کرتے رہے۔ یہاں تک کہ مسلمافوں کی جماعت کے
~~ساتھ کعبہ میں جاکر نمازادا کی "ابن ہشام نے اس واقعہ کو عبدالہ بن مسعوور ضی ﷲہ تعالیٰ عنہ

PageV01P024A

~~کی زمانی ان الفاظ میں مدایت کیا۔
# فااسلہ صوفانلی حوصگاحس حلّی صد ال ک دوساھاسد
# "ججب عمررضی ﷲل تعالی عنہ اسلام لائے تو قریش سے لڑے، یہاں
# تیک کہ کعبہ میں نماز پڑھی اور انکے ساتھ ہم نے بھی پڑھی"۔
# صضرت عمرر ضی الہ توالیٰ عنہ کے اسلام کا اقھہ سنہ نہوی کے چھنے سال میں واقع ہوا۔
#
# ت عمرد ف نظن کی ہجرت
# امل قریش ایک مدت تک آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے دعؤی نبوت کو بے
~~پوائی کی نگاوسے دیکھتے رہے۔ لیکن اسلام کو جس قدر شیوع ہوتا جاتا تھا ان کی بے پروائی غصہ
~~اور ناراضی سے بدلتی جاتی تھی۔ یہاں تک کہ جب ایک جماعت کٹیرا سلام کے حلتے میں آگئی
~~تو قریش نے زور اور قوت کے ساتھ اسلام کو مٹانا چاہا۔ حضرت ابوطالب کی زندگی تک تو علانیہ
~~کچھ نہ کرسکے۔ لیکن ان کے انتقال کے بعد کفارہر طرف سے اٹھ کھڑے ہوئے اور جس جس
~~مسلمان پر قابو ملا اس طرح ستانا شروع کیا کہ اگر اسلام کے جوش اور دار فتگی کا اثرنہ ہوتا تو
~~ایک فخص بھی املام پر ٹابت قدم نہیں رہ سکتا تھا۔ یہ حالت پانچ چھ برس تک رہی اور یہ نمانہ
~~اس تختی سے گذارا کہ اس کی قلصیل ایک نہایت دردانگکیزداستان ہے۔
# اسی اشاء میں مدینہ منورہ کے ایک معزز گردہ نے اسلام قمدل کر لیا تھا، اس لئے
~~ٓغضرت صلی لل علیہ وسلم نے تحکم دیاکہ جن لوگوں کو کفارکے ستم سے نجات نہیں مل سکتی
~~وہ مدینہ کو اجرت کرجائیں سب سے پہلے ابوسلمہ عبدالہ بن اصہل رضی ﷲ تعالی عنم پھر
~~حضرت بلال رضی ﷲ تعالیٰ عنہ مون اور عماربن یا سررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ہجرت کی"ان
~~کے بعد حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ہیں ٓومیوں کے ساتھ مدینہ کا قصد کیا، صیح بخاری
~~میں: عر کاھدمد کور ہے۔ لیکن ناموں کی تلصمیل نہیں، ابن شام نے بعضوں کے نام لکھے اور
~~ہہ

PageV01P024B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_25.png)

# نضرت عمر ٹظ گنا کے ساتھ جن لوگوں نے ہجرت کی
# زید بن خطاب، سعیدبن زید بن خطاب، فنیس بن حذافہ اسھی، موبن سراقہ"
~~عبدالہ بن سراقہ واقد بن عبدالہ تمیمی، خولی بن الی خولی، مالک بن ابی خولی، ایاس بن بکیر
~~عانل بن بکیر عامرن بکیر، خالد بن بکیررضی لﷲہ تعانی عنم ان میں سے زید حضرت عمررضی لﷲ
~~تعالی عنہ کے بھائی سعید بھیج، نیس داماد اور باقی دست احباب تھے۔
# حضرت عمر (اف تظنا کی قیام گاہ
# مینہ منورہ کی وسعت چونکہ کم تھی، مہاجرین زیادہ ترقبامیں (جومدنہ سے دوتین
~~میل ہے) قیام کرتے تھے۔ حضرت عمرضی ﷲ تعالیٰ عنہ بھی یہیں رامہ بن عبد المنذر کے
~~مکان پر ٹھہرے۔ قباہ کو عوالی بھی کہتے ہیں۔ چنانچہ سیح مسلم میں ان کے فردو گاہ کا نام عوالی ہی
~~لکھا ہے۔ حضرت عمررضی الفد تھالی عنہ کے بعد اکثر صحابہ رضی ﷲ تعالی عنھم نے ہجرت کی۔
~~یہاں تک کہ (و) سحمر اجری نبوی میں جتاب رسالت صلی ﷲ علیہ وسلم نے مکہ چھوڑا اور
~~آقاب رسالت مدینہ کے افق سے طالع ہوا۔
# مہاجرین اور انصار میں اخوت
# مدینہ پہنچ کرسب سے پہلے آنحضرت صلی اللد علیہ وسلم نے مہاجرین کے رہنے سہنے
~~کا انتظام کیا، افصار کو بلاکران میں اور مہاجرین میں بڑادری قائم کی جس کا اثریہ ہے کہ جو
~~مہاجر جس انصاری کا بھائی بن جاتا انصاری مہاجر کو اپنی جائیداد" اسباب منختدی تمام چیزوں میں
~~سے آدھا آدھا بانٹ دیتا تھا، اس طرح تمام مہاجرین اور انصار بھائی بھائی بن گئے، اس رشتہ
~~کے قائم کرنے میں انحضرت صلی ال لیہ وسلم طرفین کے رتبہ اور حیثیت کا فرق مراتب لونظ
~~رکھتے تھے لیعنی جو مہاجر جس درجے کا ہو تا اسی رجے کے انصاری ملسکا بھائی ناتے تھے۔
# مضرت عمر لطفظ کے اسلامی بھائٔی
# چنانچہ حضرت عمررضی الﷲد تھالئی عنہ کو جس کا بھائی قراریا، ان کا نام عتبان بن مالک
~~رضی لﷲ تعالیٰ عنہ تھا، جو قبیلہ بنوسالم کے اہسردار تھے۔ اآنحضرت سح سر

PageV01P025A

~~لشریف لانے پربھی اکثر صحابہ نے قباء ہی میں قیام رکھا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ بھی
~~یہیں میم رہے۔ لیکن یہ معمول کر لیاکہ ایک دن ناغہ دے کربا الرام آنحضرت صلی ﷲہ علیہ
~~وسلم کے پاس جاتے اوردن بھر خدمت اقدس میں حاضررہتے۔ ناغہ کے دن یہ بندد بست کیا تھا
~~کہ ان کے برادر اسلامی قبان بن مالک رضی ﷲ تعالیٰ عنہ آنحضرت صلی الﷲہ علیہ وسلم کی
~~خدمت میں حاضر ہوتے۔ اور جو کچھ آنحضرت صلی ﷲہ علیہ وسلم سے سنتے حضرت عمررضی ﷲ
~~تھانی عنہ سے جا کر روایت کرتے تھے، چنانچہ بنخاری نے متقددابواب مشلاباب اعلم باب
~~النکاح وغیرہ میں منا اس واقعہ کا ذکر کیا ہے۔
# مینہ پہنچ کر اس بات کا وقت کیا کہ اسلام کے فرائض دارکان محدود اور معین کۓ
~~جائیں کیونکہ کہو مضلمد میں جان کی حفاطت ہی سب سے بڑا فرض تھا یہی وجہ تھی کہ زکا"
~~روزہ، نماز جمعہ، نماز عیدین، صدقہ فظر کوئی چیزوجود میں نہیں آئی تھی۔ نمازوں میں بھی یہ
~~اخصار تھا کہ مغرب کے سواہاقی نمازوں میں صرف دودو رکھتیں تھیں۔ یہاں تک کہ اکلان کا
~~طرلقہ بھی نہیں معین ہوا تھا۔ چنانچہ سب سے پہلے آنحضرت صلی لﷲ علیہ وسلم نے اس کا
~~انتظام کرنا چاہا۔ یہودیوں اور ھیسائیوں کے ہاں نماز کے امطان کے لئے بوق اور ناقوس کا رواج
~~تھا۔ اس لئے صحانے یہی رائے دی، این ہشام نے رودایت کی ہے کہ یہ خود آنحضرت صلی للہ
~~علیہ وسلم کی تمجیز تھی۔ بہرحال بیلو زیر بجٹ تھا، اور کوئی رائے قرار نہیں پائی تھی کہ حضرت
~~عمررضی لل تھالی عنہ آنکلے اور انہوں نے کہا کہ ایک آومی اعطلان کرنے کے لئے کیوں نہ مقرر
~~کیا جائے۔ رسل لﷲ صلی ﷲ علیہ وسلم نے اسی وقت حضرت بلال رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کواذان
~~کاحکم دیا۔ دمیح بناری کناب اخادان)
# اذان کا طریقہ حضرت عمر لفق ظنا کی رائے کے موافق قائم ہوا
# یہ بات لحاظ کے قامل ہے کہ اذان نماذ کا ویباچہ اور اسلام کا برا شعار ہے۔ حضرت
~~مروشی لط تعالی منہ کے لے اس سے نیاہ کیا نخر کی ہات ہو سکتی ہے کہ و شعاراعم انتی کی
~~راح کے موافق تھ ہوا۔

PageV01P025B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_26.png)

# ن ارہجری (۵۳۲۳) تاوفات رسول ﷲد۱۱
# غرزوات ودپکر حالات
# سن رہری (ی سے انخضت ملی الطہ علیہ دسلم کی رفات تک حفرت مرضی
~~لﷲ تعالی عنہ کے واقعات اور حاقلات در حقیقت سیرو نبوی کے اجزاء ہیں، انخضرت صلی لﷲ
~~معلیہ دسلم کو جو لڑائیاں پیش آيئیں غیر قوموں سے جو معاہدات عمل میں آئے وقا فوتاجو
~~انتظامات جاری کئے گٔے، اشاعت اسلام کے لئے جو تدیریں امتیار کی گئیں ان میں سے ایک
~~واقعہ بھی ایسا نہیں جو حضرت عمررضی لل تھالی عفہ کی شرکت کے لبغیر انجام پایا ہو، لیکن
~~مشکل یہ ہے کہ اگر تمام واقعات پوری تعصیل کے ساتھ لکھے جائیں تو کتاب کا یہ خصہ سیرو
~~نبوی سے بدل جاتا ہے۔ کیونکہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے یہ کارنامے گوکتنے ہوں لیکن
~~چونکہ وہ رسل ﷲ صلی لﷲ علیہ وسلم کے سلسلو حالات سے وابستہ ہیں، اس لئے جب قلبند
~~کٔے جائیں گے تو تمام واقعات کا عنوان رسول ﷲہ صلی الﷲد علیہ کم نماتام نامی قرارپائے گا۔ اور
~~حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ کے کارنامے نغمناً ذکر میں آئیں گے۔ اس لئے ہم نے مجورا یہ
~~طرقہ اقتیار کیا ہے کہ یہ واقعات نہایت انحقصار کے ساتھ لکھے جائیں۔ اور جن واقعات میں
~~حضرت عمررضی لﷲ تھالیٰ عنہ کا خاص تعلق ہے ان کو کسی قدر معھصسیل کے ساتھ لکھا جائے۔
~~اس صورت میں اگرچہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے کارنامے نمایاں ہو کر نظرنہ آئیں
~~گے۔ کیونکہ جب تک کسی واقعہ کی پوری تصویر نہ دکھائی جائے اس کی اصل شان قائم نہیں
~~رہتی تاہم اس کے سوا اور کوئی تدہع نہ تھی۔
# اب ہم اخصار کے ساتھ ان داقعات کو لکھتے ہیں۔
# انغضرت مصلی اللٰہ علیہ وسلم نے جب ہ پنہ کو اجرت کی تو قریش کو خیال ہوا کہ اگر
~~مسلمازں کا جلدا ستیصال نہ کردیا جائے تو وہ زور پکڑجايئیں گے۔ اس خیال سے انہوں نے مدینہ
~~پر حملہ کی تیاریاں شروع کیں۔ تاہم ہھرت کے دوسرے سال تک کوئی قامل ذکر معرکہ نہیں
~~ہوا، صرف اس قدر ہوا کہ دوتین دفعہ قریش چھوٹے چھوٹے گردو کے ساتھ مدینہ کی طرف
~~بڑھے۔ لیکن ٓنضرت سلی لہ عطلیہ وسلم نے خبراکران کو لوکنے کے لئے تھوڑی تھوڑی سی

PageV01P026A

~~فوبیں سھی اوردہ وہیں رک گئے۔
# غزہ بدرسن تار اہجری (۸۲۴)
# مر جری (۲۰۴) میں بدر کاداقعہ پیش آیا جو نہایت مشہور معرکہ ہے۔ اس کی ابنتداہ
~~یوں ہوئی کہ ابوسفیان جو قریش کا سردار تھا تجارت کا مال لے گکرشام سے داپس ارہا تھا کہ راہ
~~میں یہ (چلط) خبرسن کر کہ مسلمان اس پر حملہ کرنا چاہتے ہیں، قریش کے پاس قاصد بھیجا اور
~~ساتھ ہی تمام کہ امد کیا، رسول الﷲہ صلی ﷲ علیہ وسلم یہ فبرن کرتین سو آومیوں کے ساتھ
~~مدینے سے روانہ ہوئے۔ عام مور خھین کا بیان ہے کہ رسل ﷲ صلی ﷲ علیہ وسلم کا مدینے
~~سے نکلنا صرف قاظہ کے لوٹھے کی غرض سے تھا۔ لیکن یہ امر محص فظلط ہے۔ قرآن مجید جس
~~سے زماہ کوئی قطعی شاوت نہیں ہو سکتی اس میں جہاں اس واقہ کاذکر ہے یہ الفناظ ہیں۔
# کا اضوبسک لک من لتک ہافلعق حران طدقا من الصوسنن
# کارصوف (عاؤ لہ نک لھی افی معط باقبن کا نعاواگون ال
# الوت وصم مطرون وافیعگم ف۔ احلمے اقعلالفتن افھا
# لکوتوفون انی صد قات لؤوکھا تکونی کم۔
# "مبیسا کہ تھ کو تیرے پروروگارنے تیرے گھر امدین) سے سچائی پر
# لکلا اور یلک مسلمانوں کا ایک گردہ ناغوش تھا وہ تحھ سے پچی بات پر
# جھکڑتے تھے۔ بعد اس کے بچی بات نظاہر ہو گئی گویا کہ وہ موت کی
# طرف ہانکے جاتے ہیں اور دہ اس کو دیکھ رہے ہیں اور جب کہ خدادو
# گروہوں میں سے ایک کا تم سے وعدہ کرتا تھا اور تم چاہتے تھے کہ
# جس گروہ میں کچھ زور نہیں ہےدہ ہاتھ آئٔے"
~~ں) جب آنحضرت صلی لظ علیہ وسلم نے منہ سے لکنا چہاتو مسلانوں کا ایک کردہ ہیکچاتا
~~تھا۔ اور سمجھتا تھا کہ موت کے منہ میں جانا ہے۔
~~(۲) مدینے سے نکلنے کے وقت کافروں کے و گردہ تھے ایک صدذات انصوکھ لیعنی
~~ابوسفیان کا کاردان تجارت اور دوسرا قریش کا گردہ جو کہ سے حملہ کرنے کے لئے سروسامان
~~کے ساتھ نکل چکا تھا۔
~~اس کے علاد ابو سغیان کے قالہ میں ۴۰ آدمی تھے۔ اور آنضت صلی لہ علیہ ولم

PageV01P026B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_27.png)

~~مدینے سے تین سو بمادروں کے ساتھ نکلے تھے۔ تین سو آدمی ۴۰ آدمی کے مقابلہ کو کسی طرح
~~موت کے منہ میں جانا نہیں خیال کر سکتے تھے۔ اس لئے اگر آنحضرت صلی ﷲہ علیہ وسلم
~~قانلے کے لوٹے کے لئے نکلتے تو خدا ہرگز قرحن مجید میں یہ نہ فرماتا کہ مسلمان ان کے مقابلے
~~کو موت کے منہ میں جانا سمجھتے تھے۔
# بر حال مررمضان عر ہھجری کو آنخضرت صلی اللہ غلیہ وسلم سک۳ تومیوں کے ساتھ
~~جن میں سے ۸۳ مہاجرین اور باتی انصارتھے۔، مدینہ سے لدانہ ہوئے۔ قریش کے ساتھ ہ۹۸ کی
~~جمعیت تھے، جن میں بڑے بڑے مشہور بہادر شریک تھے مقام بدر میں جومدینہ منہ سے قرپیا؟
~~مننل ہے معرکہ ہوا۔ اور کفار کو لھکست ہوئی۔ مسلمانوں میں سے ہ ٓدمی شہید ہوئے جن میں
~~۱مہاجر اور ۸ افصار تھے قریش کی طرف ۰ی مقتول اور اسی گر فتار ہوئے۔ متقتولین میں ابوجھل،
~~عقبہ بن رہیعہ، صہ اور بڑے بڑے رفوسائے کہ تھے، اور ان کے قمل ہونے سے قریش کا زور
~~نوٹ گیا۔
# حضرت عمرضی اللہ تعالی عنہ اگرچہ اس معرکہ میں رائے وتدھر جانازی یاموگی کے
~~لحاظ سے ہر موقع پررسل ﷲہ صلی ﷲ علیہ وسلم کے دست دمازور ہے۔ لیکن ان کی شرکت کی
~~مخصوص خصوصیات یہ ہیں۔
~~( قریش کے تمام قايکل اس معر کہ میں آئے۔ لیکن بنومدی یعنی حضرت عمررضی اللہ تھالی
~~منہ کے قھہیلے میں سے ایک معفس بھی شریک جنگ لا نہیں ہوا اور یہ امرجہاں تک قیاس کیا
~~جا سکتا ہے صرف حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے رعب وداب کا اثر تھا۔
~~(۲) حضرت عمررضی لﷲ تھالی عنہ کے ساتھ ان کے قھبیلے اور خلفاء کے ھٓدمی شریک جنگ
~~تھے۔ جن کے نام یہ ہیں۔ زید ولدٹی نا مرو عمر ین ساقہ بواقدبن عبد لﷲ، خولی بن ابی خولی عامر بن
~~ریعہ ، امرہن بکیر خالد بن بکیرایاس بن بکیز عاقل بن بکیرضی ﷲ تعانیٰ عنم
~~۲) سب سے پہلے جو شخص اس معرکہ میں شہید ہواوہ ہح حضرت عمررضی لﷲ تھالی منہ کا
~~فلام تھا۔ (بن ہشام صسغہ۴۰)
~~(۷) ماصی بن ہشام بن مفیو جو قریش کا ایک معزز سردار اور حضرت عمرضی الظہ تھانی عنہ کا
~~ماموں تھا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے ہاتھ سے مارا گیا۔ (ہن جریر منحہ ۵۸دا تیعاب)
# یہ بات حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی خھوصیات میں شمار کی گئی ہے کہ اسلام کے
~~معالات میں قرابت اور محبت کا اٹران پر کبھی خالب نہیں آسکتا تھا۔ چنانچہ یہ واقعہ اس کی

PageV01P027A

~~ہلی مشال ہس
# اس سر ک میں حالف کی فن میں سے حولوں (عمہ کر قار ہوئے ان کی تعدا کم ہیش
~~۷۰ تھی۔ اور ان میں سے اکثر قریش کے بڑے بڑے سردار تھے۔ مثلاً حضرت عباس رضمی الﷲ
~~تعالی عنہ، عقیل ارحضرت علی رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے بھائی) ابوالعاص بن الریع ولید بن الولید
~~ان سرداروں کاذلت کے ساتھ گر فتار ہو کر آنا ایک عبرت خیزسماں تھا جس نے مسلمانوں کے
~~دل پر بھی اثر کیا۔ یہاں تک کہ رسول اللد صلی لﷲد علیہ وسلم کی ذوجہ مبارکہ حضرت سودہ رضی
~~الد تعالیٰ عنہا کی نظمرجب ان پر پڑی تو بے افتیار بول اٹھیں کہ اصعلقہ فانا کہ ھالر
~~مقہ کو اا" تم مطی ہو کر آئے ہو۔ شریفوں کی طحر کرمر نہیں گئے۔
# قیریوں کے معاملے میں حضرت عمر د طنظشنہ کی رائے
# اس بناہ پر یہ بجث پیدا ہوئی کہ ان لوکوں کے ساتھ کیا سلوک کیا جائے رسول ﷲ
~~صلی علیہ وسلم نے تمام صحابہ سے رائے لی۔ اور لوگوں نے مختلف رائیں دیں، حضرت ابوبکر
~~رضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے کہا کہ یہ اپنے ہی بھائی بند ہیں، اس لئے فدیہ لے کر چھوڑیا جائے۔
~~حضرت عمررضی اﷲہ تعالی عنہ نے اختلاف کیا اور کہا کہ اسلام کے معاملے میں رشتہ وقرابت کو
~~دخل نہیں ان سب کو قق کردینا چاہے۔ اور اس طرح کہ ہم میں سے ہر مخص اپنے عریز کو
~~آپ قل کردے علی عقیل کی کردن ماریں حمنو عباس کا سراڑائیں، اور فلاں شخص جو میرا عزیز
~~ہے اس کا کام میں تمام کروں۔ آنحضرت صلی لﷲ علیہ وسکلم نے شان رحمت کے اقضاء سے
~~حضرت ابو بکررضی لﷲہ تعالیٰ عنہ کی رائے پسند کی۔ اور فدیہ لے کر چھوڑیا، اس پر یہ آیت
~~مازل ہويئی۔    ماکان لنب ان ہ سکون لد اسڑی حتئی صغن لی الادضل ﷲع
# "کسی پینبر کے لئے یہ زیبا نہیں کہ اس کے پاس قیدی ہوں جب تک
# کہ وہ خوب خونریزی نہ کرلے"۔
# بدر کی فقح نے اگرچہ قریش کے نور کو گھنایا لیکن اس سے اورنئی مشکلات کا ایک
~~سلسلہ شروع ہوا ،مدینہ منورہ اور اس کے اطراف پرایک مدت سے یہودیوں نے قبضہ کر رکھا تھا
~~ٓنحضرت صلی الٰ عایہ وسلم جب مدینہ تشریف لائے تو ملکی انتظامات کے سلسلے میں سب سے
~~ہلے کا پہ کیا کی پہدیاں سے ملا کا کہ آسلمانوں کے مرفاف وٹن کمانہ ویں کے

PageV01P027B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_28.png)

~~اور کوئی وٹمن مدمنہ پرچڑھ آئے تو مسلمانوں کی مدد کریں گے" لیکن جب آنخضرت صلی اﷲ
~~علیہ وسلم بدرسے فتحیاب آئے تو ان کو ڈرپیدا ہوا کہ مسلمان نور پکڑکران کے برابر کے
~~حریف نہ بن جايئیں۔ چنانچہ خد چپھیڑ شوع کی۔ اور کہاکہ "قریش دالے فن حرب سے نا آٹنا
~~تھے۔ ہم سے کام پڑتا تو ہم دکھادیتے کہ لڑنا اس کو کہتے ہیں "نوبت یہاں تک مہنچی کہ رسول
~~الد صلی ﷲ علیہ وسلم سے جو معاہدہ کیا تھا توڑڈالا۔ آنحضرت صلی ال علیہ وسلم نے شوال مر
~~ہجری میں ان پرچڑھائی کی۔ اور بالا خحر ہ گر فتار ہو کردینہ سے جلاوطن کردئے گئے۔ اسلام کی
~~تارینخیں میں یہویں سے لڑائیوں کا جو ایک مصل سلسلہ نظر آتا ہے اس کی بتداہ اسی سے
~~ہؤی تھی۔
# مروہ سویق
# دیش بدر میں کلست کھ کرانظام کے جوش میں بتاب تھے۔ اوسنیان نے مدسریا
~~تھا کہ جب تک بدر کا انتقام نہ لوں گا غسل تک نہ کروں گا۔ چنانچہ فلامجہ سعر ہجری میں دوسوشتر
~~سواروں کے ساتھ ماینہ کے قریب پہنچ کردھوکے سے ہ مسلمأوں کو پکڑا۔ اوران کو تخمل کر
~~یا۔ رسل ﷲ صلی ل علیہ وسلم کو خبرہوئی تو آپ نے تعاقب کیا۔ لیکن ابوسغیان نکل گیا
~~تھا۔ اس شسم کے چھوٹے چھوٹے واقعات اور بھی پیش آتے رہے یہاں تک کہ شوال سمر
~~ہجری (۵ھ۴) میں جنگ احد کا مشہور واقعہ ہوا۔
# محزوہ احد سمد ہجری
# اس واقعہ کی تھصیل یہ ہے کہ مکرمہ بن ابی جہل اور ومگربست سے سداران قریش
~~نے ابو سغیان سے جا کر کہا کہ اگر تم مصارف کا ذمہ اٹھاؤ تو اب بھی بدر کا انتقام لیا جا سکتا ہے۔
~~ابو سفیان نے قمل کیا۔ اور اسی وقت حملہ کی تیایاں شروع ہو گئیں۔ کنانہ اور تمامہ کے تمام
~~قبائل بھی ساتھ ساتھ ہو گئے۔ ابوسغیان ان کا سپہ سالاربن کربڑے سروسالمان کے ساتھ کہ
~~سے روانہ ہوا۔ اور ماہ شوال بدھ نو ندیہ منورہ کے قریب پہنچ کر مقام کیا۔ آنغحضرت کی رائے
~~تھی کہ مدینہ میں ٹھہر کر قریش کا حملہ روکا جائے۔ لیکن سحابہ نے نہ مانا اور اآخر مجور ہو کرجمعد
~~کے دن مدینہ سے نکلے، قریش کی تعداد تین ہزار تھی جیس میں ۲۰ سوار اور ۷۰۰ زرہ پوش تھے۔
~~یمن کے افس خالعدن الید در میسو کے مکممن لی ہل تے۔ اس وقت تک یہ دونوں

PageV01P028A

~~صاحب اسلام ہیں لائے تھے) ادھر گل ۷۸ ٓومی تھے جن میں سوزرہ پوش اور صرفدہ سوار
~~تھے۔ مدینہ سے قریا تین میل پراحد ایک پہاڑہے۔ اس کے دامن میں دونوں فوہیں صف
~~آرا ہوئیں، انحضرت صلی العلیہ وسلم نے عبدﷲ بن جیر کو ہ تیراندازوں کے ساتھ فوج
~~کے عقب پر متعین کیا کہ ادھر سے کفار حملہ نہ کرنے پائیں ۷رشوال ہفتہ کے دن لڑائی شوع
~~ہوئی، سب سے پہلے زیرنے اپنی رکاب کی فوج کو لے کر حملہ کیا۔ اور قریش کے میمنہ کو
~~نکت دی، پھر عام جنگ شروع ہوئی۔ حضرت حزہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ، حضرت علی رضی ﷲ
~~تھالی عنہ ابودجانہ وشمن کی فوج میں گھس گٔے۔ اور ان کی صلیں الٹ دیں۔ لیکن فیح کے بعد
~~لوگ فنیمت پر ٹوٹ پڑے، تھیراندازوں نے سمجھا کہ اب معرکہ ختم ہوچکا ہے۔ اس خیال سے
~~وہ بھی لوٹے میں مصوف ہو گئے۔ تیرامدازوں کا ہنا تھا کہ خالدنے دفعتتا عقب سے بڑے زورو
~~شور کے ساتھ حملہ کیا، مسلمان چونکہ ہتھیار ڈال کر قنیمت میں مصوف ہوچکے تھے۔ اس
~~ناگمانی زوکونہ روک سکے ،کفقارنے رسل ﷲہ صلی ﷲد علیہ وسلم پرتھوں اور تیروں کی بوچھاڑ
~~کی۔ یہاں تک کہ آپ کے دندان میارک شہید ہوئے۔ پیشانی پرزشم آیا اور رخساروں میں
~~مغفر کی کڑیاں چبھ گئیں۔ اس کے ساتھ آپ ایک گڑھے میں گرپڑے۔ اور لوگوں کی نظرسے
~~چھپ گئے۔ اس برہھی میں یہ نل پڑگیا کہ رسول اﷲہ صلی اﷲہ علیہ ولم مارے گئے۔ اسی خبرنے
~~مسلمانوں کے استقلال کو متعرلڑل کریا۔ اور جو جہاں تھاوہیں سرا یمہ ہو کرہ گیا۔
# اس امرمیں اختلاف ہے کہ انحضرت صلی لﷲ علیہ وسلم کے ساتھ اخیر تک کس قدر
~~صحابہ ثابت قدم رہے صیح مسلم میں حضرت انس رضی ﷲ تعالیٰ عنہ سے ردایت ہے کہ احد
~~میں آنحضرت صھلی ﷲہ علیہ وسلم کے ساتھ صرف سات انصار اوردو قر شی یعنی سعد اور للحہ رہ
~~گئے تھے۔ نسائی اور بیہتی میں بسند صیح منقل ہے کہ گیارہ انصار اور لحہ کے سوا اور کوئی
~~انحضرت صلی الد علیہ وسلم کے ساتھ نہیں رہا تھا۔ محمد بن سعدرضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے
~~ٓومیوں کا نام لیا ہے۔ اسی طرح اور بھی محتکلف ۔ردایتیں ہیں۔ حافظ ابن جرنے نتح الباری
~~میں ان رواتوں میں اس طرح تطبیق دی ہے کہ لوگ جب ادھرادھر پھیل گئے تو کافروں نے
~~وھعتا عقب سے حملہ کیا۔ اور مسلمان سرایمہ ہو کرجو جہاں تھا وہ وہیں رہ گیا۔ پھر جس طرح
~~موقع ملتا گیا لوگ آنغحضرت صلی ﷲہ علیہ وسلم کے پاس پہنچتے گئے۔
# تمام ردایتوں پر نظر ڈالنے سے معلوم ہوتا ہے کہ جب آنحضرت صلی للہ علیہ وسلم کی
~~شہات کی خبر مشہور ہوئی تو کچھ تو ایسے سرا سیمد ہوئے کہ انہوں نے مینہ آگروم لیا۔ کچھ لوگ

PageV01P028B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_29.png)

~~جان پر کھیل کر لڑتے رہے کہ رسول ﷲ صلی ﷲ علیہ ولم کے بعد جینا بیکار ہے۔ بعضوں نے
~~مجور مایوس ہو کر پرڈال دی کہ اب لڑنے سے کیا فالکہ ہے۔ حضرت عمررضی الﷲہ تعالیٰ عنہ
~~اس تیسرے گردہ میں تھے، طامہ طبری میں بسند متصل جس کے رواة حمیدبن سلمہ، محمد بن
~~اسحاق، قاسم بن عبدالر حمن بن رافع ہیں۔ ردایت کی ہے کہ اس موقع پر جب انس بن نفر
~~رضی ﷲ تعالی عنہ نے حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ اور حضرت للحہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ اور
~~چند مہاجرین اور انصار کو دیکھا کہ مایوس ہو کر بیٹھ گئے ہیں۔ تو پوچھا کہ بیٹھے کیا کرتے ہو، ان
~~لوگوں نے کہا کہ رسول اﷲ نے جو شہادت پائی۔ انس رضی ﷲ تعالیٰ عنہ بولے کہ رسول الﷲ
~~کے بعد زندہ رہ کر کیا کروگے تم بھی انہی کی طرح لڑکر مرجاؤ۔ یہ کہہ کر کفار پر حملہ آور ہوئے۔
~~اور شہادت حاصل اہکی۔ قاضی ابویوسف نے خود حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ کی زبانی نقل
~~گیا ہے کہ انس بن نصر میرے پاس سے گذرے اور مجھ سے پوچھا کہ رسول لﷲ صلی ﷲ علیہ
~~وسلم پر کیا گذری۔ میں نے کہاکہ میرا خیال ہے کہ ٓپ شہید ہوئے۔ انس رضی ﷲ تعالیٰ عنہ
~~نے کہاکہ رسول اﷲلہ شہید ہوئے تو ہوئے خدا تو زندہ ہے۔ یہ کہہ کرتلوار میان سے کھینچ لی۔
~~اور اس قدر لڑے کہ شہادت حاصل ُاد کی۔ ابن مشام میں ہے کہ انس رضی لﷲہ تعالی عنہ نے
~~اس ولقعہ میں سترزخم کھائے۔
# طبری کی روایت میں یہ امرلحاظ کے قامل ہے کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے
~~ساتھیوں میں علہ رضی ﷲ تھالی عنہ کا نام بھی ہے۔ اور یہ مسلم ہے کہ اس معرکہ میں ان سے
~~زیادہ کوئی غابت قدم نہیں رہا تھا۔ بہر حال یہ امر تمام رواتوں سے ثابت ہے کہ سخت برہھمی کی
~~حالت میں بھی حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ میدان جنگ سے نہیں ہیے۔ اور جب آنحضرت
~~لی الﷲہ علیہ وسلم کا زندہ ہونا معلوم ہوا تو فورا خدمت میں پنچے "طبری اور سیرت ہشام میں
~~ہ    خاصاعد افلموف دسوی ال نصضنو اہہد نعض نعوا العحب
# معد صل لف اں طالب واہوہ کم لاع تعالد دھر الططاب
# واحدمن عبہ لالاوالو مدبن الصوام و العارش ان صصة
# "پھرجب مسلمانوں نے رسول اﷲہ کو دیکھا تو آنحضرت کے پاس پہنچے
# اور آپ لوگوں کو لے رک پہاڑکے درہ پر چڑھ گئے اس وقت آپ
# کے ساتھ عضرت علی، حضرت ابوبکر حضر کھے رہں بی ل ویر

PageV01P029A

# بن الواماورحار شین صمتہ وصسی لقد قعال سم تھے"۔
# ملامہ بلاذری صرف ایک مورخ ہیں جنہوں نے انساب الاشراف میں حضرت
~~عمررضی ﷲ تعانی عنہ کے حال میں یہ لکھا ہے۔
# ۵گان ن اففف طوم اصلفغظلہ
# "لیعنی حضرت عمررضی الٰد تعالی عنہ ان لوگوں میں تھے جو احد کے دن
# بھاگ گٔے تھے۔ لیکن خدانے ان کو معاف کردیا“۔
# علامہ بلاوری نے ایک اور ردایت نقل کی ہے جس کا فلاحہ یہ ہے کہ حفرن
~~عمررضی لل تعالیٰ عنہ نے جب اپنی خلافت کے زمانے میں لوگوں کے روزینے مقرر کئے تو ایک
~~مخص کے روزینے کی نسبت لوگوں نے کہا اس سے زیادہ تحق آپ کے فرزند عبدالڈ ہیں
~~حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے قرمایا نہیں کیونکہ اس کا باپ احد کی لڑائی میں لابت قدم ہا
~~تھا۔ اور عبد الف کا باپ (یعنی حضرت عمر) نہیں رہا تھا۔ لیکن یہ ردایت قطع نظر اس کے درالی
~~غلط ہے، کیونکہ معرکہ جماد سے بھاگنا ایک ایسا نک تھا جس کو کوئی شخص علانیہ تسلیم نہیں
~~کر سکتا تھا۔ اصول روایت کے لحانظ سے بھی ہم اس پر اعقتبار نہیں کر سکتے، معلامہ موصوف نے
~~جن سوات کی ستدسے یہ ردایت بیان کی ہے۔ ان میں عباس بن عیدانظہ الباکسائے اور قہیف
~~مہن اسحلق ہیں اور لونوں مجمعل المال ہیں۔ اس کے علادہ اور تمام روایتیں اس کے منلاف
~~یں    اس بحت کے بعدہم پھرا صل واقہ کی طرف آتے ہیں۔
# خالد ایک دتہ فوج کے ساتھ آنحضرت صلی الہ علیہ وسلم کی طرف بڑھے ، رسلی اٹہ
~~اس وقت تہیں (۳) صحابہ کے ساتھ پہاڑپر تشریف رکھتے تھے۔ خالد کو آتادیکھ کر فرایا کہ
~~خدایا۔ یہ لوگ یہاں تک نہ آنے پائٔیں، حضرت عمررضی ﷲ تھالی عنہ نے چند مہاجربی ار
~~انصار کے ساتھ آگے برھ کر حملہ کیا اور ان لوگوں کو ہنا دیا۔ ابوسغیان ساقلار قریش نم ہ کے
~~قریب پہنچ کرپکارا کہ اس گروہ میں محمد ہیں یا نہیں؟ آنحضرت صلی اﷲ علیہ وسلم نے اٹارو کیا
~~کہ کوئی جواب نہ دے۔ ابوسفیان نے پھر حضرت ابوبکرد عمررضی ل تعالی عنم کا نام ے کر کہا
~~کہ یہ دونوں اس مجمع میں ہیں یا نہیں؟ اور جب کسی نے کچھ جواب نہ دیا تو بولا کہ "غوریہ
~~دگ مارے کے" صضرت عرضی اغہ تعالی منہ سے رمانہ کیا نکار کر کما" وٹمن خدا)

PageV01P029B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_30.png)

~~سب ذندہ ہیں"ابو مقیان نے کہا اعل صبل "اے ہیل (یک بت کا نام تھا) بلند ہو"
~~رسول الفدنے حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ سے فرمایا جواب دو لااعلنف واجل یعنی
~~خدا بلندوبر ترفہے۔ امیرت ہشام مفہ س۹۸ طبری مخہ)
# طغرت حفظ کا عقدر سل ل ۵  کے ساتھ
# اس سال حضرت عمرضی لفد تعالیٰ عنہ کو یہ شرف حاصل ہوا کہ ان کی صاجزادی
~~حضرت حفہ رضی ﷲ تھالئی عنمار سل ﷲ صلی ل علیہ وسلم کے عقد میں آئٔیں۔ حف
~~رضیﷲ تعالیٰ عتما کا نکاج جالیت میں خنیس بن خذافہ کے ساتھ ہوا۔ گیس کے انتقال
~~کے بعد حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے حضرت ابوبکررضی ﷲ تعالیٰ عنہ سے خواہش کی کہ
~~حف کو اپنے نکاح میں لائیں۔ انہوں نے کچھ جواب نہ دیا، پھر حضرت عنیان رضی ﷲ تعالیٰ
~~عنہ سے درخواست کی وہ بھی چپ رہے۔ کیونکہ ان مدنوں صاحہوں کو معلوم ہو چکا تھا کہ خود
~~جتاب رمعل ﷲ صلی ﷲہ علیہ ولم حصرت حفہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہا سے نکاح کرنا چاہتے
~~ہیں۔ چانچہ سمر بجمی شعبن میں آخضرت سلی لھد علیہوسلم نے حفہ رضی الﷲہ تعالی عنا
~~سے نکاح کیا۔
# واقعہ بنونضیر ہرہجری (۳)
# ہر ہجری (۵۴۳۸) میں بنو فضیر کا واقعہ پیش آیا، اوپر ہم لکھ آئے ہیں کہ مدینہ منورہ مین
~~یہود کے جو قبأل لبادتھے۔ انخضرت نے ان سے صلح کا معاہہ کرلیا تھا۔ ان میں سے بنو
~~غینقاع نے بدر کے بعد لقض عہد کیا اور اس جرم میں مدینے سے نکال دیئے گئے۔ دوسرا قبیلہ
~~بونقیر کا تھا۔ یہ لوگ بھی اسلام کے سخت دشمن تھے۔ ۴ ہجری میں آنغضرت صلی ﷲ علیہ
~~وسلم ایک معاملے میں استعانت کے لئے حضرت عمر اور حضرت اپوبکررضی لق تعالی عنم کو
~~ساتھ لے کران کے پاس گئے۔ ان لوگون نے ایک شخص کو جس کا نام عموبن حجاش تھا آمادہ کیا
~~کہ چھت پریڑھ کر اآنحضرت مصلی لﷲ علیہ وسلم کے سرپر پتھر کی سل گرادے۔ وہ چھت پر
~~چڑھ چکا تھا کہ انحضرت صلی ل علیہ وسلم کو خبر ہو گئی، ٓپ اٹھ کرچلے آئے۔ اور کہلا بھیجاکہ
~~تم لوگ مدینے سے نکل جاؤ انہوں نے انکار کیا۔ اور مقاہلے کی تیاریاں کیں۔ آنحضرت صلی
~~الل علیہوسلم نے ان پرقا بیا کر جلاد ملن کردلا۔ چھانچہ ان میں سے پکچھ شام کو چیلے گئے پکچھ خیبر

PageV01P030A

~~میں جاکر گماد ہوئے۔ لوروہاں حکومت قام کرلی۔ (بری صحہ۴۹)
# غھیبروالوں میں اسلام بن ابی اتحقیق کنانہ بن الریع اور یھی بن اغطب بڑے بڑے
~~معزز سردار تھے۔ یہ لوگ محیر میں پہنچ کر ملمئن ہوئے تو آنغضرت صلی ﷲ علیہ وسلم سے
~~انظام لنا چا مکہ مفلم میں جا کر قریش کوتر فیسب دی قبايکل عرب کامدورہ کیا اور تمام ممالک
~~میں ایک ا نگدی۔
# جنگ خندق یا احزاب ۵رہجری (۲۷)
# چند روز میں دس ہزار آومی قریش کے علم کے نچے جمع ہو گئے۔ اور شوال ۸ر ہجری میں
~~ابوسفیان کی سپہ سالاری میں اس سیلاب نے مدینہ کارخ کیا۔ آنحضرت صلی اﷲد علیہ وسلم نے
~~مینہ سے یاہر نکل کر سلی کے آگے ایک خنق تیار کرائی محرب میں خندق کا رداج نہ تھا۔
~~اس لئے کفار کو اس کی کچھ تدیربن نہ آٓٔی مجبورا محاصرو کر کے ہر طرف فوبھیں پھیلاویں اور
~~رسدو غیر بند کردی، ایک مہینے تک محاصرورہا۔ کفار کبھی کبھی خلق میں اترکر حملہ کرتے تھے۔
~~انحضرت صلی الد علپہ دسلم نے اس غرض سے خندق کے ادھر ادھر کچھ فاصلہ پرا کا بر صحابہ کو
~~تھین کردیا تھا کہ دشمن ادھرسے نہ آنے پائیں، ایک حصے پر حضرت عمررضی لﷲ تعالی عنہ
~~شین تھے۔ چنانچہ یہاں ان کے نام کی ایک مسھ آج بھی موجود ہے۔ ایک دن کافروں نے
~~حملہ کا ارادہ کیا تو حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے زہر کے ساتھ ٓکے بڑھ کریدکا۔ اوران کی
~~جماعت درہم برہم کر لنہدی۔ ایک اوردن کافروں کے مقاہلے میں اس قدران کو مصوف رہنا
~~پڑاکہ عصرکی نمازِ قضا ہوتے ہوتے رہ گئی۔ چنانچہ انحضرت صلی اﷲہ علیہ ولم کے پاس آکر
~~عرض کیا کہ آج کافروں نے نماز پڑھنے تک کا موقع نہ دیا۔ رسول الﷲ صلی الﷲہ علیہ ولم نے
~~فرایا میں نے بھی اب تک عصر کی نماز نہیں پڑگھر۔
# اس لڑائی میں عموبن عبدود عرب کا مشہور بہادر جو ص۵ سواروں کے برابر سمجھا جاتا
~~تھا حضرت علی رضی ﷲ تعالی عنہ کے ہاتھ سے مارا گیا، اس کے مارے جانے کے بعد ادھر تو
~~قریش میں کچھ بیدلی پیدا ہوئی، ادھر نیم ہن مسعودنے جواسلام لاچکے تھے اور کافروں کو ان کے
~~اسلام کی خبرنہ تھی۔ جوڑتوڑسے قریش اور یہود میں پھوٹ الوادی، محقریہ کہ کفر کا ابرسیاہجو
~~مدینہ کے افق پر چھا گیا تھا روز بدز چھٹا گیا۔ اور چند روز کے بعد مطلع الکل صاف ہو گیا۔

PageV01P030B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_31.png)

# ولافعہ حدیبہ آرجرگ عر
# ہراہی میں، الخفت نے سماپہ سے ساتھ نانہ کہ کی فارت کاقصد کیا۔ اور اس
~~غرض سے کہ قریش کو لڑائی کا شبہ نہ ہو۔ حکم ویاکہ کويئی مخص ہتھیارباندھ کرنہ چل۔ ندا لحلغہ
~~دینہ سے چھ میل پر ایک مقام ہے) پہنچ کر حضرت عمرضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو خیال ہوا کہ اس
~~طرح چلنا مصلحت نہیں۔ چنانچہ رسول لہ صلی اﷲد علیہ وسلم کی خدمت میں عرض کی۔ اور
~~آپ نے ان کی رائے کے موافق مدینہ سے ہتھیار منگوالئے۔ جبکہ کہ معظمہ دو منتل رہ گیا تو
~~کہ سے بشرہن سغیان نے اکر خبردی کہ "تمام قریش نے عمہد کرلیا ہے کہ مسلمانون کو مکہ میں
~~قدم نہ رکھنے دیں گے رسول الل صلی ل علیہ وسلم نے چاہاکہ اکابر مسحابہ میں سے کسی کو
~~سفارت کے طور پر بھیجیں کہ ہم کو لڑٹا مقصود نہیں۔ چنانچہ حضرت عمررضی ﷲل تعالی عنہ کو اس
~~خدمت پر مامور کرنا چہا۔ انہوں نے عرض کی کہ قریش کو مجھ سے سخت عدادت ہے اور میرے
~~خاندان میں وہاں کوئی میرا حامی موجود نہیں۔ عٹان رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے عرمیزوا تقارب وہیں
~~ہیں، اس لئے ان کو بھیجنا مناسب ہوگا، آنخحضرت صلی ﷲ علیہ وسلم نے اس رائے کو پسند کیا۔
~~اور حضرت عنان رضی لﷲ تعالیٰ عنہ کو کہ بھیجا۔ قریش نے حضرت عنیان رضی لﷲ تعالیٰ عنہ کو
~~روک رکھا۔ اورجب کئی دن کزرگئے تو یہ مشہور ہو گیا کہ وہ شہید کردئے گئے۔ رسول اللدنے
~~یہ سن کر صحابہ سے جو تعداد میں چودہ سوتھے جہا پر بیعت لی۔ اور چونکہ بیعت ایک درخت کے
~~نیچے لی تھی، یہ واقعہ بیعت اٹنجرو کے نام سے مشہور ہوا۔ قرہن بجید کی اس آیت میں ققد
~~دخی الال عن انلو منن افیسباد صویس تحت الطجرة" اسی واقعہ کی طرف اشارہ ہے اور
~~آیت کی مناسبت سے اس کو بیعت رضوان بھی کھتے ہیں۔ حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے
~~بیعت سے پہلے لڑائی کی تیاری شوع کردی تھی۔ صیح بخاری (غزوہ ٹھدیی) میں ہے کہ حدیبہ
~~میں حضرت عمررضی ﷲﷲ تعالیٰ عنہ نے اپنے صاجبزادے عبد الہ کو بھیجاکہ فلاں انصاری سے
~~گھوڑا مانگ لايئیں۔ عبد الد بن عمررضی لﷲ تعالی عنہ باہر نکلے تو دیکھا کہ آنخضرت صلی الہ
~~علیہ وسلم لوگوں سے عہاد پر بیعت لے رہے ہیں۔ انہوں نے بھی جاکر بیعت کی، حضرت
~~عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے پاس داپس آيئے تو دیکھا کہ وہ ہ تھیار سجارہے ہیں۔ عبدالہ نے ان
~~سے بیعت کا داقعہ بیان کیا، حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ اسی وقت اٹھے اور جاکر اآنحضرت
~~سعلی الہ علیہ وسلم کے ہاتھ پر بیعت کی۔
# ایش کو اصرار تا کہ رسل لہ مکہ میں ہر کزدافل نہیں ہو سکتے۔ بڑے راوبمدں کے

PageV01P031A

~~بعد ان شرائظ پر معاہدہ ہوا کہ اس دفعہ مسلمان الیے واپس جائیں۔ اگلے سال آئیں۔ لیکن
~~تین دن سے زیادہ نہ ٹھہریں، معاہدہ میں یہ شرط بھی دافل تھی کہ دس برس تک لڑائی موقوف
~~رہے۔ اور اس اناہ میں اگر قریش کا کوئی ٓدمی رسول اﷲ کے ہاں چلا جايئٔے تو رسول الہ اس کو
~~قریش کے پاس داپس بھیج دیں۔ لیکن مسلمانوں میں سے اگر کوئی شخص قریش کے ہاتھ آجائے
~~تو ان کو اطتیار ہوگا کہ اس کو اپنے پاس روک لیں۔ اخیر شرط چونکہ بظاہر کانروں کے حق میں
~~زیادہ مفید ھی، حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو نہایت اضطراب ہوا۔ معاہدہ ابھی لکھا نہیں
~~جاپیکا تھا کہ وہ حضرت ابو بکررضی ﷲ تھائی عنہ کے پاس پہنچے اور کہا کہ اس طرح دب کر کیوں
~~صلح کی جائے۔ انہوں نے سمجھایا کہ رسول الہ جو کچھ کرتے ہیں اسی میں مصلحت ہوگی۔ لیکن
~~صضرت عمرضی الہ تعالی عنہ کو تسکین نہیں ہوئی خور سل لہ کے پاس گئے۔ اور اس طرح
~~بات چیت کی۔
# یارسول اللہ! کیا آپ رسل خدا نہیں ہیں؟
~~رسل الۂ! بے ٹشک ہوں۔
# صضرت مڑ! کیا ہارے دمن مشرک نہیں ہیں؟
~~رسول الہ! ضور ہیں۔
# حضرت مر! پھرہم اپنے ذہب کو کیں ولیل کریں۔
~~رسل ال! میں غدا کا پغبر ہوں اور غدا کے عکم کے خلاف نہیں کرتا۔
# حضرت عمررضی لد تعالیٰ عنہ کی یہ گفتگو اور خصوصاً انداز گفتگو اگرچہ خلاف ادب
~~تھا، چنانچہ بعد میں ان کو سخت ندامت ہوئی۔ اور اس کے کقارہ کے لئے روزے رکھے۔ نفلیں
~~پڑھیں،خیرات دی نظلام آزاد کئےر اتاہم سوال وجواب کی اصل ہناہ اس لکتہ پر تھی کہ رسول کے
~~کون سے افعال انسانی حییت سے تعلق رکھتے ہیں۔ اور کون سے رسالت کے منصب سے۔
~~چنانچہ اس کی منصل بحث کتاب کے دوسرے حھے میں آئے گی۔
# غرض معاہدہ صلح لکھا گیا اور اس پر بڑے بوے اکابر صحابہ کے جن میں حضرت عمررضی
~~ﷲ تعالیٰ عنہ بھی دانل تھے دستھط شبت ہوئے۔ معاہدہ کے بعد آنحضرت صلی ﷲ علیہ وسلم
~~نے مینہ منورہ کا قصد کیا۔ راہ میں سورہ فخ نازل ہؤی، انحضرت صلی ﷲ علیہ وسلم نے حضرت
~~مپھر نی الی قعلا منہ کہ لیا کر فملا کہ گھی وانلھ دہں اہو۔

PageV01P031B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_32.png)

~~یادہ محوب ہے۔ یہ کہہ کر آپ نے یہ آہیں پڑھیں انالصعنال لحگ بہنگ۔
# (سی بخاری واقہ عدیہ)
# مدمین نے لکھا ہے کہ اس وقت تک مسلمان اور کفار بالکل الگ الگ رہے تھے۔
~~ملیح ہو جانے سے آپس میں میل جول ہوا۔ اور رات دن کے چرچے سے اسلام کے مسائگل
~~اور خیالات روز بروز پھیلتے گئے۔ اس کا یہ اثر ہوا کہ دو برس کے اندراندر جس کثرت سے لوگ
~~اسلام لائے مابرس تمل کی وسیع مدت میں نہیں لائے تھے ا۔ جس بناء پررسول الہ صلی الہ
~~علیہ وسلم نے صلیخ کی تھی اور ابتدامٔ صضرت عمررضی لﷲہ تعالیٰ عنہ کی فیم میں نہ آسکی دویہی
~~ملحت تھی۔ اور اسی بنا پر خدانے سورہ درمخ میں اس صلح کو مح کے لاط سے قجیر کیا۔
# حضرت عمر لط لھننا کا اپنی بیویوں کو طلاق دینا
# اس زمانے تک کافرو عورتوں کو عقد نکاح میں رکھنا جائ تھا۔ لیکن جب یہ آیت نازل
~~ہوئی ولاتتکومن عصم الکوالو تویہ امر منعع ہو گیا، اس بناء پر حضرت عمررضی
~~لد تعالیٰ عنہ نے اپنی دونوں بیویوں کو جو کافرہ تھیں طلاق دے دی۔ ان میں سے ایک کانام
~~قریبہ اور دوسری کا ام کلوم بنت جردل تھا۔ ان دونوں کو طلاق دینے کے بعد حضرت عمررضی
~~ﷲ تعالیٰ عنہ نے جیلہ سے جو ٹابت بن ابی الالی کی بیٹی تھیں لکاح کیا۔ حضرت عمررضی ﷲہ
~~تعالی عنہ کے فرزند عاصم انہی کے بطن سے تھے۔۔ اسی سال رسول الد صلی ﷲ علیہ وسلم
~~نے سلاطین اور والیان ممالک کے نام وعوت اسلام کے خطوط بھیجے۔
# جنگ خیبری رہجری (۲۹)
# مرجری میں خیر کا مشہور معرکہ یش آیا۔ اوپر تم پڑھ آيئے ہو کہ قیلہ بو ننیر کے
~~یہودی جو مدینہ منورہ سے نکالے گئے تھے عیبر میں جا کر آباد ہوئے۔ انہی میں سے سلام وکتانہ
~~دغیرونے ۵ر ہجری میں قریش کو جا کر بھڑکایا۔ اور ان کو مدینہ پر چڑھا لائے۔ اس تہی میں اگرچہ
~~ان کو نا کامی ہوئی۔ لیکن اتقام کے خیال سے وہ باز نہ آئے۔ اور اس کی تدیریں کرتے رہتے
~~تھے۔ چنانچہ ارہجری میں قیلہ بنوسعدنے ان کی اعانت پر گمادگی ظاہر کی۔ آنحضرت صلی ﷲ
~~معلیہ وسلم کو یہ خبر معلوم ہوئی تو حضرت علی رضی ال تعالی عنہ کو بھیجا۔ بنوسعد ھاگ گٔے۔ اور
~~مانچ سواونٹ فیمت میں ہاتھ ٓيئٔے“۔ پھر قبیلہ غطفان کو آماہ کیا، چنانچہ جب آنحضرت صلی

PageV01P032A

~~ﷲد طیہ وسلم خییر کی طرف بڑھے توسب سے پہلے اسی عبیلہ نے سدراہ ہونا چاہا۔ ان حالات
~~کے لحانظ سے ضوری تھا کہ یہوبیاں کا نور تو ڑھا جائے دونہ مسلمان ان کے خطرے۔
~~ملمٔن نہیں ہوسکتے تھے۔
# غرض ےرججری میں آنحضرت صلی الﷲ علیہ وسلم نے چوہ سوپیدل اور دوسوسواروں
~~کے ساتھ خیبر کاح کیا۔ خیبر میں یہودیوں نے بڑے مضبوط قلعے بنالئے تھے۔ مثلاً حصن ناعم
~~صن تقوص، حن صعب وطیح اور سلالم، یہ سب قلعے جلداز جلد شخ ہو گئے۔ لیکن دیح
~~وسلالم جن پر عرب کا مشہور بہادر مرحب تابض تھا۔ آسانی سے شح نہیں ہو سکتے تھے۔
~~انحضرت صلی ﷲﷲ علیہ وسلم نے حضرت ابو بکررضی ﷲﷲ تعالیٰ عنہ کو سپہ سالار بنا کر بھیجا۔ لیکن
~~دہ ناکام آئے۔ پھر حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ مامور ہوئے۔ وہ برابرندن جاکر لڑے۔ لیکن
~~دونوں دن ناکام رہے۔ آنخضرت نے یہ دیکھ کر فریایا کہ کل میں ایسے شخص کو علم دوں گا جو حملہ
~~تورہوگا اگلے دن تمام اکابر محابہ علم نبوی کی امید میں بڑسرو سامان سے ہتھفیارج سج کر آئے۔
~~ان میں حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ بھی تھے اور ان کا خودبیان ہے کہ میں نے کبھی اس موقع
~~لکے سوا علم بداری اور افسری کی آرزونہیں کی، لیکن قضاد قدرنے یہ نخر حضرت علی رضی ﷲ
~~تعالی عنہ کے لئے اٹھار کھا تھا۔ چنانچہ آنحضرت صلی الﷲ علیہ وسلم نے کسی کی طرف توجہ نہیں
~~کی۔ اور حضرت علی رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو بلاکر علم ان کو عنایت کیا۔ مرحب حضرت علی رضی
~~ف تعالی عنہ کے ہاتھ سے مارا گیا اور اس کے قل پر اس معرکہ کا بھی خاتمہ ہو گیا غیبر کی زمن
~~اآنخضرت صلی ﷲ طیہ وسلم نے مجاہوں کو تقسیم کردی چنانچہ ایک مکڑا جس کا نام سمع تھا۔
~~حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے حصے میں ٓیا معضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے اس کو خدا کی
~~راہ میں وقف کردا۔ چنانچہ صیح مسلم باب الوقف میں یہ تصہبہ تعصیل منہ کور ہے۔ اور اسلام
~~کی تاریخ میں یہ پہلاوقف تھا جو عمل میں ٓیا۔
# اسی سل آنحضرت صلی ﷲد علیہ وسلم نے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو۳۰
~~گو میل کے ساتھ قبیلہ ہوازن کے مقابلے کو بھیجا۔ ان لوگوں نے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ
~~منہ کی ٓدسنی تو بھاگ نکلے اور کوئی معرکہ پیش نہیں آیا۔
# مرہجری میں کر نخ ہوا، اس کی ابتداہ یوں ہؤی کہ حدیبیہ میں جو صلح قرار پائٔی تھی اس
~~میں ایک شرط یہ بھی تھی کہ قبائل عرب میں جو چاہے قریش کا ساتھ دے۔ اور جو چاہے
~~سلام کے سایہ امن میں آئے۔ چنانچہ قیلہ خرامد نے انحضرت صلی اﷲ علیہ وسلم اور
~~غلدان بنوبکرنے قریش کا ساتھ دیا۔ ان دونوں قھعیلوں میں مدت سے ان بن تھی۔ اور بہت سے

PageV01P032B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_33.png)

~~معرکے ہوچکے تھے، لڑائی کا سلسلہ جاری تھا کہ حدیبہ کی صلح و قوع میں آئی اور شرائط معاہدہ کی
~~وسے دونوں تھیلے لڑائی سے دست بردار ہو گئے۔ لیکن چند روز بعد بنو بکرنے لعض عمد کیا۔ اور
~~قریش نے ان کی امانت کی۔ یہاں تک کہ خزامد نے حرم میں جا کرپناہ لی۔ تب بھی ان کو پناہ نہ
~~لی، خرامہ نے جاکر آنخضرت صلی الﷲ علیہ وسلم سے استغانہ کیا، ابوسفیان کو یہ خبر معلوم ہوئی تو
~~پیش بندی کے لئے مدینہ منورہ پہنچا اور آنحضرت کی خدمت میں حاضر ہو کر قریش کی طرف سے
~~تجدید صلح کی درخواست کی، آنحضرت صلی الد علیہ وسلم نے کچھ جواب نہ دیادہ اٹھ کر حضرت
~~ابوبکررضی ﷲ تعالیٰ منہ اور پھر عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے پاس گیا کہ آپ اس معاملے کو مطے
~~نرادیبجيئے، حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے اس تختی سے جواب دیا کہ وہ بالکل نا امید ہو گیا۔
# ٓخحضرت صلی الﷲہ علیہ وسلم نے مکہ کی تیاریاں شوع کیں۔ اور رمضان امر ہجری
~~میں ماہزار فوج کے ساتھ مدینہ سے نکلے، مقام مرا لظہران میں نرول اجلال ہوا۔ تو حضرت
~~عباس رضی ﷲ تعالیٰ عنہ آنغضرت صلی ﷲ علیہ وسلم کے نچر پر سوار ہو کر مکہ کی طرف چلے،
~~ادھر سے ابوسفیان آرہا تھا۔ حضرت عباس رضی ل تعالیٰ عنہ نے اس سے کہا، آمیں تجھ کو
~~رسل ﷲد صلی ﷲ علیہ وسلم سے امن دلادوں ورنہ آج تیری خیر نہیں، ابوسفیان نے غیمت
~~مجھا اور حضرت عباس رضیﷲ تعالیٰ عنہ کے ساتھ ہو لیاراہ میں حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ
~~معنہ کا سامنا ہوا۔ ابوسفیان کو ساتھ دیکھ کر حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے خیال کیا کہ
~~حضرت عباس رضی ﷲ تعالیٰ عنبہ اس کی سفارش کے لئے جارہے ہیں۔ بڑی تیزی سے بڑھے
~~اور آنخضرت صلی الہ عالیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کر کہا کہ مدقوں کے بعد اس دٹمن
~~اسلام پر قابو ملا ہے۔ اجازت دیجئے کہ اس کی گردن مارووں۔ حضرت عباس رضی ﷲ تعالیٰ عنہ
~~نے کہا کہ "محمر! ابوسفیان اگر عبد مناف کے خاندان سے نہ ہوتا، اور تمہارے قبیلہ کا ٓدمی
~~ہوتا تو تم اس کی جان کے خواہاں نہ ہوتے۔ حضرت عمررضی ﷲﷲ تعالیٰ عنہ نے فرمایا۔ خدا کی
~~م میراباپ خطاب اسلام لاتا تو مجھ کو اتنی خوشی نہ ہوتی جقنی اس وقت ہوئی تھی۔ جب آٓپ
~~اسلام لائے تھے" آنحضرت صلی ﷲ علیہ وسلم نے حضرت عمباس رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی
~~سغارش قول کی۔ اور ابوسفیان کو امن دیا۔
# نحضرت صلی الد علیہ وسلم بڑے جاہ جلال سے کہ میں دافل ہوئے اور درکعبہ پر
~~کھڑے ہو کر نمایت فصیح وبلیغ خطبہ پرھا۔ جولعنہ تاریخوں میں مقعل ہے۔ پھر حضرت عمر
~~رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو ساتھ لے کر مقام صفا پر لوگوں سے بعیت لینے کے لئے تشریف فرما
~~ہوئے۔ لوگ جوق درجوق آتے تھے اور بیعت کرتے جاتے تھے۔ حضرت عمررضی لﷲہ تعالی

PageV01P033A

~~عنہ آنحضرت صلی ﷲ علیہ وسلم سے قریب لیکن کسی قدرنیجے بیٹھے تھے۔ جب عورتوں کی
~~باری آئی تو چونکہ انحضرت صلی لﷲ علیہ وسلم بیگانہ عورت کے ہاتھ کو مس نہیں کرتے تھے۔
~~حضرت عمررضی ﷲ تعانیٰ عنہ کو ارشاد فرمایا کہ تم ان سے بیعت لواچنانچھ عورتوں نے انہی کے
~~ہاتھ پر آنحضرت صلی ہ علیہ وسلم سے یعت کی۔
# غروہ حین
# اسی سال ہوازن کی لڑائی یش آئی جوٹا غزوۂ حین کے نام سے مشہور ہے۔ ہوازن
~~عرب کا مشہور اور معزز قمیلہ تھا۔ یہ لوگ ابتداء سے اسلام کی ترقی کو رگابت کی لگاہ سے دیکھتے
~~اتے تھے۔ اآنحضرت صلی ﷲہ علیہ دسلم جب میح کہ کے ارادہ سے مدینہ سے لکے تو ان لوگوں کو
~~گمان ہوا کہ ہم پر حملہ کرنا مقصوو ہے۔ چنانچہ اسی وقت جنگ کی تیاریاں شوع کردیں۔ اور
~~جب یہ معلوم ہوا کہ آنحضرت ھلی لﷲ علیہ وسلم مکہ پہنچے تو مکہ پر حملہ کے لئے بڑے
~~سازوسامان سے روانہ ہو کر حھین میں ڈیرے تڈالے۔ انحضرت صلی اﷲ علیہو ملم نے یہ خبر
~~ننی قوبارہ ہزار کی جمھیت کے ساتھ مکہ معطلمہ سے روانہ ہوئے طین میں دونوں فوجین صف
~~آراہ ہوئٔیں مسلمانوں نے پہلے حملہ میں ہوازن کو کہ بھگا دیا۔ لیکن مال نفیمت کے لوٹھے میں
~~مصوف ہوئے تو ہوازن نے حملہ کیا۔ اور اس قدر تیرپرسائے کہ مسلمانوں میں ہلچل مچ گئی۔
~~اور بارہ ہزار آومیوں سے معدودے چنگ۔۔۔۔ کے سواباقی سب بھاگ لکلے۔ اس معرکہ میں
~~جو صحابہ فابت قدم رہے ان کا نام خصوصیت کے ساتھ لیا گیا ہے۔ اور ان میں حضرت
~~ممررضی ﷲ تعالیٰ عنہ بھی شامل ہیں۔ چنانچہ علامہ طبری نے صاف تصرح کی ہے۔ محمد بن
~~اسحاق جو امام نخاری کے شوخ حدیث میں داخل ہیں۔ اور مغاذی وسیر کے اام مانے جاتے
~~ہیں۔ کتاب المغاذی میں لکھا ہے کہ "دیا پنمبر چندتن از مہاجرین وانصار وامل بیت بازماندہ
~~بودند مشل ابوبکرو علی و عموعباس رضی ﷲ تعالیٰ عنم لوالخ۔ لڑائی کی صورت بگڑ کر پھربن گئی۔
~~یعنی مسلمانوں کو نخ ہوئی۔ اور ہوازن کے چھ ہزار آمی کرقتا رہوئے۔
# ہرہجری میں خیر مشہور ہوئی کہ قیصرردم عرب پر حملہ کی تیاریاں کر رہا ہے۔ آنتحضرت
~~ملی ﷲ عطیہ وسلم نے یہ من کر صحاہ کو تیاری کا حھکم ہا، اور جونکہ یہ نہایت تھگی اور عسرت کا

PageV01P033B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_34.png)

~~زمانہ تھاسا اس لئے لوگوں کو زردمال سے اعانت کی ترغیب ولائی۔ چنانچہ اکٹر صحابہ نے بڑی
~~بڑی رگیں پیش کیں۔ حضرت عررضی الد بعالی عنہ نے اس موقع پر تمام مال واسباب میں
~~سے الو لھا لاکر اآنشضرت صلی لﷲ علیہ وسلم کی خدمت میں پیش لکیا۔ غرض اسلحہ اور رسد کا
~~سامان نہیا کیا گیا تو آنحضرت صلی اہ علیہ وسلم مینہ سے روانہ ہوئے۔ لیکن مقام تہوک میں
~~پہینچ کل معلوم ہوا کہ وہ خبر فلط تھی۔ اسی لئے چند روز قیام فرما کرداپس آيئے۔
# اسی سال آٓنخضرت صلی الہ علیہ وسلم نے انداج مطہرات سے ثاراض ہو کران سے
~~علیحدگی اختیار کی۔ اور چونکہ لوگوں کو آپ کے طرز مل سے یہ خیال ہوا تھا کہ آپ نے انداج
~~کو طلاق دے دی اس لئے تمام صحابہ کو نہایت رنج وافسوس تھا۔ تاہم کوئی شخص آنخضرت
~~مصلی الد علیہ وسلم کی خدمت میں کچھ کہنے منے کی جرات نہیں کر سکتا تھا۔ حضرت عمررضی ل
~~تعالی عنہ نے حاضر ہونا چاہا۔ لیکن بارباراذن مانگنے پر بھی اجازت نہ ملی۔ آخر حضرت عمررضی
~~افل تعالیٰ عنہنے پکار کردربان سے کہاکہ "شاید رسعل اﷲہ کو یہ گمان ہے کہ میں حفہ (حضرت
~~معمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی بیٹی اور رسل ﷲ صلی الﷲد علیہ وسلم کی زوج و مطہرو) کی سفارش کے
~~لئے کیا ہوں خدا کی قسم اگر رسل اللہ حکم دیں تو میں جا کر حفعہ کی گردن نا ماردوں۔
~~انحضرت صلی ل علیہ وسلم نے فوراً بلایا، حضرت عمررضی لﷲ تھالی عنہ نے عرض کی کہ "کیا
~~آپ صلی الل علیہ دسلم نے انداج کو طلاق دے دی؟ آپ صلی لﷲد علیہ وسلم نے فرمایا
~~نہیں"حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ نے کہا کہ تمام مسلمان مسجہ میں سوگوار بیٹھے ہیں۔ آپ
~~صلی الد علیہ وسلم اجازت دیں تو انہیں یہ مڑہ سنا آوں، اس واقعہ سے حضرت عمررضی ﷲ
~~تعالی کے تقرب کا اندازہ ہو سکتا ہے۔ چناچہ حضرت ام سلمنہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہانے انہی
~~واقعات کے سلسلے میں ایک موقع پر کماکہ "عمراتم ہرچیز میں وخیل ہو گئے۔ یہاں نک کہ اب
~~انواج میں بھی دفل دینا چاہتے ہو“۔
# ممر ہجری (س۳) میں تمام اطراف عرب سے نمایت کطت سے سفارتیں آئیں۔
~~اور ہزاروں لاکھوں آومی اسلام کے حلقے میں آيئے۔ اسی سال آنحضرت صلی ﷲ علیہ وسلم نے
~~مچ کے لئے مکہ معظمہ کا قصد کیا اور یہ مج آپ کا آخری ج تھا۔ مرہجری (۷) ماہ صفر میں
~~آنحضرت صلی اﷲد علیہ وسلم نے ردمی کے مقاپلے کے لئے اسامہ بن تیدر ضی لﷲ تعالیٰ عنہ
~~کو مامور کیا۔ اور تمام اکاپر سحابہ کو تحکم دیا کہ ان کے ساتھ جائیں نلوگ تیار ہو چکے تھے کہ اخیر
~~صغر میں آنحضرت صلی ل عطیہ دسلم بیار ہو گئے اور سجم لوں جاں۔

PageV01P034A

# انحضرت صلی ل علیہ وسلم بردایت مشہور سحدن بیمار رہے۔ بیہمقی نے بہ سند صیح ان
~~کی تعدادوس دن بیان کی ہے۔ سلیمان تمیمی نے بھی مفازی میں یہی تعداد لکھی اہے، بیماری
~~کی حالط یکساں نہ تھی کبھی بخار کی شدت ہو جاتی تھی اور کبھی اس قدرافاقہ ہو جاتا تھا کہ
~~مسجہ میں جا کر نمازادا فرماتے تھے، یہاں تک عین وفات کے دن نماز نجر کے وقت طیعت اس
~~قدر بحال تھی کہ اآپ دروازے تک آئے اور پرہ اٹھا کر لوگوں کو نماز پڑھتے دیکھا نہایت محلوظ
~~ہوئے اور تجسم فرمایا۔
# ترطاس کا واقعہ
# بیماری کا برڑا مشہور واقعہ قرطاس کاواقعہ ہے جس کی نصسیل یہ ہے کہ آپ نے دفات
~~سے تین روزذیہلے قلم اور لدات مطلب کیا۔ اور فرمایا کہ ھیں تمہارے لئے ایسی چزلکھوں گا کہ
~~تم آئندہ گراہنہ ہو گے۔ اس پر حضرت عمررضی اﷲہ تھعانی منہ نے لوگوں کی طرف مخاطب ہو کر
~~کہا کہ آنحضرت صلی للد عایہ وسلم کو درد کی شبدت ہے اور ہمارے لئے قرتن کانی ہے۔
~~حاضرین میں سے بعضوں نے کہا کہ "رسل للہ بہکی باتیں کررہے ہیں“۔ (فعوفیالظ) روایت
~~میں ہجر کالفظ ہے جس کے معنی ہنمان کے ہیں۔
# یہ واقعہ لظاہر تعجب انگیزہے۔ ایک معرض کہ سُکتا ہے کہ اس سے
~~گستاخی اور سرکشی ہوگی کہ جتاب رسل الہ صلی لﷲد عایہ وسلم بستر مرگ پر ہیں اور امت کے
~~دردو غزاری کے لحاظ سے فرماتے ہیں کہ "لاؤ میں ایک ہدایت نامہ لکھ دوں بو تم کو گرای سے
~~ملفوظ رکھے۔ یہ ظاہر ہے کہ گراہی سے بچانے کے لئے جو ہدایت ہوگی وہ منصب نبوت کے
~~لحانظ سے ہوگی۔ اور اس لئے اس میں سہوو خطا کا احتل نہیں ہو سکتا۔ باوجود اس کے حضرت
~~عمررضی ﷲ تعالیٰ بے پردائی کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ کچھ ضرورت نہیں ہم کو قرحن کانی ہے۔
~~طرویہ کہ بعض رواتوں میں ہے کہ حضرت عمررضی ﷲ تھالی عنہ ہی نے انحضرت صلی ﷲ
~~علیہ دسلم کے اس ارشاد کوہمان سے تعبیر کیا تھا۔ (نعوذبال)
# یہ افتراض ایک مدت سے چلا آتا ہے۔ اور مسلمانوں کے دو محتلف گردہ نے اس پر
~~بی طبیع آنائیان کی ہیں۔ لیکن چونکہ اس بجٹ میں غیر متعلق پاتیں چھر گئیں۔ اور اصل
~~درایت سے کسی نے کام نہیں لیا۔ اس لئے مسلہ نا منفصل رہا اور عجیب عجیب بیکار بحٹیں پدا
~~ہو گئیں۔ یہاں تک کہ یہ مستلہ چھڑ گیا کہ پینمبرسے ہزبان ہونا مکن ہے۔ کیونکہ ہذیان انسانی
~~ارنی میں ہے یو نضت ملی لف ملیہ ولے مدارن انسانی سے مگانہ تھے۔

PageV01P034B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_35.png)

# یہاں دراصل یہ امرعور طلب ہے کہ جو واقعہ جس طریقے سے رواتوں میں معقمل
~~ہے اس سے کسی امیر استندہو سکھا ہے یا نیں اس بجث کے لٔے پہلے راقعات یل کو میش
~~نظر رکھنا چاہئے۔
~~ن اخفت علی طہ علیہ وسلم م بیٹش سھن تک پاررہے۔
~~() کلنذدگلم دات طلب کرنے کا واقہ جھرت کے دن کا ہے جیسا کہ صیح بخاری و مسلم
~~میں مصریح مذکور ہے۔ اور چو نکہ آنحضرت صلی ﷲہ حلیہ وسلم نے دو غفبہ کے دن انتھال فرمایا۔
~~اس لئے اس واقعہ کے بعد انحضرت صلی ﷲ علیہوسلم چاردن تک زعدہ رہے۔
~~(۲) اس تمام مدت پیماری میں آنغضرت صلی لفد علیہ وسلم کی نسبت اور کوئی واقعہ اعتلال
~~حواس کا کسی روایت میں کہیں مندکہد نہیا۔
~~(۴) اس واقہ کے وقت کثرت سے صحابہ موجود تھے۔ لیکن یہ حدسث بادچود اس کے بہت
~~سے طریقوں سے موی ہے اچناٹچہ صرف صیح لخاری میں سات طریقوں سے مذکور ہے۔)
~~ایں ہمہ۔ بجز عہد لط بن عباس رصی ﷲ تعالیٰ عف ک لہ کسی مالی لھ ک القہ ک تھلق ایک حرن بھی منقول ہیں۔
~~۵) عبد الﷲد بن عباس رضی اﷲہ تعالی عنہ کی عمراس وقت صرف سحو۔ برس کی تھی۔
~~ل رہچھ اسے بدھ کریہ کہ جس وقت کا یہ واقہ ہے۔ اس موقع پر عبد اط بان عباس رنھی
~~اٹہ عالی حقہ خو موونہ تھے۔ لوریہ معلوم نہیں کہ یہ واقھ انہ نے کس سے سنا۔ ہاری
~~باب کتا تہ العلم میں جو حفہنہ کور ہے اس سے بظاہر معلوم ہوتا ہے کہ حصرت عبداہ ہن عباس رضی لﷲہ تھالی
~~محہ دالقہ میں موددتھ۔ اس لٔے مہد میں نے اس اسہ بھط کیا ہے اوربہ طائل تلیہ مابھ کی؟ کہ معدنہ
~~تھے۔ دیکھو الباری اب کنا ؟اعلم)
~~۷) تمام مواتوں میں مذکور ہے کہ جب اآنخضت صلی ﷲ علیہ وسلم نے کلنذ گلم مالگا تو
~~لوگوں نے کہا کہ رسطل ل مہھکی ہوئی اتیں کر رہے ہیں۔ ملامہ قرلی نے یہ نویل کی ہے اور اس پر
~~ان کاناز ہے کہ حوکہل نے یہ لققے اکاروا سنجاب کے ملور یر کہا تھا۔ یعنی یہ اآخضرت صلی اﷲر ملیہو سکلم کے سم کی
~~میل کرنی چاہے۔ فدانحاستہ انغضت صلی اﷲر ملہ وملم کاقل ہیان تو فیں کہ اس پر لانا نہ کیا چاڑے یہ نگدل
~~تھی ہولی ہے۔ لیکن ملاری ومصلم کی بعض رواهں میں ایسے لفاظ ہیں جن میں اس تایل کا احنال نھیں۔ منلا
~~ہر مہر ص) اد دسو لال صلہ ال حلاد۔ وسل،۸بر (ی سھل)
# ب سب سے پہھلے یہ امرلحاظ کے قہل ہے کہ جب اور کوئی واقعہ یا قرینہ اآنخضرت
~~کلی ﷲ علیہ وسلم کے اغتگال دھواس کا کہیں کسی ردایت میں نکد نہیں تو صرف اس قدر کہنے
~~سے کہ "قلم ودات لاو لوگوں کو ہزان کا کیو مگر خیال بپیدا ہو سلکتا تھا؟ فرض کرلوکہ انہیاء سے

PageV01P035A

~~مان سرندہو سکتا ہے۔ لیکن اس کے یہ تو مسھی نہیں کہ وہ معمعلی بات بھی کہیں تو ہدیان بھی
~~جائے " ایک پیغبر کا وقات کے قریب یہ کہتا کہ تکلم ددات لاؤ میں ایسی چیزی لکھہوں کہ تم آسدہ
~~گمراہ نہ ہو اس میں ہیان کی کیابات ہے " یہ ردایت اگر خواہ تحواہ صیح بھی جائے تب بھی اس
~~قدر بہر حال تسلیم کرنا ہوگا کہ راوی نے ردایت میں وہداقصعات چھوڑدئے ہیں جن سے لوگھلں کو
~~خیال پیدا ہوا کہ آنحضرت صلی ﷲ علیہ وسلم ہوش میں نہیں ہیں، لور بیہوٹی کی عالت میں
~~گھم لدات طلب فرمار ہے ہیں۔ ہیس ایسی روابت سے جس میں رادی نے واقھہ کی نمایت
~~ہوری مھوھیتیں چھوڑدیں۔ کسی واقعہ پر کیونکر استدلال ہو سکتا ہے۔ اس کے ساتھ جب
~~ان امور کا لحانظ کیا جائے کہ احنے بڑے عطیم الشان واتقعہ میں تمام سحابہ میں سے صرف حصرت
~~محبداللہ بن عباس رضی ﷲ تعالیٰ عنہ اس کے راہی ہیں۔ اوریہ کہ ان کی عمراس وقت سو۔۴
~~برس کی تھی اور سب سے بھ کریہ کہ دہواقعہ کے وقت موجودنہ تھے۔ توہر شخص سمجھ سکتا ہے
~~کہ اس مدایت کی حیفیت کیا رہ جاتی ہے۔ مکن ہے کہ کسی کو تاہ نظر پریہ امرکراں گزرے کہ
~~بخاری اور مسلم کی حدیث پر شبہ کیا جائے لیکن اس کو سمجھنا چاہیے کہ بنجاری اور مصلم کے کسی
~~رادی کی نسبت یہ شبہ کرنا کہ وہ واقعہ کی پوری ہیت محھفوظ نہ رکھ سکا، اس سے کہیں زیادہ
~~اسان ہے کہ رسول ﷲ صلی ﷲ علیہ وسلم کی نسبت ہدیان اور حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ
~~کی نسبت گستاخی کا الرام لگیا جائے۔
# خرض آنحضرت صلی اﷲ علیہ وسلم اس واقعہ کے بعد چارن تک زغدہ رہے۔ اور اس
~~اثناء می می عم او قاہہ ہی ہدایتیں اوروھیتیں فرمائیں، مھین وقات کے دان ٓپ کی حالت اس قور
~~مبھل گئی تھی کہ لوگوں کو مالکل صحت کا گمان ہو گیا تھا۔ اور حضرت ابوبکررضیﷲ تھالی عنہ
~~اسی خیال سے اپنے مکان کو جومدنہ منورہ سے ومیل پر تھاواپس چلے گے "لیکن حطرت
~~عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ وقات کے وقت تک موحودر ہے۔ آنحضرت نے ھرریع الاول فرہجری
~~مد شبہ کے دن دوپھر کے وقت حضرت عأکتہ کے گھر میں انتھال فرمایا سہ شقبہ کو دہ پہر ڈھلنے پر
~~مدفون ہوئے۔ جماعت اسلام کو اپ کے وفات سے جو صدمہ ہوا اس کا امدازہ کون کر سکتا
~~ہے؟ عام روایت ہے کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ اس قدر خدرفتہ ہوئے کہ مجد تبوی
~~میں جاکر اعلان کیا کہ "بھو شنص یہ کھے گاکہ اآنخضرت نے وفات یائی اس کو قمل کرہوں گا"

PageV01P035B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_36.png)

~~لیکن قرائن اس سدایت کی تصدیق نہیں کرتے ہمارے نویک چونکہ مدینے میں کثت سے
~~منانقین کا کردہ موجود تھا۔ جو قتنہ پردازی کے لٔے آنخضرت صلی الفد علیہوسلم کی وفات کا منطر
~~تھا اس لئے حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ نے مصلحاً اس خبرکو پھیلیے سے روکا ہوگا۔ اسی واقعہ
~~نے رواتوں کے قغیرات سے مفقلف صورت اخقتیار کرلی ہے۔ لیکن مشکل یہ ہے کہ سیح
~~نخاری دفیو میں اس تم کی قصو سحات موھ ہیں جو ہارے اس قیاسں کے مطابق نہیں ہو
~~لیر

PageV01P036

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_37.png)

~~(2) کیا حضرت علی رضی ﷲ تعالیٰ عنہ اور بتراسم فظاف کی کلرسے باکل فاع تھے؟
~~لیسی حالت میں جو کچھ حضرت عمرنی ل تھالی حنہ دنیونے کیا،ہ کنا جاہنے تھایا
~~نہیں؟
~~پہلی دو بحھوں کی نسبت ہم نمایت معمد کتاب ابویلیٰ کی عبارت نقل کرتے ہیں جس
~~سے واقعہ کی کیفیت بنخدبی سمجھ میں آسکتی ہے۔
~~وزعان حن ل مندلی دسول ال صل  علدوسلہ الذار جسلی
~~نیادی من ودا۔ الجالداف امدج ال ماان الفطلا لحات الہو
~~عنی فافاصبیی مصاصل وعن لاد دسول لﷲ صل ﷲ عل
~~وسام لفھال لقاحات اردفان الا نصاراعتعوالم سعفتس
~~ساصہ فاند کو صم ان دسافوا امداسحونی فدحدف تھات لماں
~~یکد انعاصی۔
~~معضرت عمررضی لطہ تھالی عنہ کایان ہے کہ ہم رسل الہ صلی الل
~~علیہ وسلم کے خانہ امبارک میں بیٹھے تھے کہ دفھتاً دیوار کے پیچھے سے
~~ایک آدمی نے تکدازدی کہ ابن الفظاب (حضرت عمع ذرا ہاہر اؤ میں
~~نے کہا چلوہو ہم لوگ اآنحضرت صلی القد علیہ وسلم کے بندو بست میں
# مشقعمل ہیں اس نے کہا کہ ایک حادنہ پیش تیا ہے۔ یعنی انصار مقیفہ
~~بنی ساعدہ میں اکھے ہوئے ہیں۔ اس لئے جلد پہنچ کران کی خبرلو، ایسا
~~نہ ہو کہ افصار کچھ ایسی باتیں کراٹھیں جس سے لڑائی چھڑجائے۔
~~اس وقت میں نے حضرت ابو بکڑسے کہا کہ چلو"۔
~~اس سے ظاہر ہو یا کہ نہ صضرت مررضی اللہ تھائی عنہ ونیونے غلافت کی بجٹ کہ چھڑانتا
~~ہپنا خواہش سے سقیفہ نی ساعدہ کو جانا چاہتے تھے۔
~~نلیری بجغ کی کیفیت یہ ہے کہ اس وقت جماعت اسلامی کو تین کرو ہوں میں تقسیم
~~کی جاسکتی تھی" بنوہاشم جس میں حضرت علی رضی ﷲ تعالی عنہ شامل تھے تلہاجرین کے
~~ریس دافسر حضرت ابوبکررضی ﷲ تعالی ونہٹتھے، الصار جن کے ٹیخ اقیلہ سعد بن عبادہ
~~تھے۔ ان تیوں مین سے ایک گردہ بھی خلافت کے خیال سے خالی نہ تھا۔ انصارنے اپنا ارادہ
~~نظاہر کردیا تھا۔ بوہاشم کے خیالات ذیل کی روایت سے معلوم ہوں گے۔

PageV01P037A

# آنحضرت صلی الد علیہ وسلم کی وفات کے دن حضرت علی رضی ﷲ تعالیٰ عنہ مکان
~~سے باہر نکلے۔ لوگوں نے ان سے پوچھاکہ رسول ﷲ کا مزاج کیسا ہے، چونکہ آنحضرت کی
~~ظاہری حالت ہالکل سنبھل گئی تھی، حضرت علی رضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے کہا کہ خدا کے فضل
~~وکرم سے آپ اچھے ہو گئے۔ حضرت عباس رضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ان کا ہاتھ پکڑکر کہا کہ خدا
~~کی نسم تم تین دن کے بعد غلامی کروگے۔ میں انکھوں سے دیکھ رہا ہوں کہ رسول لﷲ عنقریب
~~اس مرض میں دفات پائیں گے۔ کیونکہ مجھ کو اس کا تجبہ ہے کہ خاندان عبد الملب کا چہرو
~~موت کے قریب کس طرح متفیر ہو متا ہے۔ آؤ چلورسول لﷲ صلی لﷲ خلیہ وسلم سے پوچھ لیں
~~کہ آپ کے بعد منصب (خلافت) کس کو حاصل ہوگا۔ اگرہم اس کے مستحق ہیں تو رسول
~~الٰہ ہمارے لیے وصیت فرمادیں گے حضرت علی رضی ﷲ تعانیٰ عنہ نے کہا "میں نہ پوچھوں گا
~~کیونکہ اگر پوچھنے پر آنحضرت صلی لﷲد علیہ وسلم نے انکار کیا تو پھر آئندہ کوئی امیدنہ رہے گی۔
# اسیکی بخاری ہاب مرض اتبی مع مح الباری)
# اس ردایت سے حضرت عباس رضی امد تعانی عنہ کا خیال تو صاف معلوم ہوتا ہے،
~~حضرت علی رضی للہ تعالیٰ عنہ کو انحضرت ملی ال مایہ لمکیا نات کا اس وقت تک یقین نہ تھا اس
~~لئے انہوں نے کوئی تحریک کرنا مناسب نہیں سمجھا اس کے علادہ اپنے انتخاب کئے جانے پر
~~بموسہ نہ تھا۔
# انخضرت صلی الد ملایہ وسلم کی وفات کے بعد حضرت فاطمہ رضی ال اتمالی عنہا کے
~~گھر میں ایک مجمع ہوا تھا جس میں تمام بنوہاشم اور ان کے اتباع شریک تھے۔ اور حصرت علی
~~رضی ﷲ تعالیٰ عنہ ان کے پیشروتھے۔ صیح بخاری میں عضرت عمرضی القد تعالیٰ عنہ کی زانی
~~روایت ہے۔ (می بخاری کماب الھاوباب رم الہبی)
# کاف من خہوقا سن تو لم  فیہ ان الانصاد حالوفا
# واجتمعوا لامد۴۵ لی سقلت ہنی ساصق وخالف صناصلق
# والزنومن مععاداجتیع الععابرڈفال اص کو۔
# "مہماری سرگذشت یہ ہے کہ جب خدا نے اپنے پنچمبر کو اٹھا لیا تو
# انصارنے قالبتہ ہماری منخالفت کی اور سقیفنی ساعدہ میں عمع ہوئے
# اور علی لور زہیررضی ل تعالیٰ عنم اور ان کے ساتھیوں نے بھی
# مالت کی ۔ اور ماجمین ابو کردنی لش تعالی مہ کے پاساشھا

PageV01P037B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_38.png)

~~وے۔
~~یہ تقریر عمرضی القد تعالی عنہ نے ایک بست بڑے مجمع میں کی تھی جس میں سینکنٹوں
~~سحابہ موجودتھے اسلئے اس بات کا گمان نہیں ہو سکتا کہ انہوں نے کوئی امرخلاف واقع کما ہو"
~~ورنہ یہ لوگ ان کو وہیں ٹوکتے۔ امام مالک گی روایت میں یہ واقعہ اور صاف ہو گیا ہے۔ اس کے
~~یہ الفاظ ہیں۔
~~وان عالا والز ہد ومن کان معصاق خالو الی دت فاطمد ہت
~~دسولی الﷲ: دی اباری شرح مدٹ مذکور)
~~"اور علی رضی الہ تعالی عنہ اور زیر رضی الﷲہ تعالیٰ عنہ اور جو لوگ
~~ان کے ساتھ تھے وہ حضرت فاطمہ زہرارضی ﷲ تھالی عنہا کے گھر
~~میں ہم سے الگ ہو کر جمع ہوئے"۔
~~تاریخ طبری میں ہے۔
~~وتفاص عل والذہد واعتوط الذہد سفد و قال لواععلہ حتی
~~یہایع علی۔ (۲ مبری سنہ ۱۸۲۰
~~اور حضرت علی رضی اغہ تھالی عنہ اور نیہ رضی الد تھائی عنہنے
~~علیحدگی اختیار کی اور زبیررضی ل تعالیٰ عنہ نے تکوار میان سے کھینچ
~~لی اور کہاجب تک علی کے ہاتھ پر بیعت نہ کی جائے میں تلوار میان
~~میں نہ ڈالوں گا“۔
~~ان تمام رداتوں سے صاف یہ قابج نکلتے ہیں کہ
~~) آمخھنوة ملی اند ملی ویلم کی قات کے ساتھ ی غافت کے باب مں من کر
~~گئے
# (۸ انصار ۸ ماجرین () بنوہاشم
~~2) مہاجرین صفرت او کرشہی لہ تعالی منہ کے اور ہوہاٹم صرت علی رنہی لثہ تعالی
~~عقہ کے ساتھ تھے۔
~~سب) جس مطرح صضرت عررضی الہ تعالی عنہ و غیو مخضت صلی الہ عیہ وسلم کو چھوڈکر
~~مقغہ کوچلے گئے تھے، حضرت ملی رضی اﷲ تعالیٰ عنہ بھی آنحضرت صلی ﷲہ علیہ وسلم کے پاس
~~سے چلے آيئٔے تھے۔ اور حضرت قاطمہ رضی الہ تعالی عنا کے گھر میں بنوباشم کا مجمع ہوا تھا۔

PageV01P038A

# سقیفہ میں مضرت علی رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کانہ جانا اس وجہ سے نہ تھا کہ وہ آنحضرت
~~صلی اد عطیہ دسلم کے غم دالم میں مصوف تھے، اور ان کو ایسے پر درد موقع پر خلافت کا خیال
~~نہیں آسکا تھا۔ بلکہ اس کی وجہ یہ تھی کہ مقیفہ میں مہاجرین اور انصار سمع تھے۔ اوران دونوں
~~گردہ میں سے کوئی حضرت علی رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے دعویٰ کی تائیدنہ کرتا۔ کیونکہ مہاجرین
~~مضرت ابو مکررضی الظہ تعالی عنہ کو پیشوا تسلیم کرتے تھے۔ اور انصار کے رئمیں سعدبن عمادہ
~~تھے۔
# اخیر بحث یہ ہے کہ جو کچھ ہوادہ بے جا تھایا بجا؟ اس کو ہر شمخہ جو ذرا بھی اصول تون
~~سے واقفیت رکھتا ہوبا آسانی سمجھ سکتا ہے۔ انحضرت صلی لﷲ طیہ وسلم نے جس وقت ونات
~~پائی مینہ منورہ منافقوں سے بھراپڑا تھا جومدت سے اس بات کے :۔..۔.۔۔۔ مسطرتھے کہ رسول
~~الند کا سایہ اٹھ جائے تو اسلام کو پامال کردیں۔ اس نازک وقت میں کیا یہ ضوری تھا کہ لوگ
~~جرع اور کریہ زاری میں مصوف رہیں یا یہ کہ فورا خلافت کا انتظام کرلیا جائے۔ اور ایک
~~منظلم عالت قائم ہو جائے انصارنے اپنی طرف سے خلافت کی بجث چھیر کر حالت کو اور نازک
~~کردیا۔ کیونکر قریش جو انصار کو اس قدر حقیر سمجھتے تھے کہ جنگ بدر میں جب انصاران کے
~~مقابلے کو نکلے تو قبہ نے انحضرت صلی ﷲ علیہ وسلم کو مخاطب کرکے کہا کہ "محمد اہم ناضر
~~سے نہیں لڑسکتے "کسی طرح انصار کے اآگے سر تسلیم خم نہیں کر سکتے تھے۔ قریش پر کیا موقوف
~~ہے، تمام عرب کو انصار کی متابعت سے انکار ہوتا ،چنانچہ حضرت ابوبکررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے
~~سقیفہ میں جو خطبہ دیا اس میں صاف اس خیال کو ظاہر کیا اور کہا "وان العدب لقصو
~~ھفالمدال" لمنا الاح من کھدش" اس کے علاوہ انصار میں خود کردہ تھے، اوس اور
~~نخزرج اور ان میں باہم اتقحاق نہ تھا۔ اس حالت میں ضروری تھا کہ انصار کے دعویٰ خلافت کو
~~مادا جائے اور کوئی لائق شخص فورا امتاب کرلیا جائے۔ مجمع میں جو لوگ موجودتھے ان میں
~~سب سے بااثر برزرگ اور معمر حضرت ابوبکررضی ﷲ تعافلیٰ عنہ تھے۔ اور فوراً ان کا امتحاب بھی
~~ہوجاتا۔ لیکن لوگ انصار کی بحث ونزاع میں پھنس گٔے تھے۔ اور بحث طول پکڑکر قریب تھا کہ
~~تکواریں میان سے نکل آئیں۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ نے یہ رنگ دیکھ کروفعہ حضرت
~~ابوبکر رضی ﷲ تعالی عنتہ کے ہاتھ میں ہاتھ دے دیا کہ سب سے پہملے میں بیعت کرتا ہوں۔
~~ساتھ ہی حضرت عنان، ابوعید بن جراح، عبدالر حن بن عوف رضی ﷲ تعالیٰ عنم نے بھی
~~ماتھ بر ھائٔے تو اور پھر عام فلقت نوت پڑی۔ اس کا لوائی سے ایک اٹھتا ہوا طوفان رک

PageV01P038B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_39.png)

~~کیا۔ الور لوگ ملميین ہو کر کا رمار میں مشنغل ہو گے۔ صرف بعوہاشم اپنے لوعا پر رکے رہے،
~~اور حضرت قاطمہ رضی ﷲہ تعالی صنما کے گھر میں وتا فوقائ مع ہو کر مطورے کرتے رہتے تھے۔
~~حطرت عمررضی لﷲ تھالی عنہ نے برہوران سے بیعت لیتی ہاہی۔ لیکن عماشم حضرت علی رضی
~~اﷲ تھالی عنہ کے سوا کسی کے آگے سرنہیں جھکاسکتے تھے۔ ابن ابی شبہ نے مصف میں اور
~~علامہ طبری نے تاری کمیر میں روایت نقل کی ہے کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے خضرت
~~تاطمہ رضی ﷲ تھالیٰ عنما کے گھرکے دروازبے پر کھڑے ہو کر کہا "یابنت رسل ﷲ خدا کی قسم
~~لپ ہم سب سے (یادہ محجموب ہیں۔ تاہم اگر آپ کے یہاں لوگ اس طرح مجمع کرتے رہے تو
~~میں ان لوگوں کی وجہ سے گھر میں اگ لگادوں گا“۔ اگرچہ سند کے اعبار سے اس روایت پرہم
~~اپنا اعبار نظاہر نہیں کر سکتے کیونکہ اس مدایت کے رواتا کا حال ہم کو معلوم نہیں ہو سکا۔ تاہم
~~درایت کے اقتبار سے اس رقعہ کے انکار کی کوئی وجہ نہیں، حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی
~~تمدی اور حید مراقی سے یہ حرکت کچھ بعید نہیں۔ حقیقت یہ ہے کہ اس نازک وقت میں
~~حضرت عمردضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے نہایت یزی اور سرگرمی کے ساتھ جو کاروائیاں کیں ان میں
~~گو بعض بے اعتدالیاں پائی جاتی ہوں۔ لیکن یادرکھنا چاۂے کہ کہ انہی بے اعتدالیوں نے
~~اٹھتے ہوئے صّوں کو دیایا۔ بنوہاشم کی سازشیں اگر گائم رہتیں تو اسی وقت جماعت اسلامی کا
~~شیرازہ یکھر جاتا۔ اوروہیں غانہ بنکیاں برپاہو جاتیں جو آگے چل کرجتاب علی اور حضرت
~~معادیہ رضی ﷲ تھالی نہم میں واقع ہوئٔیں۔ حضرت اپوبکررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی خلافت کی
~~مدت سوامد برس ہے۔ کیونکہ انہوں نے جمادمی النانی سعر ہجری میں انتقال کیا۔ اس عمد میں
~~اگرچہ جس قدر بڑے بڑے کام افجام پائے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی شرکت سے انجام
~~پائے۔ تاہم ان واقھات کو ہم الفاروق نہیں لکھ سکتے کیونکہ وہ پھر بھی عمد صدیقی کے واقعابت
~~ہیں۔ اور اس مخص کا حصہ ہیں جس کو حضرت ابو بکر صدیق رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی سوانع عمری
~~لکھتے کا شرف عاصل ہو۔
# حضرت ابو بکر ھی اد تھالی عنہ کو اکرچہ مدتوں کے تمجیہ سے یقین ہو گیا تھا کہ خلافت
~~کا بار گراں حضرت عمررضی لل تھائی عنہ کے سوا اور کسی سے اٹھ نہیں سکتاتا ہم دفقات کے
~~قریب انہوں نے رائے کا اندازہ کرنے کے لئے اکابر صحابہ سے مشورہ کیا۔ سب سے پہلے
~~عیدالر حن بن عوف کو بلا کر پوچھا۔ انہوں نے کہا عمررضی ﷲ تعائیٰ عنہ کی تا بایت میں کیا کلام
~~ہے یکی نامیاگیے صص کو نوالعر قالیح سے فلا ملا کا فُاں لگے

PageV01P039A

~~تھی کہ میں نرم تھا۔ جب کام انہی پر آٓپڑے گا تووہ خد بخونرم ہو جائیں گے۔ پھر حضرت عمان
~~رضی لﷲہ تعالی عنہ کو بلا کر پوچھا، انہوں نے کہا کہ ھیں اس قدر کہہ سکا ہتوکہ عرکا باطن نظاہر
~~سے اچھا ہے اور ہم لوگوں میں ان کا جواب نہیں“۔ جب اس بات کے چرچے ہوئے کہ
~~حضرت ابوبکررضی ﷲ تعالیٰ عنہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو خلیفہ کرنا چاہتے ہیں تو
~~بعنو کو ترہد ہوا۔ چنانچہ للحہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے حضرت ایوبکررضی ﷲ تعالیٰ عقہ سے جا
~~کر کہاکہ "ٓپ کے موجود ہوتے ہوئے عمرضی ﷲ تعالیٰ عنہ کا ہم لوگوں کے ساتھ کیا برتأ
~~تھا؟ اب دہ خمد خلیقہ ہوگلے تو خدا جانے کیا کریں گے۔ اب آپ خدا کے ہایں جاتے ہیں۔ یہ
~~سوچ لیجے کہ خدا کو کیا جواب دیہئے گا" حصرت ایوبکررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے کہا بھیں خدا سے
~~کہوں گاکہ میں نے حیرے بنوں پر اس شخص کو افسر مقرر کیا جو تیرے بندوں میں سب سے
~~زیادہ اچھا تھا"۔ یہ کہہ کر حضرت عنن رضی ﷲ تھاٹی عنہ کو بلایا۔ اور عمد نامہ لکھوانا شروع
~~کیا۔ اتدائی الفاظ لکھوائے جاچکے تھے کہ غش آیامحضرت عنان رضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے یہ
~~دیکھ کریہ الفاظ اپنی طرف سے لکھ دیٔے کہ عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو خلیقہ مقرر کرتا ہوں۔
~~تھوڑی دیربعد ہوش کیا تو حضرت عنان رضی ﷲ تعالیٰ عنہ سے کہاکہ کیا لکھا ہے مجھ کرپڑھ کر
~~سناؤ۔ حضرت علمان رضی ﷲ تعالی عنہ نے پنھا توبے سافتہ اﷲ اکبر کاراٹھے اور "کماکہ خدا
~~تم کو جزائے خیردے "عمد نامہ لکھا جاچکا تھا تو حضرت اپوہبکررضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے اپنے غلام
~~کو دیاکہ مجمع عام میں سنائے پھر خودبالا خانے پرجاکر لوگوں سے جونجے عمع تھے محالب ہوئے۔
~~اور کہا کہ میں نے اپنے کسی بھائی بند کو خلیفہ مقرر نہیں کیا۔ ملکہ عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو مقرر
~~کیا۔ کیا تم لوگ اس پرراضی ہوگڈ سب نے۔حنا واحنا کہا۔ پھر حضرت عمررضی
~~لفہ قعالی حضہ کو نمایث ماز اور منید ھیں کیں جو صضت عمد ضی لط تھالی جہ کے ليئے
~~محمدو ستور العمل کی جگہ کام آئیں۔

PageV01P039B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_40.png)

# خلافت اور فتوحات
# حت او بکرنی لطہ تقالی مدئے مد نی اہی علب الور دیمان بت کاناتہ ہو کر
~~فتوعات ملکی کا اآغاز ہو چکا تھا۔ نلافت کے دوسرے ہی برس یعنی ھر ہجری میں عراق میں لشکر
~~شی ہوئی اور حیرد کے تمام اتلاع فتح ہو گئے۔ سعر ہجری (ھ) میں شام پر حملہ ہوا۔ اور
~~اسلامی فوہیں تمام اضلاع میں پھیل گئیں۔ ان ممات کا ابھی قازہی تھا کہ حصرت ابوبکر
~~رضی ﷲد تعالیٰ عنہ کا انتقھال ہو گیا۔ حصرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ بنے عنان خلافت اپئے ہاتھ
~~میں لی تو سب سے ضوری کماہی ہات کا انجام دنا تھا۔ لیکن قمل اس کے کہ ہم ان واقعات کی
~~مصیل لکھیں یہ تانا ضوری ہے کہ اسلام سے پہلے عرب کے نفارس وشام سے کیا تعلقات
~~تھے۔    عرب کانمایت قدیم ناند ان جو عرب بایدہ کے مام سے مشہور ہے۔ اکرچہ اس کے
~~حالات نا معلوم ہیں تاہم اس قدر ہے کہ عاد اور تمالقہ نے عراق پرقبضہ کر لیا تھا۔ عرب عرباہ جو
~~یمن کے قرازواتھے ان کی حکومت ایک نمانہ میں بہت زور پکڑگٔی تھی۔ یہاں تک کہ چندبار
~~عراق پرقابض ہو گئے۔ اور سللنت تارس کے ساتھ ان کو ہمسری کا دعویٰ رہا۔
# رفتہ رفہ مرب خود کومت لارس کے ملاقہ میں آباد ہونے شروع ہو گئے۔ بخت نصر
~~نے جو باہل کا بادشاہ تھا۔ اوربیت المقدس کی برہادی نے ان کے نام کو شہرت دے دی ہے۔
~~جب عرب پر حملہ کیا تو بہت سے قھیلے اس کے مطیع ہو گئے۔ اور اس لعلق سے عراق میں جاکر
~~آماد ہو گئے۔ رفتہ رفتہ معد بن عدنان کی بہت سی قسلیں ان مقامات میں آباد ہوتی گئیں۔ یہاں
~~تک کہ ریاست کی بیاد پڑگئی۔ اور چونکہ اس زمانے میں سللنت فارس میں طوائف الملوکی
~~قائم ہوگئی تھی، عروں نے مستقل حکومت قائم کرلی۔ جس کا پہلا فرمانردامالک بن فہم عدنانی
~~تھا۔ اس خاندان میں جمیمہ الابرش کی سلطنت نمایت وسیع ہوئی۔ اس کا بھانجا عمون عدی جو
~~اس کے بعد تخت نشین ہوا۔ اس نے حیرد کو دار السلطنت قراردیا۔ اور عراق کا بادشاہ کہلایا اس
~~دور میں اس قدر تمدن پیدا ہو گیا تھا کہ ہشام کلبی کا ہیان۔ ہے کہ میں نے عرب کے زیادہ تر
~~حلات لورفارس دعرب کے تعلقات نیاہ ترانہی کیابجوں سے معلوم کئے جو جم ومیں اس نانے

PageV01P040A

~~میں تصنیف ہوئی تھیں۔ اسی زمانے میں ارد شیر بن مالک نے طوائٔف الملوکی منا کر ایک
~~وسیع سللنت کائم کی اور عموبن عدی کو با بگار بنا لیا۔ عموبن عدی کا خاندان اکر چہ مدت
~~تک عراق میں فرمانردارہا۔ لیکن در حقیقت وہ سللنت فارس کا ایک صوبہ تھا۔
# شاہ پوربن اردشیر جو سلسلہ ساسانیہ کا دوسرا فرمانردا رہا تھا۔ اس کے عمد میں جاز
~~دیمن دونوں با جگڑار ہو گئے۔ اور امراعہ انقیس کندی ان صولوں کا گورزر مقرر ہوا۔ تا ہم مطیح
~~ہو کر رہتا عرب کی فطرت کے خلاف تھا۔ اس لئے جب کبھی موقع ملتا تھا تو بقادت برپا ہو جاتی
~~تھی چنانچ شاہپیورذی الاکتاف جب صغرنی میں فارس کے تخت پر بیٹھا تو تمام عرب میں بغادت
~~پھیل گئی۔ یہاں تک کہ قعیلہ عبدا لعیس نے خود فارس پر حملہ کردیا۔ اور ایادنے عراق کے
~~صوبے یالئے شاہ بُڑا ہو کر بڑے عزم داستقلال کا بادشاہ ہوا۔ اور عرب کی بغادت کا انقام لینا
~~چاہا۔ ہجر میں پہنچ کر نمایت خوریزی کی اور قیلہ عبدا لقیس کو براد کرتا ہوا مدینہ منورہ تک پہینچ
~~گیا۔ راسائے عرب جو گر لتار ہو کر اس کے سامنے آتے تھے ان کے شانے اکھٹوا ڈاتا تھا۔
~~چنانچہ اسی وجہ سے عرب میں دو نوالا کتاف کے نقب سے مشمور ہے۔
# سلالین حیرو میں سے نعمان بن منذرنے جو کسری پردیز کے زمانہ میں تھا۔ عیسوی
~~مذدہب قمدل کر لیا۔ اور اس تبدیل مذہب پر یاکسی اور سب سے پردیزنے اسکو قید کریا۔ اور قید
~~ہی میں اس نے دفات پائی نعمان نے اپنے ہ تھیارو غیر ہانی کے پاس امانت رکھوادئے جو قبیلہ بکر
~~کا سردار تھا، پرویزنے اس سے وہ چیزیں طلب کیں۔ اور جب اس نے انکار کیا تو ہر مران کودو
~~ہرار فوج کے ساتھ بھیجاکہ بنور چھین لائے۔ بکر کے تمام تھیلے ذی وقار ایک مقام میں بڑے
~~سروسامان سے جمع ہوئے۔ اور سخت معرکہ ہوا۔ فارسیوں نے شکست کھائی۔ اس لڑائی میں
~~جتاب رسل ﷲ بھی تشرین رکھتے تھے۔ اور آپ نے فرمایا کہہ
# اول دوہ انصفت الصو صف لع۴
# یعنی "یہ پہلادن ہے کہ عرب نے محم سے بدلہ لیا"۔
# عرب کے تمام شعراہ نے اس واقہ پربڑے فخراور جوش کے ساتھ قصیدے اور اشعار
~~لکھے۔ سنہ الرہجری میں جب رسول للہ صلی ل علیہ وسلم نے تمام بادشاہوں کو دعوت اسلام
~~کے عظوط لکھے قو باوجوداس کے کہ ان خطوط میں جنگ وجھل کا اشارہ تک نہ تھا۔ پردیزنے خط
~~پرڑھ کر کہا کہ میرا غلام ہو کر مجھ کویوں لکھتا ہے۔ اس پربھی قاعت نہ کی بلکہ بازان کو جویمن کا
~~عامل تھا لکھاکہ کسی کو بھیج دوکہ حمد صلی لﷲہ علیدوسلم کو گر قار کر کے دریار میں لائے"۔

PageV01P040B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_41.png)

~~ملفال سے اسی زمانے میں پردیر کو اس کے بیٹے نے ہلاک کردیا اور معاملہ یہیں تک رہ گیا۔
# لمدمی سلطنت سے عرب کا جو تعلق تھا یہ تھا کہ عرب کے چند تھیلیے ملع و ضسان وجنام
~~وغیرہ شام کے سرعدی اضلاع میں جا کر آماد ہو گئے تھے۔ ان لوگوں نے رفتہ رفتہ شام کے
~~اندرنی اضلاع پرقبضہ کرلیا تھا۔ اور زیادہ قوت وجعیت حاصل کر کے شام کے بادشاہ کہلانے
~~لگے تھے لیکن یہ لقب خودالکا خانہ ساز لقب تھا۔ ورنہ جھیسا کہ مورخ ابن الافیرنے تصریح کی
~~ہے درحقیقت دوردمی سللنت کے صوبہ دارتھے۔
# ان لوگوں نے اسلام سے بست پہلے عیسائٔی مدہب قمدل کر لیا تھا۔ اور اس وجہ سے ان
~~کو ردمیوں کے ساتھ ایک قسم کی یگانگت ہوگئی، اسلام کا زمانہ کیا تو مشرکین عرب کی طرح دو
~~بھی اسلام کے دنمن نکلے۔ سنہ اقر جبری میں جب رسول لﷲ صلی ﷲ علیہ وسلم نے قیصرردم کو
~~دعوت اسلام کا منط لکھا۔ اوردحیہ کلبی (ھوتط لے کرگئے تھے)واپس آتے ہوئے ارض جزام
~~میں پہنچے تو اٹی شامی عربوں نے دعیہ پر حملہ کردیا۔ اور تمام مال واسباب لوٹ لیا۔ اسی طرح
~~جب رسول اللہ نے حارث بن عمیر کو خطدے کر نُھری کے حاکم کے پاس بھیجا تو عموبن
~~شرجیل نے ان کو قق کرادیا۔ چنانچہ اس کے انقام کیلٔے رسل الفدنے سنہ م۸ر اجری میں لشکر
~~شی کی اور غزوۂ موتہ کا داقھہ پیش گیا، اس لڑائی میں زیدبن حارثہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ محضرت
~~تعفر طیار رضی لل تعالیٰ عنہ، عبد الدبن رواحہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ جو بڑے بڑے رقبہ کے
~~صحابہ تھے، شہید ہوئے۔ اور گو خالد رضی لﷲہ تعالیٰ عنہ کی حکت عملی سے فوج صیح و سلامت
~~نکل آئی تا ہم نتقی ل گ ۔ لقیقت کت تھا۔
# مرھجری میں رومیوں نے خاص مینہ پر حملہ کی تیاریاں کیں۔ لیکن جب رسعل لہ
~~ملی اللد علیہ وسملم خود پیش قدی کرکے مقام تہوک تک پہنچے تو ان کو آگے بڑھٹے کا حو صلہ نہ
~~ہوا۔ اگرچہ اس وقت عارضی طور سے لڑائی رک گئی لیکن رومی اور غسانی مسلمانوں کی مکر سے
~~بھی غافل نہیں رہے۔ یہاں تک کہ مسلمانوں کو ہمیشہ کھکا لگا رہتا تھاکہ مدسنہ پر چڑھ نہ
~~نہیں۔ صیح بخاری میں ہے کہ جب رسل لہ صلی لﷲ عطلیہ ولم کی نسبت مشہور ہوا کہ آپ
~~نے انداج مطہرات کو طلاق دے دی تو ایک شخص نے حضرت عمررضی ﷲ تھالی عنہ سے جا کر
~~کہاکہ کچھ تم نے سنا! حضرت عمرضی لہ تعالیٰ عنہ نے فرایا کیا؟ کہیں غسانی تو نہیں چڑھ
~~ئ
# سی حفظ ماتقدم کے لئے مر جری میں رسعل ﷲ اسامہ بن زیدر ضی ﷲ تعانیٰ حنہ کو

PageV01P041A

~~سرداثا کر شام کی مم پر بھیجا۔ اور چونکہ ایک علیم الشان سللنت کا مقابلہ تھا۔ حضرت ابوبکر
~~رضی ﷲ تعالیٰ عنہ وعمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ اور بڑے بڑے نامور صحابہ مامور ہوئے کہ فوج کے
~~ساتھ جائیں۔ اسامہ رضی ﷲﷲ تعالیٰ عنہ ابھی روانہ نہیں ہوئے تھے کہ رسعل اﷲد نے بیمار ہو
~~کرانتقال فرمایا۔ غرض جب حضرت ابویکررضی ﷲ تعالیٰ عنہ مسند خلافت پر ستمکن ہوئے تو
~~عرب کی یہ حالت تھی کہ دونوں ہمسایہ سلطتوں کاہدف بن چکاتھا۔ حضرت ابو بگررضی ﷲ تعالیٰ
~~عنہ نے شام پر لشکر کشی کی توفوج سے نخاطب ہو کر فرمایا کہ تم میں جو شخص مارا جائے گا شہید
~~ہوگا۔ اور جويیچ جائے گا مدانع عن الدین ہوگا۔ یعنی دین کو اس نے وشمتوں کے حملے سے بیچایا
~~ہوگا۔ ان واقعات سے ظاہر ہو گا کہ حضرت ابوبکردضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے جو کام شوع کیا اور
~~ضرت عمررضی لہ تعالی عنہ نے جس کی تکمیل کی اس کے کیا اسباب تھے؟ اس تمیدی
~~بیان کے بعد ہم اصل مطلب شروع کرتے ہیں۔
#
# ڑ
# ادس کی محکومت کا چو تھادور جو ساسانی کہلاتا ہے نو شیزان عامل کی وجہ سے بت مام
~~کور ہے۔ آنحضرت صلی اند معلیہ وسلم کے نمانے میں اسی کا پوتا یردیز تخت نشین تھا۔ اس
~~مغرور بادشاہ کے نمانے تک سلطنت نمایت قوی اور زور اوررہی لیکن اس سکے مرنے ساتھ
~~دفعذایسی اپتری پیدا ہو گئی کہ ایوان حکومت مدت تک متعرلنل رہا۔ شیرویہ اس کے بیٹے نے کل
~~اٹھ مہینے حکومت کی اور اپنے تمام بھائیوں کو جو کم بیش پند رہ تھے قعل کرا دیا۔ اس کے بعد اس
~~کا بیٹا اردشیرے برس کی عمر میں تحخت پر بیٹھا لیکن ڈیڑھ پرس کے بعد دربار کے ایک اقسرنے اس
~~کو قل کریا۔ اور ٓپ بادشاہ بن بیٹھا یہ سنہ ہجری کا بارہواں سال تھا۔ چند روز کے بعد
~~دریاریوں نے اس کو تحل کرکے جوان شیر کو تحخت نشین کیا۔ وہ ایک برس کے بعد قضاکر گیا۔
~~اب چونکہ خاندان میں پروگرد کے سواجو نہایت صفیرالسن تھا، اولاد کو رباتی نہیں رہی تھی۔

PageV01P041B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_42.png)

~~یورانا دخت کو اک ترط پر سخت تین کیا کیا کہ یہوکردکن تشعور کو "پیچ چائے گا تو دہی سخت
~~وتاج کا مالک ہوگا۔ اٹیروی کے بسد حکومت کی ترتیب اور مامہں کی تھین میں مور نین اس قدر تقلق۔
~~میں کہ و مورخ بھی ماہم تشنق نہیں، نروی کا مطان سب سے الگ ہے میں نے ملا قدیم اصدار فاری انل
~~ہونے اہو ضیغہ دھوری کے یان کو تریگ دی ہے)
# پردیز کے بعد جو انھلابات حکومت ہوتے رہے اس کی وجہ سے ملک میں جابجا بے
~~منی پھیل گئی پوران کے زمانے میں یہ مشہور ہو گیا کہ فارس میں کوئی دارث تاج و تخت نہیں
~~رہا۔ برائے مام ایک عورت کو ایذان شاہی میں بٹھارکھا ہے۔ اس خبر کی شہرت کے ساتھ عراق
~~میں قبیلہ دائل کے دو سردامدں ٹنی ٹیانی اور سوید مجلی نے تھوڑی سی جمھعیت بہم پہنچا کر عراق
~~کی سرعد حیر وابلہ کی طرف غارت کری شوع اکی۔ یہ حضرت ایوبکر صدیق رضی ﷲ تعالی
~~منہ کی خلافت کا زمانہ تھا اور خالدرضی ﷲ تعالیٰ عنہ سیف اﷲ یمامہ اور دیکر قبائل عرب کی
~~مہمات سے فاغ ہوچکے تھے۔ ٹی نے حضرت ابوبکررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی خدمتب میں حاضر
~~ہو کر عراق پر حملہ کرنے کی اجازت حاصل کی غخی خدا گرچہ اسلام لاچکے تھے۔ لیکن اس وقت
~~تک ان کا تمام قبیلہ عیسائی یابت پرست تھا۔ حضرت ابوبکررضی لﷲ تعالیٰ عنہ کی خدمت سے
~~واپس آگرانہوں نے اپنے قبیلہ کو اسلام کی ترغیب دی اور قبیلہ کا قیلہ مسلمان ہو گیا ان نو
~~مساسوں کے ایک برہ گردونے کر عراق کا رخ کیا۔ ادھر حضرت ابوبکررضی ﷲ تعانی عنہ نے خاحد
~~کومددکے لئے بھیجا۔ خالدرضی لﷲ تھالی عنہ نے عراق کے تمام سرحدی مقام ح کرلئے۔ اور
~~حیرة پر علم منح نصب کیا۔ یہ مقام کوفہ سے تین میل ہے۔ اور چونکہ یہاں نعمان بن منذرنے
~~حوذنق ایک مشہور محل ہنتایا تھادہ ایک یادگار مقام خیال کیا جاتا تھا۔
# عراق کی یہ فنوعات خالدرضی اﷲہ تعالی عنہ کے بڑے بڑے کارناموں پر مشتمل ہیں،
~~لیکن ان کے یان کرنے کا یہ محل نہیں تھا۔ خالدر ضی ﷲ تھائی عنہ نے مسمات عراق کا خاتمہ
~~گردیا ہوتا۔ لیکن چونکہ ادھر شام کی مصم درپیش تھی اور جس زور شور سے وہاں میسائیوں نے
~~لڑنے کی تیاریاں کی تھیں اس کے مقاہلے کا وہاں پورا سامان نہ تھا۔ حضرت ابو بکررضی ﷲ
~~تعانی عنہ نے ریع المانی سہمر اجری (۹۸) میں خالد رضنی ﷲ تعالیٰ عنہ کو حکم بھیجا کہ فورا شام
~~کو روانہ ہوں اور ٹی کو اپنا جانشین کرتے جائیں، ادھر خالد رضی ﷲ تھالی عنہ ردانہ ہوئے اور
~~عراق کی نتوحات دفنہ رک گئیں۔
# صضرت عمرضی لد تعالی عنہ مسند خلافت پر بیٹھے تو سب سے یہلے عراق کی مھم بر توجہ

PageV01P042A

~~ں بیعت خلافت کے لئے تمام اطراف دویارسے بیشار آدمی آئے تھے۔ اور تین دن تک ان کا
~~تانتا بندھا رہا تھا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ نے اس موقع کو فنیمت سمجھا۔ اور مجمع عام
~~میں جہاد کا دعظ کہا۔ لیکن چونکہ لوگوں کا عام خیال تھا کہ عراق حکومت خارس کاپایہ تحخت ہے۔
~~اوروہ خالد رضی لﷲ تھالی عنہ کے بغیر میخ نہیں ہو سکتا۔ اس لئے سب غاموش رہے۔ حضرت
~~عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے کئی دن تک وعظ کہا، لیکن کچھ اثر نہ ہوا۔ آخرچوتھے دن اس جوش
~~سے تقریر کی کہ حاضرین کے دل ہل گئے۔ منی ٹیبانی نے اٹھ کر کہا کہ "مسلمانو! میں نے
~~مجوسیوں کو آزالیا ہے۔ دہ مرومیدان نہیں ہیں عراق کے بڑے بڑے اضلاع کو ہم نے صیح کرلیا
~~ہے۔ اور جم ہمارا لہانان گئے ہیں"حاضرن میں سے ابوعبیدہ شقفی بھی تھے جو قیلہ فقین کے
~~مشہور سدارتھے وہ جوش میں آگراٹھ کھڑے ہوئے اور کہاکہ افالصفا یعنی اس کام کے
~~لئے میں حاضر ہوں۔ ابوعیدہ کی ہمت نے تمام عاضرین کو گرادیا۔ اور ہر طرف سے غلفلہ اٹھا
~~کہ ہم بھی حاضر ہیں۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے مدسند منورہ اورا مضافات سے ہزار
~~ٓدمی اتخاب کئے اور ابوعبیدہ کو سپہ سلار مقررکیا۔
# ابوعیدہ کو آنخضرت صلی لد علیہ وسلم کی صحبت کا شرف حاصل ند تھا۔ یعنی محابی نہ
~~تھے اس وجہ سے ان کی افسری پر کسی کو خیال ہوا۔ یہاں تک کہ ایک شحخص نے آزاولہ کہا کہ
~~"عمر! صحابہ میں سے کمسی کہ یہ منصب و لخوج میں پینکلوں سحابہ ہیں اور ان کا ،افسر بھی عحابی
~~ہی ہو سکا ہے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے صحابہ کی طرف دیکھا اور کہاکہ "تم کو جو
~~شرف تھادہ ہمت اور استقلال کی وجہ سے تھا۔ لیکن اس شرف کو تم نے خدکھودیا، یہ ہرگز
~~نہیں ہو سکتا کہ جو لڑنے سے جی چرائے وہ افسر مقرر کئے جائیں" تاہم چوتکہ صحابہ کی دلجوئی
~~ضوری تھی، ابوعیدہ کو ہدایت کی کہ ان کا اوب طوظ رکھنا اور ہر کام میں ان سے مشور لیتا۔
# حضرت ابوبکر رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے عمدد میں عراق پرجو حملہ ہوا اس نے ایران کو
~~چونکا دما تھا۔ چنانچہ پوران دعت نے رستم کو جو فرخ زاد گورنر خراسان کا بیٹا اور نہایت تشجاع
~~اور صاحب تقصر تھا درمار میں طلب کیا۔ اوروزیر حرب مقرر کرکے کہا کہ تو سیاہ سپید کلمالک ہے
~~یہ کہ کراس کے سرپر تاج رکھا۔ اور دربارپوں کو حن میں تمام امرا اور احیان سللنت شامل
~~تھے۔ ناکید کی کہ رستم کی اطاعت سے کبھی انحراف نہ کریں۔ چونکہ امل فارس اپنی ناتقاقیوں کا
~~عتیجہ دیکھ چکے تھے۔ انہوں نے دل سے ان احکام کی اطاعت کی اس کا یہ اثر ہوا کہ چند روز میں
~~تمام بدانتگلا میاں مٹ گئیں اور سللنت نے پھردی نورو قوت یدا کی گلی جو ہر مہیرویز کے

PageV01P042B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_43.png)

~~نمانے میں اس کو حاصل ھی۔
# رستم نے پہلے تدہیریہ کی کہ اضلاع عراق میں ہر طرف ہر کاڑے اور نقیب دوڑادیٔے
~~جنہوں نے مذہبی حمیت کا جوش دلا کر تمام ملک میں مسلمانوں کے خطاف بغاوت پھلادی۔
~~چھنانچہ ابوھیدہ کے پہنچنے سے پہلے فرات کے تمام اضلاع میں ہنگامہ برپاہو گیا اور جو مقامات
~~مسلمانوں کے قبضے میں آچکے تھے ان کے ہاتھ سے نکل گٔے۔ پوارن وخت نے رستم کی احانت
~~کے لئے ایک اور فوج گراں تیار کی۔ اور نری وچاان کوسپہ سالار مقررکیا۔ جابان عراق کا ایک
~~مشہور رئیسں تھا۔ اور عرب سے اس کو خاص عدادت تھی۔ نرسی کسرئی کا خالہ زادھائی تھا۔
~~اور عراق کے بعض اضلاع قدیم اس کی جا گیر تھے۔ یہ لونوں افسر مخگف راسقوں سے عراق
~~کی طرف بڑھے ادھر اوعبیدہ اورٹھی حیرتہ تک پہنچ چکے تھے کہ دشمن کی تیاریوں کا حال معلوم
~~ہوا۔ مصلحت دیکھ کر خفان کوہٹ آئے جامان نمازق پہنچ کر خیمہ زن ہوا۔
# ابوعبیدہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے اس اثناہ میں فوج کو سروسامان سے آراستہ کرلیا۔ اور
~~پیش قدمی کرکے خدملے کے لئے بڑھے۔ نمازق پردونوں فوھیں صف آرا ہوئیں، جاہان کے
~~میمنہ و میسرو یرجوشن شاہ اور موان شاہ دو مشہور افسرتھے جو برڑی فابت قدمی سے لڑے لیکن
~~بالاخر خکست کھائی اورعین معرکہ میں گر فتار ہو گئے۔ موان شاہبد قسمتی سے اسی وقت تقل کر
~~دیاگیا۔ لیکن جایان اس حیلے سے نیگ گیا کہ جس ٹخص نے اس کو گر فتار کیا تھاوہ اس کو پہچانتا نہ
~~تھا۔ جابان نے اس سے کہا کہ اس برھاپے میں میں کس کام کا ہوں، مجھ کو چھوڑلؤ معادھے
~~میں مجھ سے ووجوان غلام لو۔ اس نے منظور کر لیا۔ بعد کو لوگوں نے جاہان کو پہھانا توفل مچایا کہ
~~ہم ایسے دشمن کو چھوڑنا نہیں چاہتے۔ لیکن اوبھیددنے کہا کہ اسلام میں بدعہمدی جائ نہیں۔
# ابوصیدہ نے اس معرکہ کے بعد کسکرکاخ کیا۔ جہاں نری فوج لئے پڑا تھا۔ سقاطیہ
~~میں نونوں فوہیں مقائل ہوئیں۔ نرسی کے ساتھ بہت بڑا لشکر تھا۔ اور خود کسری کے دواموں
~~زادبھائی بندویہ اور تیردیہ میمنہ اور میسوپرتھے۔ تاہم نوی اس وجہ سے لڑائی میں دیر کر رہا تھا
~~کہ یایہ تخت سے لمدادی فوجیں ردانہ ہو ہکی تھیں۔ اپوعیدہ کو بھی یہ خبر پہنچ چکی تھی۔ انہوں
~~نے بھ کرحنگ شروع کردی۔ بہت بڑے معرکے کے بعد نرسی کو لکست ناش ہوئی۔ ابوعیدہ
~~نے خودسقاطیہ میں مقام کیا۔ اور تھوڑی سی فوہیں ہر طرف بھیج دیں کہ ایرانیوں نے چہاں
~~جہاں پنامدلی ہے ان کو وہاں سے نکال دیں۔
# فرخ اور فراوندوجو بارو سا اور زدابی کے رئیس تھے۔ مطیع ہو گئے، چنانچہ اظہار
~~ملوص کے لٔے ایک دن ابوصیدہ کو نمایت عمدہ عمدہ کھانے پکوا کر بھیجے، ابو عبیدو نے درمافت کیا

PageV01P043A

~~گہ یہ سامان لکل فوج کے لئے ہے یا صرف میرے لئے؟ فرخ نے کہا کہ اس جلدی میں ساری
~~فوج کا اہتمام نہیں ہو سکتا تھا۔ ابوعبیددنے وعوت قول کرنے سے الکار کردیا۔ اور کہاکہ
~~مسلمانوں میں ایک کو دوسرے پرکچھ تربیح نہیں۔
# اس ٹکست کی خبرن کررستم نے مروان شاہ کو جو عرب سے دلی عداوت رکھتا تھا۔ اور
~~جس کو نوشیرواں نے تقدس کے لحاظ سے بھن کا خطاب دیا تھا۔ چارہزار فوج کے ساتھ اس
~~سامین سے روامہ کیا کہ درفش کادیانی جو کئی ہزار برس سے کیانی خاندان کی یاوگارچلا آتا تھا۔ اور
~~نح و ظظر کا دیہاچہ سمجھا جاتا تھا۔ اس کے سرپرسایہ کرتا جاتا تھا۔ مشرقی فرات کے کنارے ایک
~~مقام پر جس کا نام مروحہ تھا۔ ونوں حریف صف آرا ہوئے چونکہ بیکا میں دریا حائٔل تھا بھن
~~نے کہا بھیجا کہ یا تم اس پارا ترکر اؤیا ہم ائٔیں، ابوعبیدد کے تمام سداروں نے یک زمان ہو کر
~~کہاکہ ہم کو اس طرف رہتا ہچاہئے۔ لیکن ابوبیدہ جو شجاعت کے نشے میں سرشار تھے کہا کہ یہ
~~نامروی کی دلیل ہے۔ سرداروں سے کہا یہ نہیں ہو سکتا کہ جانبازی کے میدان میں مجوسی ہم
~~سے آگے بعھ جائیں موان شاوجو پغام لے کر ایا تھا۔ اس نے کہا کہ ہماری فوج میں عام خیال
~~ہے کہ "عرب مرومیدان نہیں ہیں"۔ اس جملے نے اور بھی اشتعل رلایا۔ اور ابوعبیدہ نے اسی
~~وقت فوج کو کمر بندی کا حکم دے دیا۔ ٹی اور ملط و غیو بڑے بڑے افسران فوج اس رائے کے
~~مالکل مخالف تھے اور عظمت وشان میں ان کارجبہ ابوعیدہ سے بعھ کر تھا۔
# جب ابوھیدہ    نے اصرار کیا تو ان لوگوں نے کہاہ گہ چہم کو قطی یقین
~~ہے کہ اسن رائے پر عمل کرنے سے تمام فوج فارت ہو جائے گی۔ تاہم اس وقت تم افر ہو اور
~~افسر کی محالفت ہمارا شیہ نہیں، غرض کٹیوں کابل باندھاگیا اور تمام فوج پارا ترکر فنیم سے
~~معرکہ آراہ ہوئی۔ پارکا میدان شک اورنا ہموار تھا۔ اس لئے مسلمانوں کو موقع نہیں مل سکتا
~~تھا کہ فوج کو ترتیب سے آراستہ کر سکتے۔
# ایرانی فوج کلنکارہ نمایت مہیب تھا، بست سے کوہ پیکرہا تھی تھے جن پرکھنٔے لکلکتے تھے،
~~اور بڑے ذور سے بجتے جاتے تھے۔ گھوڑوں پر اہنی پاکھریں ھیں، سوار سمور کی لمبی ٹوپیاں
~~اوڑھے ہوئے صسحرائی جانور معلوم ہوتے تھے عرب کے گھوڑوں نے یہ مہیب نظارہ کبھی نہیں
~~دیکھا تھا۔ بدک کر پیچھے ۂے۔ ابوعبیدہ نے دیکھا کہ ہاتھیوں کے سامنے کچھ زور نہیں چھلتا۔
~~گھوڑے سے کودیڑے اور ساتھیوں کو لکارا کہ جانبا زوہا تھیوں کو یچ میں لے لواور ہودوں کو
~~سواروں سمیت الٹ وہ، اس ٓداز کے ساتھ سب گھوڑوں سے کودپڑے اور ہودوں کی رسیاں
~~کاٹ کر فل نشینں کو خاک یہ کرادا۔ لیکن ہاتھیا جس مطرف حھکے تھے مف کی مفیس جاقی

PageV01P043B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_44.png)

~~ھی۔ ابوھیدہ یہ دیکھ کرپیمل سفید پربو سب کا مردار تھا جملہ لُود ہوے وادسولڈپر لمادمادگی
~~کہ متک سے الگ ہو گئی ہاتھی نے بھ لران کو زمین پر گرا دیا اور سینے پریاوں رکھدئے کہ
~~ہیاں تک چورچور ہو گئیں۔
# ابوصیدہ کے مرنے پر ان کے بھائی مکم نے علم ہاتھ میں لیا۔ اور ہاتھی پر حملہ اور
~~ہوئے۔ اس نے ابوبیدہ کی طرح ان کو بھی پاوس میں لپیٹ کر مسل دیا۔ اس طرح ساتھ
~~آدمیوں نے جوب کے سب ابوھیدہ کے ہم نسب اور خاندان نقیف سے تھے، باری باری سے
~~لم ہاتھ میں لئے اور مارے گئے۔ اآخر میں ٹھی ا نے علم لیا۔ لیکن اس وقت لڑائی کا نقشہ بگڑ
~~چکاتھا۔ اور فوج میں بھاگڑ پڑھکی تھی۔ طرہ یہ ہوا کہ ایک شخص نے دوڑ کرپل کے تختے تو ڑدیٔے
~~کہ کوئی مخص بھاگ کرجانے نہ پائے۔ لیکن لوگ اس طرح بد ھواس ہو گر بھاگے تھے کہ پل
~~کی طرف راستہ نہ ملا تودریا میں کود پڑے۔ مٔی انے وومارہ پل بندھیا اور سواروں کا ایک دستہ
~~بھیجا کہ بھاگؤں کو اطلمنان سے پارا تاروے۔ خودبیچی یکھی فوج کے ساتھ دمن کا اگاروک کر
~~کھڑے ہوئے اور اس ثابت قدمی سے لڑے کہ ایرانی جو مسلمانوں کو دہاتے آتے تھے رک
~~گئے اور اگے نہ برھھ سکے۔ تاہم حساب کیا گیا تو معلوم ہوا کہ نوہزار فوج میں سے صرف تین
~~ہزاررہ گئی۔ اسلام کی تاریخ میں میدان جنگ سے فرار نہمایت شاہ نادروقوع میں ایا ہے اور
~~اگر کبھی ایسا واقہ پیش آبھی گیا تو اس کا عجیب افسوس ناک اثر ہوا ہے۔ اس لڑائی میں جن
~~لوگوں کو یہ ذلت نصیب ہوئی وہ مدت تک خانہ بدوش پھرتے رہے۔ اور شرم سے اپنے گھروں کو
~~نہیں جاتے تھے۔ اکثر رہیا کرتے اور لوگوں سے منہ چھپاتے پھرتے تھے۔ مدینہ منورہ میں یہ خبر
~~پہنچی تو ماتم پڑگیا۔ لوگ مسلمانوں کی ہد قسمتی پر افسوس کرتے تھے۔ اور روتے تھے، جو لوگ
~~مدینہ پہنچ کرگھروں میں روپوش تھے۔ اور شرم سے باہر نہیں لکلتے تھے۔ حضرت عمررضی ﷲ
~~تعالیٰ عنہ ان کے پاس جا کران کو تسلی دیتے تھے۔ اور کہتے تھے کہ تم اوممعزاالنی ففو
~~میں داغل ہو، لیکن ان کو اس سے تسلی نہیں ہوتی تھی۔
# یہ واقعہ (حسب بیان بلاذری کہنتہ کے دن رمضان سعمر ہجری میں واقع ہوا، اس لڑائی
~~میں نامور صحایوں میں سے جو لوگ شہید ہوئے دہ سلیط، ابوزید انصاری، عقبہ وعبد الﷲ پران
~~قبعطی بن تیس ینیدبن قیس لانصاری، ابوامیہ الفرازی دغیر تھے۔
#
# س مکست نے حضرت عرضی لہ تعالی منہ کو سخت پرہم کیا۔ اور نہایت زور ٹور

PageV01P044A

~~سے حملہ کی تیاریاں کیں۔ تمام عرب میں خطباء اور نقیب بھیج دیئے جنوں نے پرجوش
~~ققریروں سے تمام عرب میں ایک اگ لگادی۔ اور ہر طرف سے عرب کے قبايئکل امنڈ آئے۔
~~قبیلہ ازدکا سردار حنن بن سلیم سات سوسواروں کو ساتھ لے کر کیا۔ بنوتمیم کے ہزارہ ٓدمی
~~مصین بن معبد کے ساتھ آئے۔ حاتم طائی کے بیٹے مدی ایک جمعیت کیرلے کرپنچھے، اسی طرح
~~قبیلہ ارباب بہنوکنا نہ نم نوفنظد پو ب ک بڑے بڑے جھتے اپنے اپنے سرداروں کے ساتھ اآئے یہ جوش
~~یہاں تک پھیلا کہ "نمو تفلب کے سرداروں نے جو نباًھیسائی تھے، حضرت عمررضی ﷲہ
~~تعالی عنہ کی خدمت میں حاضر ہو کر کہا کہ "آج عرب وجم کا مقابلہ ہے اس قومی مصرکہ میں ہم
~~بھی قوم کے ساتھ ہیں۔ ان دونوں سرداروں کے ساتھ ان کے قھیلے کے ہزاروں ٓدمی تھے اور
~~مجم کے مقابلہ کے جوش میں لبریزتھے۔
# اتقاق سے انہی دنوں جریر بلی دربار غلافت میں حاضر ہوا، یہ ایک مشہور سر اور تھا۔
~~اور جتاب رسول ﷲہ صلی لﷲہ علیہ وسلم کی خدمت میں حاضر ہو کردرخواست کی تھی کہ اپنے
~~قھیلے کا سردار مقرر کردیا جائے۔ رسول اﷲ صلی ﷲ علیہ وسلم نے یہ درخواست منظور کرلی تھی
~~لیکن نتعمیل کی نوبت نہیں آئی تھی، حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ کے پاس حاضر ہوا تو انہوں
~~نے عرب کے تمام عمال کے نام انکام بھیج دیئے کہ جہاں جہاں اس تھیلے کے آدمی ہوں، تاریخ
~~معین پر اس کے پاس پہنچ جائیں، جریریہ حمعیت اعقظم لے کردومارہ مدینہ میں عاضر ہوئے۔
# اودہرٹنی نے عراق کے تمام سرحدی مقامات پر نقیب بھیج کرایک بڑی فوج جمع کرلی تھی
~~ایرانی جاسوسوں نے یہ خبریں شاہی درہار میں پہنچائیں پوران وخت نے حکم دیاکہ فوج خاصہ
~~سے ہارہ ہزار سوار امتحاب کئے جائیں۔ اور مہران بن مہویہ ہمدانی افسر مقررکیا جائے۔ مہران
~~کے امتخاب کی وجہ یہ تھی کہ اسنے خود عرب میں تربیت پائی تھی اور اس وجہ سے وہ عرب کے
~~تورقوت کا اندازہ کر سکتا تھا۔ کوفہ کے قریب بویب نام ایک مقام تھا، اسلامی فوجوں نے
~~یہاں پہنچ کرڈیرے ڈالے۔ مہران پایہ تخت سے روانہ ہو کر سیدھا بوب پہنچا اور دریائے
~~فرات کو بیچ میں ڈال کر خیمہ زن ہوا۔ صبح ہوتے ہی فرات اترکر بڑے مروسامان سے لشکر
~~آرائی شوع کی۔ ٹنی انے نہایت ترتیب سے صف درست کی، فوج کے محتلف حصے کر کے
~~بڑے بڑے ناموروں کی ماتھتی مین دیٔے چنانچہ میمنہ پرندعور میسو پر نسیر پیدل پر مسعود والنٹیر
~~پر عاصم لشت کفج پر عصمہ کو مقررکیا۔ لشکر آراستہ ہو چکا توٹنی نے اس سرے سے اس سرے
~~تک ایک بار چکر لگایا۔ اور ایک ایک ملم پکاس کھڑے ہو کر کہا "بہادر لویکھنا تمہماری وجہ سے
~~تمام عرب پر بدنامی کاداغ نہ آيئٔے"۔

PageV01P044B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_45.png)

# اسلامی قوج کی لڑائی کا یہ قامدہ تھا کہ سردارتین دفعہ الدا کبر کہتا تھا۔ پہلی تکمیرپر فوج    مہران کے عل پر لڑائٔی کا خاتمہ ہو گیا۔ مم نہایت ایتری سے بھاکے۔ متی نے قور اہل
~~حربہ وہتھیار سے آراستہ ہو جاتی تھی۔ دوسری تجبیر پر لوگ ہتھیار تول لیتے تھے۔ اور تیسرے    کے پاس پہنچ کررستہ روک لیا کہ مجم بھاگ کرنہ جانے پائیں۔ مورنھین کا ہیان ہے کہ کسی
~~فعوپر حملہ کردیا جاتا تھا۔ نمنی نے دوسری مجیا می ہیں کہ تھی کہ ایراتیوں نے حملہ کردیا۔ یہ دیکھ کر    لڑائی نے اس قدرے شمارلاشیں اپنی یادگار میں نہیں چھوڑیں۔ چنانچہ مدقوں کے بعد جب
~~مسلان عبط نہ کرسکے اور کچھ لوگ جوش میں آگرحف سے اگے لکل گئے۔ ٹنی نے تصھصے میں    مسافروں کا ادھر گزر ہوا۔ تو انہوں نے جاسبجاہڑیوں کے انبارپائے۔ اس ح کا ایک خاص اٹریہ
~~آگرڈازھی دانوں میں دہدلی، اور پکارے کے حخدا کے لئے اسلام کو رسوانہ کرو"اس آواز کے    ہوا کہ عربوں پر مجم کا جورعب چھایا ہوا تھا جاتا رہا۔ ان کو یتین ہو گیا کہ اب سللنت کسری کے
~~لٹئی نے حملہ کیا۔    ساتھ فورا لوگ پیھے ہٹے اور جس شخص کی جہاں جگہ تھی وہیں آگرجم گیا، چوتھی تجبیر کہہ کر    مجمی ہزار عرب پر بھاری تھے۔ لیکن آج ایک عرب دس مجمی پرپھاری ہے۔    اخیردن آگئے۔ خود لّی کا یان ہے کہ اسلام سے پہلے میں بارہا محم سے لڑچکا ہوں۔ اس وقت سو
# مجمی اس طرح گرچتے ہوئے بھے کہ تمام میدان گو نج اٹھا، ٹئی نے فوج کو لکارا کہ    اس معرکہ کے بعد مسلمان عراق کے تمام علاقہ میں پھیل پڑے۔
~~گھبرانا نہیں یہ نامدانہ فل ہے۔ عیسائی سرداروں کو جوساتھ تھے ہلا کر کہا کہ تم اگرچہ ھیسائی ہو    جہاں اب بغداد گمادہے اس نانے میں وہاں بہت بڑایازار لگتا تھانٹی نے عین بازار
~~لیکن ہم قوم ہو۔ اور آٓج قوم کا معاملہ ہے۔ میں مہران پر حملہ کرتا ہوں تم ساتھ رہنا۔ انہوں    کے دن حملہ کیا۔ بازاری جان پچاکرادھر ادھر پھاگ گئے اور بے شمارفقد اور اسباب ہاتھ گیا،
~~نے لیک کہا، لّی نے ان سردامں کودونوں بازوں پرلے کر حملہ کیا۔ اور پہلے حملہ میں مہران کا    پائے تخت میں یہ خبریں پہنچھیں توسب نے یک زبان ہو کر کہا کہ "زنانہ حکومت اور آپس کے
~~میمنہ توڑکرقلب میں گھس گئے۔ مجمی ددہارہ سغبھلے اور اس طرح ٹوٹ کرگرے کہ مسلانوں    اختلاقات کا یہی نتیجہ تھا "اسی وقت پوران وخت کو تحخت سے اتار کریرہو گرد کو جو سولہ لا، برس کا
~~کے قدم اکھڑگٔے۔ ٹحی نے لکارا کہ "مسلمانو! کہاں جاتے ہو میں یہ دکھڑا ہوں"۔ اس لوازکے    جوان تھا۔ اور خاندان کسری کادی ایک نرینہ یادگار رہ گیا تھا۔ تخت نشین کیا۔ رستم اور نیوز جو
~~ساتھ سب یلٹ پڑٹھے لئی نے ان کو سمیٹ کر حملہ کیا۔ مین اس عالت میں مسعمد جولنی    سللنت کے دست ہانوتھے۔ آپس میں عناور کھتے تھے۔ دریاریوں نے ان سے کہا کہ اب بھی
~~کے بھائی اور مشہور بہادرتھے زخم کھاگر گرے۔ ان کی رکاب کی فوج بیدل ہوا چاہتی تھی خی    اگر تم دونوں متفق ہو کر کام نہیں کرتے توہم خود تمہارا فیصلہ کئے دیتے ہیں۔ غرض پرنوکردکی
~~نے لگارا کہ "مسلمانو! میرا بھائی مارا گیا تو کچھ پردا نہیں، شرقاء یوں ہی جان یاکرتے ہیں۔    تخت لشنی کے ساتھ سلطنت میں نئے سرے سے جان آئی۔ ملکی اور فوجی افسر جہاں جہاں
~~دیکھو تمہارے علم چھکنے نہ پائیں"“۔ خود مسعودنے کرتے گرتے کہا کہ "میرے مرنے سے بے    جس کام پرتھے مسقعد ہو گئے۔ تمام قلعے اور چھانیاں معحکم کروی گئیں۔ عحراق کی آٓباہیاں جوت
~~مل نہ ہونا“۔    سے لڑرہا تھا زخم کھا کر گرا ٹمنی نے خود گھوڑے سے اتر کراس کو گود میں لیا۔ اور اپنے بھائی    دیر تک بڑی گھسان کی لڑائی رہی۔ انس بن ہال جو عیسائی سدار تھا الور برمی جانبازی    سے نکل گئے۔    ہو چکی ھیں مگم کا سہارا پاکروہاں بھی بعادت پھیل گئی۔ اور تمام مقامات مسلمانوں کے ہاتھ    حضرت عمررضی اللٰہ تعالی عنہ کو یہ خبریں پہنچیں تو نورا نی کو حکم بھیجا کہ فیجوں کو ہر
~~مسععد کے برابر لٹادیا۔ مسلمانوں کی طرف بڑے بڑے افسرمارے گئے لیکن ٹنی کی لابت قدمی    طرف سے سمیٹ کر عرب کی سرعد کی طرف ہٹ آؤ۔ اور ریعہ ومضر کے قبائل جہ عراق کی
~~کی وجہ سے لڑائی کا پلہ اسی طرف بھاری رہا۔ مجم کا قگب خوب جم کر لڑا۔ مگر کل کا کل براد ہو    گیا۔ شہر راز جو ایک مشہور افسر تھا۔ قرط کے ہاتھ سے مارا گیا، تاہم سپہ سالار مہران فابت قدم    حدود میں پھیلے ہوئے ہیں۔ ان کو طلی کا حکم بھیج دوکہ تا ریخ معین پر جمع ہو جائیں۔    اس کے ساتھ خودبڑے سازو سامان سے فوجی تیاریاں شروع کیں۔ ہر طرف فقیب
~~تھا۔ اور بڑی بہادری سے تع کھٹ لڑرہا تھا۔ کہ قبیلہ تغاب کے ایکن نوجوان نے تکوار سے    دوڑائے کہ اضلاع عرب میں جہاں جہاں کوئی رئیسں مصاحب تدہیر شاعر، خطیب، امل الرائے
~~اس کا کام تمام کردیا۔ مہران گھوڑے سے گرا تو نوجوان نے اچھل کرگھوڑے کی پیٹھ پرجا بیٹا    ہو۔ فوراًدربار خلافت میں آئے چونکہ مج کا زمانہ اچکا تھا۔ خود مکہ معظمہ کو ردا نہ ہوئے اورج
~~لور فعرکے لجہ میں پکارا۔ ہیں تفلب کانو جوان ہوں اور ر میں م کاقاش ہوں"۔    سے نارغ نہیں ہوئے تھے کہ ہر طرف سے قباکل عرب کا طوفان امنڈ آیا۔ سعد بن لی وقاص
# (طبری ہوایت سیف)

PageV01P045

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_46.png)

~~نے تین ہزار آدمی بیجے۔ جن میں سے ایک ایک ٹخص تی وعلم کا مالک تھا۔ حضرموت عصدف"
~~مج،قھیں، غیلان، کے بڑے بڑے سردارہزاروں کی جعیت لے کر ائے مشہور قبائل میں
# صضرت عمررضی اظ تعالیٰ عنہج کرکے واپس آئے تو جہاں تک لگاو جاتی تھی اومیوں
~~کا جنگل نظر آتا تھا۔ حکم دہا کہ لشکر نہایت ترتیب سے آراستہ ہو۔ میں خودسپہ سالاربن کر
~~چلوں گا۔ چنانچہ ہراول پر ملحہ، میمنہ پر زیر، میسہ پر عبدالر حن بن عوف رضی ﷲ تعالیٰ منہم کو
~~مقررکیا۔ فوج آراتہ ہو چکی، تو حضرت علی رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو بلا کر خلافت کے کا ردبار سپرد
~~کئے اور خودمدینہ سے نکل کر عراق کی طرف روانہ ہوئے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی اس
~~مسقعدی سے ایک عام جوش پیدا ہو گیا۔ اور سب نے مرنے پر کمرمیں باندھ لیں۔ صرارجو مدینہ
~~سے تین میل پر ایک چشمہ ہے وہاں پہنچ کر مقام کیا۔ اور یہ اس سفر کی گوا یہلی منل تھی۔
~~چونکہ امیر المومنین کا خود معرکہ بجنگ میں جانا عض مصلحتوں کے لحاظ سے مناسب نہ تھا۔
~~اس لئے صرار میں فوج کو جمع کر کے تمام لوگوں سے رائے طلب کی۔ عوام نے یک زبان ہو کر
~~کہا کہ امیرا لمومنین! یہ مھم آپ کے بغیر سرنہ ہوگی۔ لیکن بڑے بڑے محابہ نے جو معاملہ کا
~~نشیب وفراز سمجھتے تھے اس کے خلاف رائے دی۔ عیدالر حٹن بن عوف نے کہا کہ لڑائی کے
~~دونوں پہلوں ہیں۔ اگر خدا نخواستہ شکست ہوئی اور آپ کو کچھ صدمہ پہنچا تو پھرا سلام کا خاتمہ
~~ہے۔ حضرت عمررضی الگہ تعالیٰ عنہ نے کھڑے ہو کر ایک پراثر تقریر کی۔ اور عوام کی طرف
~~خطاب کرکے کہاکہ "میں تمہاری رائے پر عمل کرنا چاہتا تھا۔ لیکن اکابر صحابہ اس رائے سے
~~تفق نہیں" غرض اس پر انفاق ہو گیا کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ خودسپہ سالار بن کرنہ
~~جايئیں۔ لیکن مشکل یہ ھی کہ اور کوئی مخص اس بار گراں کے اٹھانے کے قامل نہیں ملتا۔
~~ابوبیدہ رضی ﷲ تعالی عنہ اور خالد رضی ﷲ تعالیٰ عنہ شام کی مہمات میں مصوف تھے۔
~~خضرت علی رضی لﷲ تعالیٰ عنہ سے درخواست کی گئی تو انہوں نے انکار کیا۔ لوگ اسی حیص
~~بیص میں تھے کہ دفہ عبدالر حمن بن عوف نے اٹھ کر کہا کہ میں نے پالیا۔ حضرت عمررضی
~~اللہ تعالی عنہ نے فرمایا کون ابولے کہ "سعدبن ابی وقاص "رضی ﷲ تعانیٰ عنہ۔
# سعد رضی ﷲ تعالیٰ عنہ بڑے مرتبہ کے صحابی اور رسول ﷲ صلی لل علیہ وسلم کے
~~ماموں تھے۔ ان کی بہادری اور شجاعت بھی لم تھی۔ لیکن تدبیر جنگ اور سپہ سالاری کی
~~فاملیتوں کی طرف سے اطمینن نہ تھا۔ اس مناپر ضرت مروضی الل تعالی عنہ کو بھی توو تھا۔

PageV01P046A

~~لیکن عب تمام حاضرن تے عمیدالر تمن بن عوق کی رائے کی مائیکی چالڈنا چار منتطود کیا۔
~~تا ہم احتیاط کے لحاظ سے لشکر کی تمام مسمات قبصہ اتیار میں رکھیں۔ چنانچہ ان معرکوں میں
~~اول سے آخر تک فوج کی نقل و حرکت، حملہ کا بمدوبست، لشکر کی ترتیب مخوجوں کی تقسیم وغیرہ
~~کے متعلق ہمیشہ انکام بھیجتے رہتے تھے۔ اور ایک کام بھی ان کی خاص ہدایت کے بغیر انجام
~~تہیں پا سکتا تھا۔ یہاں تک کہ مدینے سے عراق تک کی فوج کی منرلیں بھی خود صضرت عمررضی
~~الد تھانی عنہہی نے نامزو کری تھیں۔ چنانچہ مؤخ طبری نے نام بنام ان کی تصرتح کردی
~~رض سعد رضی الہ تعالیٰ عنہ نے لشکر کا نشان چڑھایا اور مدینہ منورہ سے روانہ
~~ہوئے۔ےا۔۸امنزلیں طے کرکے ععابہ  پہنچھ۔ اور یہاں مقام کیا، حعابہ کوفہ سے تین منل
~~پرہے اور پانی کی افراط اور موقع کی خوبی کی وجہ سے یہاں مہینے کے مہینے بازار لگتا تھا۔ تین مینے
~~یہاں قیام رہا۔ ٹھی، موضع ذی قار میں آٹھ ہزار ٓدمی لئے پڑے تھے۔ جن میں خاص بکرسن
~~دائل کے چھ ہزارجوان تھے۔ ٹنی کو معد کی آمد کا انتکظار تھا کہ ساتھ ہو کر کوفہ پر بڑھیں۔ لیکن
~~جرکے مصرکے میں جوزخم کھائے تھے بگڑتے گئے اور آخراسی صدمے سے انتقال کیا۔ سعد
~~نے فعابد سے چل کر مشراف میں ڈیرے ڈالے، یہاں لٔی کے بھائی ان سے اگرملے اور ٹتی
~~نے جو ضروری مشورے دیئے تھے، سعدسے یان کئے چونکہ جضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کا
~~مگم تھا کہ فوج کا جہاں پڑاؤ ہووہاں کے تمام حالات لکھ کر آئیں۔ سعدنے اس مقام کانقش
~~لشکر کا پھیلا وکہ فردد گاہ کاڈھنگ رسد کی کیفیت ان تمام حالات سے ان کو اطلاع دی وہاں سے
~~ایک مغصل فرمان کیا۔ جس میں بہت سی ہدایتیں اور فوج کی ترتیب کے قوامد تھے۔ سعدنے
~~ان امکام کے موافق پہلے تمام فوج کا جائند لیا۔ جو کم وبیش تمیں ہزار ٹھہری۔ پھر میمنہ و میسوکی
~~متسیم کر کے ہر ایک پرجداجدا افسر مترر کئے۔ فوج کے جدا جدا حصوں اور ان کے افسموں کی
~~مصیل طبری کے یان کے موافق ذیل کے نقثے سے معلوم ہوگی۔

PageV01P046B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_47.png)

~~میمنہ اوایاں حص)    عبدالہ بن امصصم    محای تھے۔
~~میسولامں حصسا    شرجیل من السمط    وجوان کوی تھے، مرقدین کی خک میں نمایت
~~ساقہ (پچھلا حصہ)    عاسم ن مواعمیتی    فمت عاصل کی تھی۔
~~مطلاع اگشت کی فرج سواہ بن مالک
~~مجمھابے قا مدہ فوج) اسلمان راصہ البال
~~پیول    جمال بن مالک الاسدی
~~شترسوار    عبدالہ بن ذی اسمین
~~قانضی و فرانچی    راید یعنی رسدو خیوکا اسلمان فارستی    حہدافہ ن ریعہ البالی    مصر سمابا ہھں ملاس کے رہنوالے تھے
~~بندوبست کرنے دالے
~~مترجم    ہں جری
~~نشی    نزادن ابی سغیان
~~2

PageV01P047A

~~محمل بھی مذکور تھا۔ تاہم چونکہ پرانا بجہ تھا۔ سعدرضی لﷲ تعالیٰ عنہ کو لکھا کہ تادسیہ ھنیح کر
~~سرزمین کا پورا نقشہ لکھ بھیجو کیونکہ میں نے بعض ضروری ہاتین اسی وجہ سے نہیں لکھیں کہ
~~موقع اور مقام کے پورے حالات مجھ کو معلوم نہ تھے۔ سعد رضی ﷲہ تعالیٰ عنہ نے نہایت
~~تھفصیل سے موقع جنگ کی عددو اور حالات لکھ کر بھیج۔ درہار خلافت سے روانکی کی اجازت
~~ٓئی۔ چنانچہ سعد شراف سے چل کر عذیب پہنچھے۔ یہاں مجموں کا میگزین رہاکرتا تھا جو مفت
~~اتھ گیا۔ قادسیہ پہنچ کر سعد رضی ل تعالیٰ منہ نے ہر طرف ہرکارے مدڑائے کہ غضیم کی
~~خیریسں لائیں۔ انہوں نے اگریان کیا کہ رستم پسر فرخ زاؤ جو آرمینیہ کار ئیں ہے سپہ سالار
~~مقرر ہوا ہے۔ اور مدائن سے چل کر ساباط میں ٹھہرا ہے میعد رضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے حضرت
~~عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو اطلاع دی وہاں سے جواب آیا کہ لڑائی سے پہلے لوگ سفیربن کر
~~جائیں اور ان کو اسلام کی رغبت دلائیں۔ سعدنے سردارن قبائل میں سے چودہ ناموراشقاص
~~امتھاب کئے جو مقلف صفتوں کے لحاظ سے تمام عرب میں امتخاب تھے، عطارد بن حاجب
~~ت شعث بن قیں، حارث بن حسان، عاصم بن عمر، عمروبن معدی کرب، مغیروبن شعبہ، معنی
~~بن حارثہ قدوقامت اور ظاہری رعب وداب کے لحاظ سے تمام عرب میں مشہور تھے۔ نعمان
~~بن مقن، بسربن ابی رہم، حملہ بن جوتیہ، حنظہ الریعاتمیمی، فرات بن حیانا مجل نھدی بن
~~ہیل مغیوبن زارارہ، عقل وتدیر اور حرم دسیاست میں اپنا جواب نہیں رکھتے تھے۔
# ساسانیوں کایائے تخت قدیم زمانے میں اضططو تھا۔ لیکن نوشیروان نے مدائن کو
~~دارالسلطنت قراردیا تھا۔ اسی وقت سے وہی پایہ تخت چلا آتا تھا، یہ مقام سعد کی فرود گاہ یعنی
~~تقادیہ سے ۳۰۔۴۰ میل کے فاصلے پرتھا۔ سغراء گھوڑے اڑاتے ہوئے مسیدھے مدائن پہنچے۔
~~راہ میں جدھر سے گڑر ہوتا تھا۔ تماشائیوں کی بھیڑلگ جاتی تھی، یہاں تک کہ آستا نہ سلطنت
~~کے قریب پہنچ کر ٹھہرے۔ اگرچہ ان کی ظاہری صورت یہ تھی کہ گھوڑوں پرزین اورہاتھوں
~~میں ہتھیار تک نہ تھا۔ تا ہم بیہاکی اور دلیری ان کے چہوں سے ٹپکتی تھی اور تماشائیوں پر اس کا
~~اثرپیڑتا تھا۔ گھوڑے جو سواری میں تھے رانوں سے نکلے جاتے تھے اور بار ہار زمین پرٹاپ
~~مارتے تھے۔ چنانچہ ناپوں کی ٓواز ینو گرو کے کان تک ہنچی اور اس نے دریافت کیا کہ یہ کیسی
~~ٓواز ہے۔ معلوم ہوتا ہے کہ اسلام کے سفراء آئے ہیں۔ یہ سن کر بڑے سازو سامان سے درہار
~~مجایا اور سغراء کو طلب کیا۔ یہ لوگ عربی جبے پہنے کاندھوں پریمنی چادریں ڈالے ہاتھوں میں
~~کوڑے لئے موڑے چرڑھائے دربار میں دال ہوئے پھلے معرکوں نے تما) ایران میں عرب

PageV01P047B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_48.png)

~~کی دھاک بٹھادی تھی۔ رہوگرونے سفیوں کو اس شان سے دیکھا تو اس پر ہیبت طاری
~~ہوئی۔
# ایرانی عمعا ہر چیزسے فال لینے کے عادی تھے، یہو گردنے پوچھا کہ عربی میں چادر کو کیا
~~کہتے ہیں۔ انہوں نے کہا کہ بردافاری کے معنی کے لحاظ سے) کہا "مجہاں بُرو"پھر کوڑے کی
~~عربی پوچھی۔ ان لوگوں نے کماکہ "سوط" وہ سوخت سمجھا اور بولا کہ "پارس راسو ند "ان
~~بدفالیوں پر سمارا درہار برہم ہوا جاتا تھا۔ لیکن شاہی آواب کے لالا سے کوئی کچھ نہیں کہہ سکتا
~~تھا۔ پھر سوال کیا کہ تم اس ملک میں کیوں آئے ہو؟ نعمان بن مقن جو سرگرہ تھے جواب
~~دینے کے لئے آگے بڑھے، پہلے مخصر طور پر اسلام کے حالات یان کئے پھر کہا کہ ہم تمام دنیا
~~کے سامنے دوچیزیں پیش کرتے ہیں۔ جزیہیا تلواریند گردنے کہا تم کو یاد نہیں کہ تمام دنیا میں تم
~~سے زیاہ ذلیل اور بدبخت کوئی قوم نہ تھی، تم جب کبھی ہم سے سرکشی کرتے تھے تو مرحد کے
~~زمینداروں کو حکم بھیج دیا جاتا تھا، اور دہ تمہارایل نکال دیتے تھے۔
# اس پر سب نے سکوت کیا۔ لیکن مغیوبن زراو ضیط نہ کر سکے اٹھ کر کھا کہ "یہ لوگ
~~(پنے رفیقوں کی طرف اشارہ کر کے) راسائے عرب ہیں۔ حلم وتار کی وجہ سے زیادہ گوئی نہیں
~~کر سکت۔ انہوں نے جو کچھ کہا یہی زیہاتھا۔ لیکن کہنے کے قامل ہاتیں رہ گئیں۔ ان کو میں ہیان
~~کرتا ہوں، یہ سیچ ہے کہ ہم بد بخت اور گراہ تھے۔ اہپس میں کٹتے مرتے تھے۔ اپنی لرکیں کو زندہ
~~گاڑھ دیتے تھے۔ لیکن غدائے تعالیٰ نے ہم پر ایک مہ نخمبر بھیجاجو حسب ونسب میں ہم سے ممتاز
~~تھا اول اول ہم نے اس کی مخالفت کی۔ دیچ کہتا تھا تو ہم جھلاتے تھے، وہ اآگے برھتا تو ہم پیچھے
~~ہٹتے تھے۔ لیکن رفتہ رفتہ اس کی باتوں نے دلوں میں اٹڑ کیا وہ جو کچھ کہتا تھا خدا کے حکم سے کہتا
~~تھا۔ اور جو کچھ کرتا تھا، خدا کے حکم سے کرتا تھا، اس نے ہم کو حکم دیا کہ اس مذہب کو تمام دنیا
~~کے سامنے پیش کرد۔ جو لوگ اسلام لائیں وہ تمام حقوق میں تمہارے برایر ہیں، جن کو اسلام
~~سے انکار ہو، اور جرزیہ پر راضی ہوں وہ اسلام کی حمایت میں ہیں۔ جس کوہدنوں ہاتوں سے انکار
~~ہو اس کے لئے تکوار ہے"۔ ینہ گروغقے سے بیتاب ہو گیا اور کہا کہ اگرقاصدوں کا تحل جائز
~~ہوتا تو تم میں سے کوئی زندہ نیچ کرنہ جاتا۔ یہ کہہ کر مٹی کا نوکر ا مگوایا۔ اور کہا تم میں سب سے
~~معزز کون ہے؟ عاصم بن عمرنے بعھ کر کہا ھیں " ملازموں نے نوکرا ان کے سرپر رکھ دیاوہ
~~کھوڑا واتے ہوے سعہ کے پاس پہنے کہ سے مارکا دمن نے پنیانٹن خدم کودے
~~دی"۔

PageV01P048A

# اس واقعہ کے بعد کئی مہینے تک دونوں طرف سکوت رہا۔ رستم جو سللنت فارس کی
~~طرف سے اس م پر مامور تھا۔ ساباط میں لشکرلٔے پڑا تھا۔ اور یرنو گروکی نا کید پر بھی لڑائی کو
~~نیالتا جاتا تھا۔ ادھر مسلمانوں کا یہ معمول تھا کہ آس پاس کے دیسات پر چڑھ جاتے تھے۔ اور
~~رسد کے لئے مویی و غیرو لوٹ لاتے تھے۔ اس عرصہ میں بعض بعض ريیسں اُوھر سے اوھر
~~آگئے۔ ان میں جوشن ماہ بھی تھا جو سرعد کی اخبار نولسی پرمامور تھا۔ اس عالت نے طول کھیتچا تو
~~رعالیا جوق درجوق پنو گرد کے پاس پہنچ کر فربادی ہوئی کہ اب ہماری خفاظت کی جائے درنہ ہم
~~امل عرب کے مطلیع ہوئے جاتے ہیں۔ چارونا چاررستم کو مقابلے کے لئے بڑھنا پڑا۔ ساٹھ ہزار
~~کی جیت کے ساتھ ساباط سے نکلا اور قادسیہ پہنچ کرڈیرے ڈالے۔ لیکن فوج جن جن
~~مقامات سے گزری ہرجگہ نہایت بے امعتدالیاں کیں۔ تمام افسر شراب پی کربد مسقیاں کرتے
~~تھے۔ اور لوگوں کے ناموس تک کا لٹحانظ نہیں رکھتے تھے۔ ان باتوں نے عام ملک میں یہ خیال
~~پھیلا دیاکہ سلطلنت عجم اب فتاہوتی نظر آتی ہے۔
# رستم کی وبھیں جس دن ساباط سے بڑھیں، سعدنے ہر طرف جاسوس پھیلا دئے کہ
~~دم دم کی خبریں پہنچتی رہیں۔ فوج کارنگ ڈھنگ ، لفکر کشی کی ترتیب، اتارے کارخ ان ہاتوں
~~کے دریافت کے لئے فوجی افسر متشسین کئے۔ اس میں کبھی کبھی دمن کا سامنا بھی ہو جاتا تھا۔
~~چنانچہ للحہ ایک دفعہ رات کے وقت رستم کے لفکر میں لباس بدل کر گئے، ایک جگہ بیش
~~سہاگھوڑا تھان پر بندھا دیکھا تکوار سے ہاگ ڈور کاٹ کراپنے گھوڑے کی باگ ڈور سلے ٹکالی۔
~~اس عرصہ میں لوگ جاگ اٹھے اور ان کا تعاقب کیا۔ گھوڑے کا سوار ایک مشہور افسر تھا۔ اور
~~ہرار سوار کے برابرمانا جاتا تھا اس نے قریب پہیچ کر برچھی کا دار کیا۔ انہوں نے خالی دیا۔ دو
~~زہان پرگرا انہوں نے جھک کربرچھی ماری کہ سینے کے پار ہو گئی۔ اس کے ساتھ دسوار تھے
~~ان میں سے ایک ان کے ہاتھ سے مارا گیا۔ اور دوسرے نے اس شرط پرامان طلب کی کہ میں
~~قیدی بن کرساتھ چلتا ہوں، اتنے میں تمام فوج میں ہل چل پڑگئی اور لوگ ہر طرف سے ٹوٹ
~~پڑے لیکن فلمہ لڑتے بھڑتے صاف نکل آئے اور ساٹھ ہزار فوج دیکھتی کی دیکھتی رہ گئی۔ قیدی
~~نے سعد کے سامنے اسلام قمول کیا۔ اور کہا کہ دونوں سوار جو ملحہ کے ہاتھ سے مارے گئے۔
~~میرے ابن عم تھے۔ اور ہزار ہزار سوار کے برابر مانے جاتے تھے اسلام کے بعد قیدی کا نام
~~سلم رکھا گیا اور اس کی وجہ سے دشمن کی فوج کے بہت سے ایسے حالات معلوم ہوئے جو اور
~~کی ملح معلوم نہیں ہوسکتے تے دوبعد کے تمام معرملں میں شمیک رہا لور ہر موق پر نابت

PageV01P048B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_49.png)

~~قدمی اور جانبازی کے جو ہر دکھائے۔
# رستم چو تکہ لڑنے سے حی چراتا تھا، ایک دفہ اور صلح کی کو شش کی سعد کے پاس پنام
~~بھیجا کہ تمارا کوئی معتد آومی آيئے تو صلح کے متعلق گفتگو کی جائے سدنظ عی ہی عامر کو اس
~~خدمت پر مامور کیا۔ وہ عجیب و غریب مٔت سے چلے عرق گیر کی زرہ نائی اور اسی کا ایک منکڑا سر
~~سے لپیٹ لیا۔ کمر میں رسی کا پنکا باندھا اور تگوار کے میان پر چیتھڑے لپیٹ لئے۔ اس میّت
~~کذائی سے گھوڑے پر سوار ہو کر نکلے۔ ادھر ایرانیوں نے بڑے سازد سامان سے دربار سجایا، دبا
~~کافرش ذرین گاؤ کيے، حریر کے پردے، صدر نمیں مرع تخت، رہ فرش کے قریب اگر
~~گھوڑے سے اترے اور ہاگ ڈور کو گاؤ تکئے سے انگادیا۔
# درہاری بے پروائی کی اداسے اگرچہ کچھ نہ ولنے تا ہم وستور کے موافق ہتھیاررکھوا
~~لینا چاہا۔ انہوں نے کہا میں بلایا ہوا تیا ہوں تم کو اس طرح میرا آنا منظور نہیں تو میں النا پھر
~~جاتا ہوں دریاریوں نے رستم سے عرض کی اس نے اجازت دی۔ یہ نمایت بے پردائی کی اوا
~~سے آہستہ آہست تحخت کی طرف بڑھے۔ لیکن برھی جس سے عصنا کا کام لیا تھا۔ اس کی انی کو
~~اس طرح فرش میں چھوتے جاتے تھے کہ پر تکلف فرش اور قالین جو مجھے ہوئے تھے جابجا
~~سے کٹ پھٹ کر یکاز ہوگئے۔ تخت کے قریب پہنچ کرزمین پر نیز مارا، جو فرش کو آرپار کر کے
~~زمین میں گڑگیا۔ رستم نے پوچھا کہ اس ملک میں کیں آئے ہو؟ انہوں نے کہا کہ اس ل
~~کہ متحلق کی بجائے خانق کی عبادت کی جائے" رستم نے کہا میں ارکان سللنت سے مشورہ کر
~~کے جواب دوں گا۔ درہاری ہارہار رہھ کےپاس اگران کے ہتھیار دیکھتے تھے اور کہتے تھے اسی
~~سامان پرایرانبھی فح کا اراد ہے؟ لیکن جب راسی نے تکوار میان سے لکالی تو آنکھوں میں بھلی
~~کوندی گئی۔ اورجب اس کے کاٹ کی آفائش کے لئے دعالیں پیش کی گئیں تو راصع نے ان
~~کے لکڑے ازادیئے۔ رہ اس وقت چلے آيئٔے لیکن نامہ دیام کا سلسلہ جاری رہا۔
# اخیر سفارت میں مغیو گئٔے۔ اس دن ایرافیوں نے بڑے ٹھاٹھ سے دربار جمایا۔ جس
~~قدر ندیم اور افسرتھے تاج پن کر کرسیوں پر بیٹھے غیے میں ویاو سنجاب کا فرش بچھایا گیا۔ اور
~~خدام اور منصب دار قریٔے سے دوردیہ پرسے جماکر کھڑے ہوئے۔ مغیہ گھوڑے سے اترکر
~~سیدھے صدرکی طرف بڑھے لوررستم سے ذالوسے زانوں ملاکر بیٹھ گئے۔ اس گستاخی پر تمام
~~دبار برہم ہو گیا۔ یہاں تک کہ چبداروں نے ہاند پکڑکران کو تحت سے اتاردیا۔ مغیونے
~~افسران دربار کی طرف خطاب کرکے کہا کہ میں خود نہیں آیا بلکہ تم نے بلایا تھا۔ اس لئے

PageV01P049A

~~مہمان کے ساتھ یہ سلوگ زیبانہ تھا۔ تمہاری مطرح ہم لوگوں میں یہ دسقور نہیں کہ ایک شخص
~~خدا بن بیٹھے اور تمام لوگ اس کے آگے بندہ ہو کر گرون جھکايئیں مترجم جس کا نام عبود تھا چیرہ کا
~~باشندہ تھا، اس ققریر کا ترجمہ کیا تو سارا دربار متاثر ہوا۔ اور بعض بعض ا اٹھے کہ ہماری نلطی
~~تھی جو ایسی قوم کو ذلیل سمجھتے تھے ، رستم بھی شرمندہ ہوا اور ندامت مٹانے کو کہا کہ "یہ نوکروں
~~کی غلطی تھی۔ میرا ایمایا حکم نہ تھا "پھربے تنکلفی کے طور پر مغیونے ترکش سے تیرنکالے اور
~~ہاتھ میں لے کر کہا کہ "ان تیکالوں سے کیا ہوگا؟ مغیونے کہا کہ "ہگ کی تو گو چھٹی ہے پھر
~~بھی لگ ہے" رستم نے ان کی تلوار کا تیام دیکھ کر کہا "کس قدربمو سیدہ ہے"۔ انہوں نے کہا
~~کہ "ہاں لیکن تکوارپرباڑھ ابھی رکھی گئی ہے" اس نوک جھونک کے بعد معاملے کی بات
~~شروع ہوئی۔ رستم نے سلطنت کی شان دشوکت کا ذکر کرکے انظہار احسان کے طور پر کہا کہ
~~اب بھی وایس چلے جاؤ تو ہم کو کچھ طال نہیں، بلکہ کچھ انعام دلایا جائے گا۔ مغیونے تلوار کے
~~قبضے پرہاتھ رکھ کر کہا کہ "گر املام وجزیہ منظور نہیں تو اس سے فیصلہ ہوگا" رستم غصہ سے
~~بھڑک اٹھا اور کہا کہ آتاب کی قسم کل تمام عرب کو برماد کرہوں گا۔ مغیواٹھ کرچلے اآئے اور
~~مل واشتی کی تمام امیدوں کا خاتمہ جو گیا۔
#
# ۰
#
# ستم اب تک لڑائی کو برابر نالتا جاتا تھا لیکن مفیزو کی مفتگونے اس کو اس قدر غیرت
~~دلائی کہ اسی وقت کمر بندی کا حکم دیا۔ شہر جویچ میں حانکل تھی حکم دیا صیح ہوتے ہوتے پاٹ کر
~~سڑک بنادی جائے۔ صبح تک یہ کام انجام کو پہنچا۔ اور دہ پہر سے پہلے پہلے فوج نہر کے اس پار
~~اگئی۔ خووسامان جنگ سے آراتہ ہوا۔ دہہرٔی زرہیں پہنین سریر خود رکھا۔ ہتھیار لگائے پھر
~~سپ خاصہ ططب کیا۔ اور سوار ہو کرجوش میں کہا کہ "کل عرب کو چکنا چور کردوں گا" کسی
~~سپاہی نے کہا "ہاں اگر خدانے چاہا"بولا کہ "خدانے نہ چاہاتب بھی۔
# فوج کو نمایت ترتیب سے آراستہ کیا۔ اگے پیچھے منیں قائم کیں۔ قلب کے پیچھے
~~ہاتھیوں کا قلعہ باندھا ہودجوں اور عماریوں میں۔ پںیدر۔یہ

PageV01P049B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_50.png)

~~قلعہ کے طلور پرہاتھیوں کے پرے جمائے خبررسانی کے لئے موقع جنگ سے یایہ تحت تک رکچھ
~~کچھ فاصلے پر ٓدی بیٹھادئے جوداقعہ پیش آتا تھا۔ موقع جنگ کا آدمی چلا کر کہتا تھا۔ اور درجہ
~~بدرج مدائن تک خبر ہیح جاتی تھی۔
# قادیہ میں ایک قدیم شاہی محل تھا جو مین میدان کے کنارے پرداقع تھا۔ سعد کو
~~چونکہ عرق اقساء کی شکایت تھی اور چلنے پھرنے سے معنور تھے۔ اس لئے فوج کے ساتھ
~~شریک نہ ہو سکے بالاخانے پرمیدان کی طرف رع کرکے تکیہ کے سہارے سے میٹھے اور خالد
~~بن عرطفہ کو اپنے بجائے پہ سالار مقررکیا۔ تاہم فوج کو لڑاتے خودتھے۔ یعنی جس وقت جو حکم
~~دینا مناسب ہوتا تھا پرچوں پر لکھوا کر اور گولیاں ہنا کر خالد کی طرف پھیکتے جاتے تھے۔ اور خالد
~~انہی ہداتوں کے موافق مولع بموقع لڑائی کا اسلوب بدلتے جاتے تھے۔ تمدن کے ابتدائی زمانے
~~میں فن جنگ کا اس قدر ترقی کرنا تعجب کے قابل اور عرب کی حیزی طبع اور لیاقت جنگ کی
~~دلیل ہے۔
# فوہیں آداتہ ہو پھکیں تو عرب کے مشہور شعراء اور خطیب مفوں سے نکلے اور اپنی
~~اتش فنشانی سے تمام فوج میں اگ لگادی۔ شعرا میں شاخ، حطیہ، اوس بن مفراع ،'عبد بن
~~لقب عموبن معدی کرب او خطیو میں گہس بر میر ا ب بیا ہندیا الوسدی، سون ابی رہم المنی حاصم
~~بن عمو، ریع معدی ربھی بن عامر میدان میں کھڑے ققریں کررہے تھے۔ اور فوج کا یہ حال تھا
~~کہ ان پر کوئی جادد کر رہا ہے۔ ان تقریروں کے بعض جملے یادر کھنے کا قابل ہیں۔
# ابن الدیل اسدی کے الفاظ یہ تھے۔
# نامعافد عا اجعلوا حصونکم الرف ونکونوا عل۸۰ کاصوہ
# بم وانھو الاچ  صلود افا گلت الوف
# طادو الجنافل فاغصادوفف لعالا ہوخن الاحلن۔
# "خاندان سعد! تلواروں کو قکعہ بناؤ اوروشمنوں کے مقاملے میں شیر
# بن کرجاؤ۔ گرد کی ذرہ یہن لواور لگا ہیں نیجی کر لوجب تکواریں تھک
# جائیں توتیوں کی باگ چھوڑد کیونکہ تیوں کو جہاں بارمل جاتا ہے
# تکواروں کو نہیں ملا“۔
# اس کے ساتھ تاریوں نے میدان میں لکل کر نمایت خوش المانی اور جوش سے سوربر
~~جھادکی کمیتیں پڑھنی شروع کیں۔ جس کی تافیر سے دل بہل گئے۔ اور آنکھیں سغ ہو گئیں۔
# نسعدنے تامدے کے موانق تین نعرے مارے اور چوتے پر لڑائی شوع ہوئی۔ سب

PageV01P050A

~~سے پہلے ایک ایرالی قدر اندازدیباکی قبازیب بدن کئے، ذریں کمرہند لگائے ہاتھوں میں سونے
~~کے کڑے پینے میدان میں آیا۔ ادھرسے عموبن معدی کرب اس کے مقابلے کو نکلے۔ اس
~~نے تیر کمان میں جوڑا اور ایسا ناک کر لکہ یہ بال بال بچ گئے۔ انہوں نے گھوڑے کودابا اور قریب
~~پہنچ کر کمر میں ہاتھ ڈال کر معلق اٹھاز مین پردے پنکا۔ اور تلوار سے کردن اڑا کر فوج کی طرف
~~محاطب ہوئے کہ یوں لڑا کرتے ہیں "لوگوں نے کہا "ہر فخنص معدی کرب کیو مگر ہو سکتا
~~ہے"۔    اس کے بعد اور بادردونوں مطرف سے نکے اور مجاعت کے جو ہر د کھائے۔ پھر عام
~~جنگ شروع ہوئی، ایرانیوں نے بھیالہ کے رسالہ پرجوسب میں متاز تھا، ہاتھیوں کو ریلائمحرب
~~کے گھوڑوں نے یہ کالے پہاڑ کہاں دیکھے تھے۔ دفعہ فبدکے منقشر ہو گئے۔ پیدل فوج خابت
~~قدمی سے لڑی۔ لیکن ہاتھیوں کے ریلے میں ان کے پاؤس بھی اکھڑجاتے تھے۔ سعدنے یہ
~~ڈھنک دیکھ کر فورا قبیلہ اسد کو حکم بھیجاکہ بچیا۔ کو سنبھالو، طلیحہ نے جو قبیل کے شرراود شہ ہا تھے،
~~ساتھیوں سے کہا اعرمیرو! سعدنے کچھ سمجھ کر تم سے مد مانگی ہے۔ تمام تھیلے نے جوش میں اگر
~~باگیں اٹھائیں اور ہاتھوں میں برچھیاں لے کرہا تھیوں پر حملہ اور ہوئے، ان کی پاموی سے
~~اگرچہ یہ کالی آندھی ذرا تھم گئی لیکن ایرانیوں نے بچیلہ کو چھوڑ کر سارا زور اس طرف دیا۔
~~سعدنے قبیلہ و تمیم کو جو تیر اندازی اور نیز بازی میں مشہور تھے کہلا بھیجاکہ تم سے ہاتھیوں کی
~~کچھ تھد نہیں ہو سکتی؟ یہ سن کروہ دفعہ' بڑھے اور اس قدر تیر برسائے کہ فیل نشینوں کو گرا
~~یا۔ پھر قریب پہینچ کر تمام ہودے اور عماریاں الٹ دیں۔ شام تک یہ ہنگامہ رہا۔ جب بالکل
~~تاریکی چھايئی تو دنوں حرلف میدان سے ہے۔ قاوبیہ کا یہ پہلا معر کہ تھا اور عربی میں اس
~~کویوم الاراث کستے ہیں۔
# سد جس وقت بقا خانہ پر بیٹھے فوج کو لڑارہے تھے ان کی بی بی سلی بھی ان کے
~~برابر بیٹھی تھیں۔ ایرانیوں نے جب ہاتھیوں کو رملا اور مسلمان پیچھے ہٹے تو سعدغھے کے
~~مارے بیتاب ہوئے جاتے تھے۔ اور باربار کرادٹمیں بدلتے تھے سلملی یہ حالت دیکھ کربے اختیار
~~چلا اٹھیں کہ "افسوس آج لئی انہ ہوا" سعدنے اس کے منہ پر تھیٹر کھیج کرمارا کہ ئی ہو تا تو
~~کیا کرلیتا "سلٹی نے کہا صسبحان اہ برولی کے ساتھ غیرت بھی"یہ اس بات پر طعن تھا کہ سعد
~~خودلڑائی میں شریک نہ تھے۔
# اکلے دن سدرنی لظہ تعائی عنہنے سب سے پہلے میدن جگ سے متعووں کی

PageV01P050B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_51.png)

~~لاشیں اٹھوا کردفن کرائیں اور جس قدرزخمی تھے، مرہم يٹی کے لئے عورتوں کے حوالے کئے
~~گردیھلی تو معلوم ہوا کہ اوعیدہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے شام سے جو امدادی فوجیں بھیجی تھیں
~~وہ آپہنچھیں حضرت مررضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے جس نمانے میں عراق پر حملے کی تیاریاں کی تھیں
~~اسی زمانے میں ابومبیدہ رضی ﷲد تعالیٰ عنہ کو جو شام کی مم پر مامور تھے۔ لکھ بھیجا تھا کہ عراق کو
~~جو فوج وہاں بھیج دی گئی تھی اس کو حلم دوکہ سعدرضی لﷲہ تعائی عنہ کی فوج سے جار کرمل
~~جائے۔ چنانچہ عین وقت پریہ فوج پہنچی اور تائید نیبی سمجھی گئی۔ چھ ہزار سپاہی تھے۔ جن میں
~~پانچ ہزار ریعہ ومصر اور ہرار خاص مجاز کے تھے۔ ہاشم بن عقبہ سعدکی بھائی سپہ سمالارتھے۔ اور
~~ہرادل تعقاع کی رکاب میں تھا، تھقاع نے پہنچھتے ہی صف سے لنکل کریکارا کہ ایرانیوں میں
~~کوئی بہادر ہو تو مقابلے کو آئے۔ ادھر سے بہن کلا۔ تھقاع جسر کا واقعہ یاد کرکے یپکار اٹھے
~~کہ الینا ابوعبیدہ کا قاقل جانے نہ پائے "دنوں حریف تکوار لے کر مقامل ہوئے اور کچھ دیر کی
~~رہوبلل کے بعد بھن مارا گیا۔ دیر تک دونوں طرف کے بہادر تما تھا میدان میں نکل کر
~~شجاعت کے جو ہردکھاتے رہے۔ سیستان کا شہزادہ براز" اعوان بن تھلبہ کے ہاتھ سے مارا گیا۔
~~برہر ممر ہمدانی جو ایک مشہور بہادر تھا۔ تھعقاع سے لڑکر ققل ہوا۔ غرض ہنگامہ ہونے سے
~~پہلے ایرانی فوج نے اکثر اپنامر بمادر کھوویئے۔ تاہم بڑے زور شور سے دونوں فوہھیں حملہ آور
~~ہوئیں۔ شام کی امدادی فوج کو تعقاع نے اس تدیر سے روانہ کیا تھا کہ چھوٹے چھوٹے دستے
~~کردیٔے تھے۔ اورجب ایک دستہ میدان جنگ میں پہنچ جاتا تھا تو دوسرا دور سے نمودار ہوتا
~~تھا۔ اس طرح تمام دن فوجوں کاتانتا بندھا رہا۔ اور ایرانیوں پر رعب چھانا گیا۔ ہردستہ ﷲ
~~اکبر کے نعرے مارتا ہوا آتا تھا اور تھقاع اس کے ساتھ ہو کردشمن پر حملہ آور ہوتے تھے۔
~~ہاتھیوں کے لئے تھقاع نے یہ تدہیر کی کہ اونٹوں پر جھول ڈال کرہا تھیوں کی طرح میب بمایا،"
~~یہ مصنوعی ہاتھی جس طرف رخ کرتے تھے ایرانیوں کے گھوڑے بدک کر سواروں کے قابو سے
~~نکل جاتے تھے۔
#
~~نہایت بیش قیمت عربی گھوڑے اور تکواریں تھیں، ان لوگوں نے فوج کے سامنے پکار کر کہا کہ
~~امیرالمومنین نے یہ انعام ان لوگوں کو بھیجا ہے جو اس کا حق اواکر سکیں۔ چنانچہ تھعقاع نے
~~جمال بن مالک ' ریل بن عمود ملیحہ ہن خولد عاصم بن عموا تمیمی کو تلواریں حوالہ کیں اور

PageV01P051A

~~قبیلڈ یرلوع کے چار بہادروں کو کھوڑے عنایت کئے ریل نے مخر کے جوش میں اکرنی البدیسہ
~~یہ شعر پڑھا۔
# لقدعلملتوارانااقہم افااحصلوانالوحفات البواتو
~~مب لوگوں کو معلوم ہے کہ میں سب سے زیادہ مستحق ہوں بس وقت لوگوں نے کاٹنے والی
~~نازک تکواریں پائیں“
~~جس وقت لڑائی کا ہنگامہ گرم تھا، ابو مجن شقنی جو ایک مشہور بہادر شامرتھے اور جن کو شراب
~~پینے کے جرم میں سعدنے قید کردیا تھا۔ قید خانے کے دریچے سے لڑائی کا تماشہ دیکھ رہے تھے۔
~~اور شجاعت کے جوش میں بے افتیار ہوتے جاتے تھے۔ آخر ضبط نہ کرسکے، ململی (سعد کی
~~بیوی) کے پاس گئے کہ خدا کے لئے اس وقت مجھ کو چھوڑدو۔ لڑائی سے جیتا بچا تو خود آکربیرٹا
~~پہن لوں گا۔ سلٹی نے انکار کیا یہ حسرت کے ساتھ واپس آئے اور بار بار پردردلمجہ میں یہ اشعار
~~پڑھتے تھے۔
# بکھ ھونا ان توفھ الخہل بالضنا واتدی لے لہووامل وفاقہا
~~"س سے بھ کر کیا نم ہوگاکہ سوار نیزبازماں کر رہے ہیں، اور میں زنجیوں میں بدھا ہوا
~~ہوں"
# افاقت عنال العایال واحقت    مصاوع من فو قصم الصنا دیا
~~مجب کھڑا ہونا چاہتا ہوں تو زنجیراٹھتے نہیں دیتی، اور دردازے اس طرح بند کردیٔے جاتے ہیں
~~کہ پکارنے والا پکارتے پکارتے تھک جاتا ہے"
# ان اشعار نے سلمی کے دل پر یہ اثر کیا کہ خود آکربیڑاں کاٹ دیں انہوں نے فورا
~~امصطبل میں جاکر سعد کے گھوڑے پر جس کا نام بلتا تھازین کسا اور میدان جنگ ہنچ کر بھالے
~~کے ہاتھ نکالتے ہوئے ایک دفعہ میمنہ سے میسرو تک کا چکر لگایا۔ پھر اس زورو شور سے حملہ کیا
~~کہ جس طرف نکل گئے صف کی صف الٹ دی۔ تمام لشکر متحیر تھا کہ کون بہادر ہے۔
# سعد بھی حیران تھے اور دل میں کہتے تھے کہ حملہ کا انداز ابو نجن کا ہے۔ لیکن دہ قید
~~خانے میں قید ہے۔ شام ہوئی تو ابو مجن نے آکر خود بیڑاں پہن لی۔ سلملی نے یہ تمام حالات
~~سعدسے بیان کئے۔ سعدنے اسی وقت ان کو رہا کردیا اور کہا "خدا کی نسم مسلمانوں پر جو شخص
~~یوں نثار ہو میں اس کو سمتا نہیں دے سکتا"۔
# وئی نے کما حدا میں نکی ان سے ہر کیا نرس کا تر ہی لہھ کا کہ

PageV01P051B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_52.png)

~~حساء جو عرب لی مسہور اشاعرہ تھی۔ اس معسرکے میں شریک تھی اور اس کے
~~چاروں بیٹے بھی تھے۔ لڑائی جب شوع ہوئی تو اس نے بیٹوں کی طرف خطاب کیا اور کہا۔
# لم قنب کم البالقہ ولم تفصکم النت شم جنتم لاکد
# عبوذ جبدتو لوقعتمہوھا لن ادای اطل فارس وال اسکم
# لبنودھل واعحلہ کا انکم انواصداق وا صاحنت ل۱ کم ول
# فضحت خالکہ اذاقوافاہ لوا اول الفتال واھدڈ۔
# "یارے بیٹو! تم اپنے ملک کو دوبھرنہ تھے نہ تم پر قعط پڑا تھا باوجوو
# اس کے تم اپنی کہن سال ماں کو یہاں لائے اور فارس کے آگے ڈال
# دیا۔ خدا کی قسم جس طرح تم ایک ماں کی اولاد ہو۔ اسی طرح ایک
# باپ کے بھی ہو۔ میں نے تمہارے پاپ سے بددیانتی نہیں کی، نہ
# تمہارے ماموں کو رسوا کیا، تو جاؤ! آنحر تک لڑو"۔
~~بیٹوں نے ایک ساتھ باگیں اٹھائیں اور دٹمن پرنوٹ پڑے جب لگاو سے اوجھل ہو
~~گئے تو خفساء نے آسمان کی طرف ہاتھ اٹھا کر کہا "خدایا میرے میڈں کو بیچھانا“۔
~~اس دن مسلمان دوہزار اور ایرانی دس ہزار متتا مجروح ہوئے تاہم فح و شکست کا کچھ
~~فیصلہ نہ ہوا۔ یہ معرکہ اغواث کے نام سے مشہور ہے۔
~~تیرا معرکہ یوم العماس کے نام سے مشہور ہے، اس میں تعقاع نے یہ تدیر کی کہ
~~رات کے وقت چندرسالوں اور پیدل فوج کو حکم دیا کہ پڑاؤ سے دور شام کی طرف نکل جائیں۔
~~پوپھٹے سوسوسوار میدان جنگ کی طرف گھوڑے اڑاتے ہوئے آئیں۔ اور رسالے اسی طرح
~~برابر آتے جائیں۔ چنانچہ صبح ہوتے ہوتے پہلارسالہ پہنچا۔ تمام فوج نے الہ اکبر کا نعردمار۔
~~اور غل پڑگیا۔ کہ نٔی امدادی فوجیں اآگٔیں، ساتھ ہی حملہ ہوا۔ حسن اتھاق سے یہ کہ ہشام جن
~~کو ابوبیددنے شام سے مدد کے لئے بھیجا تھا۔ مین موقع پر کسوسواروں کے ساتھ پہنچ گئے۔ یزو
~~کرد کودم دم کی خبریں پہنچتی تھیں اور دہ برابر فوجیں بھیجتا جاتا تھا۔ ہشام نے فوج کی طرف
~~خطاب کیا اور کہا تمہارے بھائیوں نے شام کویح کرلیا ہے اور فارس کی مح کا جو خدا کی طرف
~~سے وعدہ ہے وہ تمہارے ہاتھ سے پورا ہوگا۔ معمول کے موافق جنگ کھریوں۔ وے

PageV01P052A

~~ایرانیوں کی فوج سے ایک پہلوان شیر کی طرح دھاڑتا ہوا میدان میں گیا۔
~~اس کا ڈیل ڈول دیکھ کر لوگ اس کے مقابلے سے جی چراتے تھے۔ لیکن عجیب انقفاق سے دو
~~ایک کزور سپاہی کے ہاتھوں سے مارا گیا، ایرانیوں نے تجرہ اٹھا کرہاتھیوں کے دايئیں بائیں
~~یدل فوجیں قائم کردیں تھیں۔ عمومعدی کرب نے رفیقوں سے کہا "میں مقامل ہاتھی پر حملہ
~~کرتا ہوں، تم ساتھ رہتا ، درنہ عمومعدی کرب مارا گیا تو پھر معدی کرب پیدا نہ ہوگا“۔ یہ کہہ
~~کرتلوارمیان سے گھیٹ لی۔ اور ہاتھی پر حملہ کیا۔ لیکن پیل فوبھیں جودائیں بائیں تھیں
~~دفعہ ان پر ٹوٹ پریں اور اس قدر گرداٹھی کہ یہ نظرسے چھپ گئے یہ دیکھ کران کی فوج حملہ
~~اور ہوئی اور بڑے معارکے کے بعدد شمن پیچھے ۂے۔ عمومعدی کرب کا یہ حال تھا کہ تمام جسم
~~خاک سے الا ہوا تھا، بون پرجابجا بر پھوں کے زخم تھے۔ تاہم تلوار قبضے میں تھی۔ اورہاتھ
~~چلتا جاتا تھا، اسی حالت میں ایک ایرانی سوار برابر سے نکلا، انہوں نے اس کے گھوڑے کی دم
~~پکھلی۔ ایرانی نے بار بار مہمیز کیا لیکن گھوڑا جگہ سے مل نہ سکا، آخر سواراتر کر بھاک نگا۔ اور
~~یہ اچھل کر گھوڑے کی پیٹھ پر جابیٹھے۔
# سعدنے یہ دیکھ کر کہ ہاتھی جس طرف رغ کرتے ہیں دل کادل پھٹ جاتا ہے۔ ضفہ
~~وسلم و غید کو جو پارسی تھے اور مسلان ہو گئے تھے بلا کر پوچھا کہ اس بلائے سیاہ کا کیا علاج ہے
~~انہوں نے کہا کہ ان کی سونڈ اور آنکھیں بیکار کردی جائیں۔ تمام غول میں دوہاتھی نمایت
~~مہیب اور کہ پیکر گویا کل ہاتھیوں کے سدار تھے۔ ایک اپیش دوسرا اجرب کے نام سے مشہور
~~تھا، سعدنے تعقاع ، عاصم حمائل، رمیل کو بلاکر کہا کہ یہ مھم تمہارے ہاتھ ہے۔ تعقاع نے
~~پہلے کچھ سوار اور پیادے بھیج دیئے کہ ہاتھیوں کو نرغہ میں کر لیں۔ پھر خود برچھا ہاتھ میں لے کر
~~ہے سفید کی طرف بڑھے۔ عاصم بھی ساتھ تھے۔ دونوں نے ایک ساتھ برچھے مارے کہ
~~آنکھوں میں پیوست ہو گئے۔ ہاتھی جھر جھری لے کرپیچھے ہٹا، ساتھ ہی تعقاع کی تلوارپڑی
~~اور سونڈ متک سے الگ ہوگئی۔ ادھر رہل وحمال نے اجرب پر حملہ کیا۔ وہ زخم کھا کربھاگا تو
~~تمام ہاتھی اس کے پیچھے ہولئے اور دم کے دم میں یہ سیاہ بادل مالکل چھٹ گیا۔
# اب بہادروں کو حوصلہ آزمائی کا موقع ملا اور اس زور کارن پڑا کہ نعروں کی گرج سے
~~زمین دہل دمل پڑتی تھی۔ چنانچہ اسی مناسبت سے اس معرکہ کو لیلتہ الہریر کھتے ہیں۔ ایرانیوں
~~نے فوج نٔے سرے سے ترتیب دی قلب میں اور دائیں بائیں تیرد تیرو صنیں قائم کیں۔
~~مسلمانوں نے بھی تمام فوج کو سمیٹ کریکجا کیا۔ اور آگے پیچھے تین پرے جمائے۔ سب سے
~~اگے سواروں کا رسالہ ان کے بعد پیل فوجیں اور سب سے پیچھے تیرانداز۔ سعد رضی الﷲ

PageV01P052B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_53.png)

~~تعالیٰ عنہ نے حکم دیا تھا کہ تیسری سگبیر پر حملہ کیا جادے لیکن ایرانیوں نے جب تیر برسانے
~~شروغ کٔے تو تھقاع سے ضبط نہ ہو سکا۔ اور اپنی رکاب کی فوج لے کروشمن پر ٹوٹ پڑے۔
~~فوجی اصولوں کے لاظ سے یہ حرکت نافرمانی میں داخل تھی۔ تا ہم لڑائی کا ڈھنک اور تھقاع کا
~~جوش دیکھ کر سعد رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے منہ سے بے فتیار نکلا انﷲمم اعفدہ والصدہ
~~"یعنی اے خدا تھقاع کو معاف کرنا اور اس کا مددگار رہنا"۔ تعقاع کو دیکھ کر بنواسد اور بنو
~~اسد کی دیکھا دیکھی قصی، اعملد کندہ سب ٹوٹ پڑے۔ سعد ہر قعیلے کے حملے پر کہتے جاتے تھے
~~کہ خدایا اس کو معاف کرنا اور یادر رہتا، اول اول سواروں کے رسالے نے حملہ کیا۔ لیکن
~~ایرانی فوہیں جو دیوار کی طرح جہی کھڑی تھیں۔ اس فابت قدی سے لڑیں کہ گھوڑے آگے نہ
~~بڑھ سکے۔ یہ دیکھ کرسب گھوڑوں سے کودپڑے اور پیادہ حملہ ٓور ہوئے۔
# ایرانیوں کا ایک رسالہ مرناپا لوہے میں غق تھا۔ قبیلہ عمفہ نے اس پر حملہ کیا۔
~~لیکن تکواریں زرہوں پر اچٹ اچٹ کررہ گئیں۔ سداران قبیلہ نے لکارا۔ سب نے کہا
~~زرہوں پر تلواریں کام نہیں دیتیں۔ اس نے غصے میں اکر ایک ایرانی پر برچھے کا دار کیا کہ کر
~~توڑ کر لکل گیا۔ یہ دیکھ کراوروں کو بھی ہمت ہوئی اور اس بمادری سے لڑے کہ رسالہ کا رسالہ
~~برماد ہوگیا۔
# تمام رات نگامہ کارزار مکرم رہا۔ لؤ لڑتے لڑتے تھک کرچور ہوے تھے۔ اور نید
~~کے خمار میں ہاتھ پاؤس بیکار ہوئے جاتے تھے۔ اس پر بھی جب نتح و شکست کافیصلہ نہ ہوا تو
~~مھقاع نے مداران قبايکل میں سے چندنا مور بمادرانتخاب کئے اور سپہ سالار فوج (رستم) کی
~~طرف رغ کیا ساتھ ہی قیسں'اشعت 'عمو معدی کرب ابن ذی البوین نے جو اپنے اپنے بھیلے
~~کے سردارتھے۔ ساتھیوں کو لکارا کہ دیکھو! یہ لوگ خدا کی راہ میں تم سے اگے نکلنے نہ پائیں
~~اور سرداروں نے بھی جو بہادری کے ساتھ زبان آور بھی تھے اپنے قھبیلوں کے سامنے کھڑے
~~ہو کر اس جوش سے ققرریں کیں کہ تمام لشکر میں ایک آگ لگ گئی۔ سوار گھوڑوں سے کوو
~~پڑے اور تیرو کمان پھینک کر تلواریں گھیٹ لیں۔ اس جوش کے ساتھ تمام فوج سیلاب کی
~~طرح بڑھی اور فیروزن وہر مزان کو داتے ہوتے رستم کے قریب پہیچ گئے۔ رستم تخت پر بیٹھا
~~فوج کو لڑا رہا تھا۔ یہ حالت دیکھ کر تخت سے کودپڑا اور دیر تک مردانہ وار لڑتا رہا۔ جب زخموں
~~سے بالکل چور ہو گیا تو بھاگ نکلا۔ ہلال نامی ایک سپاہی نے تعاقب کیا، اقاق سے ایک نہر
~~سمامنے آئی۔ رستم کو پڑا کہ چیر کر نکل جائے۔ ساتھ ی ہال بھی ک دے اور مانلیں پکڑ کر باہر
~~نخالائے۔ پھر توارسے کام تمام کردنا۔

PageV01P053A

# ہلال نے لاش مچھوں کے پاوں میں ڈال دی۔ اور تخت پر چڑھ کرپکارے کہ "رستم کا
~~میں نے خاتمہ کردیال"۔ ایرانیوں نے دیکھا تو تحخت سپہ سالارسے خالی تھا تمام فوج میں بھگدڑ
~~مچ گئی۔ مسلمانوں نے دور تک تعاقب کیا اور ہزاروں لاشیں میدان میں بچھادیں۔
~~لکھا ہے۔    افسوس ہے کہ اس واقہ کو ہمارے ملک الشعلونے قومی جوش کے اڑے بالکل نغلط
# یرآمہ    خردشے  بکر داررعد
# زیک سوئے رستم زیکسوئی سعد
# چودیدار رستم بخون تیرو گشت
# جواں مو تازمی برہ چرہ گٹت
# ہارے شامر سویہ بھی معسلام نہیں کہ سص رس واقلہ میں سرے سے ت یپے ہی نہ تھے
# شکست کے بعد بھی چند نامور افسر جو ریاستوں کے مالک تھے میدان میں فابت قدم
~~رہے ان میں شہربار، ابن الہرمد، فرخان اہوازی، خروشفوم ہوانی نے مروانہ دارجان دی۔
~~لیکن ہر مزان اہوز، قارن موقع پاکر پھاگ نکلے۔ ایرانیوں کے کشتوں کا تو شمارنہ تھا، مسلمان
~~بھی کم وبیش چھ ہزار کام آئے۔ اس نح میں چونکہ سعد خود شریک جنگ نہ تھے، فوج کو ان کی
~~طرف سے بدگمانی رہی یہاں تک کہ ایک شاعرنے کہا۔
# وقاتات حت انذل الا نصدہ وعالیال انقافقصحص
~~میں براہ لڑکیا یساں منک کہ خدانے بنا مد لہگیا لیکن سعد قدیہ کے دلوازے عالینے ہ
# لابناوقدات نساہ کھو؟    وفوت مصل لییں لھصن م
~~ہم واپس پھرے تو سینکلوں عورتیں بیود ہو چکی تھیں، لیکن سعد کی پیوی ہوو نہیں ہوئی“۔
# یہ اشعاراسی وقت بچے بچے کی زمان پر چرھ گئے۔ یہاں تک کہ سعدنے تمام فوج کو
~~مجمع کرکے ٓمہلوں کے زخم دکھائے اور اپنی معذوری لابت کی۔
# معد رضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ گو نامہ فع لکھا اور دونوں
~~طرف کے منقولوں کی تعصیل لکھی۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کایہ حال تھا کہ جس دن
~~سے قادسیہ کا معرکہ شع ہوا تھا ہر روز انتا۔ ب درں۔۔

PageV01P053B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_54.png)

~~دیکھتے۔ ایک دن معمول کے موافق لکلے ادھر سے ایک شتر سوار آرہا تھا۔ برھھ کر پوچھا کہ کدھر
~~سے آتے ہو۔ وہ سعد کا قاصد تھا اور مڑدہ منح لے کر کیا تھا۔ جب معلوم ہوا کہ سعد کا قاصد
~~ہے تو اس سے حالات پوچھنے شروع کئے اس نے کہا کہ خدانے مسلمانوں کو کا میاب کیا۔
~~حضرت عمررضی لہ تعالی عنہ رکاب کے برابر دوڑتے جاتے تھے اور حالات پوچھتے جاتے تھے۔
~~تر سوار شہر میں داعل ہوا تو دیکھتا جو شحفص آتا ہے ان کو "امیرالمومنین کے لقب سے پکارتا ہے
~~ڈرسے کانپ اٹھا۔ اور کہاکہ حضرت نے مجھ کو اپنا نام کیوں نہ تایا کہ میں اس گستاخی کامر تکب
~~نہ ہوتا"۔ فرمایا "نہیں کچھ حرج نہیں۔ تم سلسلہ کلام کو نہ توڑہ۔ چنانچہ اسی طرح اس کے
~~رکاب کے ساتھ ساتھ گھر تک اآئے۔ مدینے پہنچ کر مجمع عام میں مح کی خوشخجبری سنائی۔ اور ایک
~~نہایت پر اٹر تقریر کی جس کا اخیر فقرویہ تھا۔ "مسلمانوں انیں بادشاد نہیں ہوں کہ تم کو غلام نانا
~~چاہتا ہوں، میں خدا کا غلام ہوں۔ البتہ خلافت کا بار میرے سرپر رکھا گیا ہے۔ اگر میں اسی
~~طرح تمہارا کام کروں کہ تم پین سے گھروں میں سوؤ تو میری سعادت ہے اور اگر یہ میری
~~خواہش ہو کہ تم میرے دروازے پر حاضری دو تو میری بدسنختی ہے۔ میں تم کو تعلیم دٹا چاہتا
~~ہوں، لیکن باتوں سے نہیں عمل سے"۔
# قادیہ کے معرکے میں جو عم یا عرب مسلمانوں سے لڑتے تھے ان میں ایسے بھی تھے
~~جودل سے لڑنا نہیں چاہتے تھے۔ بلکہ زبردستی فوج میں پکڑے آيئے تھے۔ بست سے لوگ گھر
~~چھوڑ گئے تھے۔ فتح کے بعد یہ لوگ سعد کے پاس آئے اور امن کی درخواست کی سعدنے
~~دربار خلافت کو لکھا۔ حضرت عمررضی الل تعالیٰ عنہ نے سحابہ کو بلاکر رائے لی۔ اور سب نے
~~بالانقاق منظور کیا۔ غرض تمام ملک کو امن دیا گیا جو لوگ گھر چھوڑ کر نکل گئے تھے۔ واپس اکر
~~تیاد ہوتے گئے۔ رعایا کے ساتھ یہ ارتباط برھا کہ اکثر بررگوں نے ان میں رشتہ داریاں کر لیں۔
# ایرانون نے قادیہ سے بھاگ کربامل میں مقام کیا اور چونکہ یہ ایک محفوظ و متحکم
~~مقام تھا اطمینان کے ساتھ جنگ کے تمام سامان میا کرلئے تھے اور فیروزان کو لشکر قراریا تھا۔
~~سعدنے ان کے استیصال کے لئے مرہجری میں بامل کا ارادہ کیا اور چند سردار اآگے روانہ کئے
~~کہ راتہ صاف کرتے جائیں۔ چنانچہ مقام برس میں بصیری سدراہ ہوا اور میدان جنگ میں
~~زخم کھا کر بابل کی طرف بھاگ گیا۔ برس کے رئیسں نے جس کا نام، سطام تھا، صلیح کرلی۔ اور
~~بامل تک موقع بہ موقع پل تیار کرا دیئے۔ کہ اسملامی فوجیں بے تکلف گذر جائیں، باہمل میں
~~کرچہ مجم کے بڑے بڑے سدار فغہد جان، ہرمزان، مہران، مہرجان وغیر حمع تھے۔ لیکن پہلے
~~ی علے میں بھاگ نکل سعدنے غوبامل میں مقام کیا اور زہرو کی افسی میں فوہیں آکے

PageV01P054A

~~دواتہ کیں۔ ھی توہھیں باہل سے پھاگ کر کھلّی میں گھہری ھیں اور شہریار جور نیس توادہ تھاان
~~کاسپہ سمالار تھا زہو کوٹی سے جب گذرے تو شہریار اآگے بڑھ کر مقامل ہوا۔ اور میدان جنگ
~~میں آگریکارا کہ جو بہادر تمام لشکر میں امتقاب ہو مقاہلے کو آئے۔ ذہرونے کہا میں نے خود
~~تیرے مقاہلے کا اراہ کیا تھا۔ لیکن جب تیرا یہ دھوئیٰ ہے تو کوئی غلام قیرے مقابلے کو آجائے
~~گا۔ یہ کہہ کرنامل کو جو قبیلہ تمیم کا نظلام تھا اشارہ کیا۔ اس نے گھوڑا اآگے برھایا۔ شہریار دیو
~~کاساتن وتوش رکھنا تھا۔ نامل کو کزوردیکھ کرنیزہ ہاتھ سے پھینک گردن میں ہاتھ ڈال کر زور
~~سے کھینچا۔ اور زمین پر گرا کرسینے پر چڑھ بیٹھا۔ اتفاق سے شہریار کا الگوٹھا نامل کے منہ میں
~~آگیا۔ مامل نے اس زورسے کانا کہ شہریار تلملاگیا۔ مامل موقع پاکر اس کے سینے پرپڑھ بیٹھا
~~اور تکوار سے پیٹ چاک کردیا۔ شہریار نہایت عمدہ لماس اور اسلحہ سے آراستہ تھا۔ نامل نے
~~زرہ دغیرد اس کے بدن سے اتار کر سعد کے آگے لاکر رکھ دیں۔ سعدنے عبرت کے لئے حکم دیا
~~نامل دی لباس اور اسلحہ سجا کر آئے۔ چنانچہ شہرمار کے زرق برق لباس اور اسلحہ سے آراستہ ہو
~~کرحب مجمع عام میں ایا تولوگوں کی آنکھوں میں زمانے کی نیرنکیوں کی تصویر پھر گئی۔
# کوئی ایک تاریخی مقام تھا۔ حضرت ابرا ہیم علیہ السلام کو نمرودنے یہیں تیمیا کھا تھا۔
~~چنانچہ قید خانے کی جگہ اب تک محفونظ تھی۔ سعد اس کی زیارت کو گئے۔ اور درد پڑھ کر اآیت
~~پڑھی تاہ الد نفاولھامن الناس کويٹی سے آگے پائے تحخت کے قریب بہروشیر
~~ایک مقام تھا۔ یہاں ایک شاہی رسالہ رہتا تھا۔ جو ہر روز ایک بار قسم کھا کہتا تھا کہ "جب تک
~~ہم ہیں سلطنت فارس میں کبھی زوال نہیں اآسکتا"۔ یہاں ایک شیریلا ہوا تھا جو کسئی سے بہت
~~ہلا ہوا تھا۔ اور اسی لئے اس کو بہرؤ شیر کہتے تھے سعد کا لشکرقریب پہنچا تووہ تڑپ کرنگا۔ لیکن
~~باٹم نے جو ہر ادل کے افسرتے اس حفالی سے تکوارماری کے دہیں ڈھیرہو کر رہ گیا۔ سدنے
~~اس بہادری پران کی پیشانی چوم لی۔
# کے بھ کرسدنے برہ شیر کا حا و کیا۔ اور فج نے لوھر اوھر پہیل کر مزارہں
~~ٓدمی گر فتار کرلئے۔ شیرزادنے جو ساباط کاريئیسں تھا۔ سعد سے کہا کہ یہ معمودی کا منکار ہیں۔
~~ان کے قید کرنے سے کیا حاصل چنانچہ سعدنے ان کے نام دفتر میں درج کرلئے اور چھوڑدیا۔
~~ٓس پاس کے تمام رکیسوں نے جزیہ قول کرلیا۔ لیکن شہر پرقبضہ نہ ہو سکا۔ دو مہینے تک برابر
~~محاصرو رہا۔ ایرانی بھی کبھی قلعہ سے نکل کر مصرکہ آرا ہوتے تھے، ایک دن بڑے جوش
~~دخموش سے سب نے مرنے پر کمرس باندہ لیں اور جھ بر ساتے ہوئے آنکلے مسلمانوں نے برابر

PageV01P054B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_55.png)

~~کا جواب دیا۔ ذہرو جو ایک مشہورا فسرتھے اور معسرکوں میں سب سے آگے رہتے تھے ان کی زرہ
~~کی کٹڑیاں کہیں کہیں سے لوٹ گئیں تھیں۔ لوگوں نے کہا کہ اس زرہ کو بدل کرنٔی پہن لیجئے
~~بولے کہ میں ایسا خوش قسمت کہاں کہ دٹمن کے حیرسب کو چھوڑ کر میری ہی طرف آئیں۔
~~اتقاق یہ کہ پہلا تیرانہی کو اگرلگا۔ لوگوں نے نکالنا چاہا تو انہوں نے منع کیا کہ جب تک یہ بدن
~~میں ہے اسی وقت تک زندہ بھی ہوں۔ چتانچہ اسی حالت میں حملہ کرتے ہوئے بڑہے اور شر
~~براز کو جوایک یای افسر تھا۔ تکوارسے مارا تھوڑی درہ لڑکرابرانی بھاگ چلے اور شہوالوں نے
~~صلح کا پھریرا اڑادیا۔
# بروُٹیر اور مدائن میں صرف دچلہ حائٔل تھا۔ سعد برو شیر سے بردھے تو آگے وہلہ
~~تھا۔ ایرانیوں نے پہلے سے جہاں جہاں پل ہنے تھے توڑکر بیکار کردیئے تھے۔ سعد وجلہ کے
~~کنارے پہنچے نہ پل تھانہ کشتی فوج سے مخاطب ہو کر کہا "برداران اسلام بادشمن نے ہر طرف
~~سے مجبور ہو کردریا کے دامن میں پنادلی ہے۔ یہ مہم بھی مرکر لوتو پھر مطلع صاف ہے"۔ یہ کہہ
~~لرگھوڑا دریا میں ڈال دیا۔ ان کو دیکھ کراوروں نے بھی ہت کی۔ اوردفعتہ سب نے گھوڑے
~~دریا میں ڈال دئے۔ دریا اگرچہ نہایت زخار اور مواج تھا، لیکن ہت اور جوش نے طبیعتوں میں
~~اگریہ استقلال پدا کردیا کہ موجیں برابر گھوڑوں سے آٓ کر گلئی تھیں اور یہ رکاب ملاکر آپس میں
~~باتیں کرتے جاتے تھے، یہاں تک کہ یہین ویسار کی جو ترتیب تھی اس میں بھی فرق نہ کیا۔
~~دوسرے کنارے پر ایرانی یہ حیرت انگیز تماشہ دیکھ رہے تھے جب فوج کنارے کے قریب آگئی
~~توان کو خیال ہوا کہ یہ آدمی نہیں جن ہیں۔ چنانچہ "امدیوان آمدند، دیوان آمدند" کہتے ہوئے
~~بھاگے۔ تاہم سپہ سالار خرزاد تھوڑی سی فوج کے ساتھ جمارہا اور گھاٹ پر تیراندازوں کے
~~دستے متعین کردیئے۔ ایک گروہ دریا میں اتر کر سدراہ ہوا۔ لیکن مسلمان سیلاب کی طرح بڑھتے
~~چلے گئے اور تیراندازوں کو خس خاشاک کی طرح مناتے پار نکل آئے پنو گردنے حرم اور
~~خاندان شاہی کو پہلے ہی حلوان روانہ کردیا تھا۔ یہ خبرسن کر خود بھی شہرچھوڑ کر نکل گیا۔ سعد
~~مداین میں دافل ہوئے تو ہر طرف سنانا تھا۔ نمایت عبرت ہوئٔی۔ اور بے اعقتیار آمیتیں زبان
~~سے لیں۔ کہ قوکوا من جٹت قو صونی قو ذووع ومفام کوا؟ قونص کالدالعا
~~لکن کا اک دادد لٹھا لو مُا احدان۔
# ایوان کسرئی میں تخت شاہی کے بجائے منبر نصب ہوا۔ چنانچہ جمعہ کی نمازاسی میں اوا
~~لایا"لا قیاص لکیاکا "ارے شا ک ببو کسنے!و

PageV01P055A

~~یہ کہ اگابر صحابہ میں سے تھے اور برسوں جتاب رسالت ماب کی صحبت میں رہے تھے۔ حالمکیر
~~مجمود کی تھلید نہیں کہ بلکہ ایوان میں جس قور مجسم تصورس تھیں سب مر قرار رہنے دیں۔
# (لامہ طبری نے جوبڑے محدث بھی تھے قصرح کے ساتھ اس وقہ کو لکھا ہے)
# دوتین دن ٹھہر کر سعدنے حگم یا کہ دیوانات شاہی کا خرمانہ اور ناورات لا کریکجا کئے
~~جائیں۔ کیانی سلسلے سے لے کر نوشیرواں کے عمد تک کی ہزاروں یادگاریں تھیں۔ خاہن
~~چین راجہ داہ قیصر روم منعمان بن منذر، سیاوش، بہرام چوہیں کی زرہیں اور تکواریں تھیں۔
~~کسری ہرمراور کیقباد کے منجرتھے۔ نوشیردان کا تاج زرنگار، اور مابوس شاہی تھا، سونے کا
~~ایک گھوڑا تھا جس پر چاندی کازین کسا ہوا تھا، اور سینے پریا قوت اور زمروسے جڑے ہوئے
~~تھے۔ چاندی کی ایک اونٹی تھی جس پر سوے کی پالنان تھی اور مہار میں بیش قیمت یاقوت
~~پردئے ہوئے تھے، ناقہ سوائسے پاؤس تک جواہرات سے مرصع تھا۔ سب سے عجیب و غعریب
~~ایک فرش تھا، جس کو ایرانی بہار کے نام سے پکارتے تھے۔ یہ فرش اس غرض سے تیار تھا کہ
~~جب بہار کا موسم نکل جاتا تھا تو اس پر بیٹھ کر شراب پیتے تھے۔ اس رعایت سے اس میں بہار
~~کے تمام سامان مہیا کئے تھے۔ یچ میں سبزے کا چمن تھا۔ چاروں طرف جدولیں تھیں۔ ہر قسم
~~کے درغت اور درغتوں میں شگوغے اور پھول پھل تھے۔ مطرویہ کہ جو کچھ تھازرہ جوا ہرات کا
~~تھا۔ یعنی سونے کی زمن، زموکا سنرو، یکھراج کی جہ لیں مونے چاندی کے درخت، حریر کے
~~پتے، جواہرات کے پھل تھے۔
# یہ تمام سامان فوج کی عام غار مگریری میں ہاتھ کیا تھا۔ لیکن لال فوج ایسے راست باز
~~اور دیانتدار تھے کہ جس نے جو چیزپائی تھی، بجنہ لاکر افسر کے پاس حاضر کردی۔ چنانچہ جب
~~سب سامان لاکر سجایا گیا اور دور دور تک میدان جگمگا اٹھا تو خود سعد رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو حیرت
~~ہوئی۔ ہارپار تعجب کرتے تھے اور کہتے تھے کہ جن لوگوں نے ان نادرات کو ہاتھ نہیں لگایا، بے
~~شبہ انتاء کے دیانتدار ہیں۔
# مال فقیمت حسب قاعدہ تقسیم ہو کرپانچھ اں حصہ دربار خلافت میں بھیجا گیا، فرش اور
~~قدیم یاد گاریں، بجنسہ بھیجی گئیں کہ ال عرب ایرانیوں کے جادو جلال اور اسلام کی نح واقبل کا
~~تماشاہ دیکھیں حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے سامنے جب یہ سامان چنے گئے تو ان کو بھی فوج
~~کی دیانت اور استظنامء پرحیرت ہوئی۔
# ملم نام کامدنہ میں ایک شخص تھا جو نمایت مونں قامت اور خوبصورت تھا۔

PageV01P055B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_56.png)

~~حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے تھکم دیا کہ نوشیروان کے مابوسات اس کو لاکر پہنائے جائیں۔
~~یہ ملبوسات مخلف حالتوں کے تھے۔ سواری کا جدا، دربار کا جدا، جشن کا جدا، تمفیت کا جدا"
~~چنانچہ باری باری تمام ملبوسات محلم کو پہتائے گئے۔ جب لبوس خاص اور تاج زرنگار پہتا تو
~~تماشائیوں کی آنکھیں خیرد ہو گئیں اور دیر تک لوگ حرت سے مکتے رہے۔ فرش کی نسبت
~~لوگوں کی رائے تھی کہ تقسیم نہ کیا جائے خود حضرت عمررضی لﷲ تعالی عنہ کا بھی یہی نشاتھا
~~لیکن حضرت علی رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے اصرار سے اس بہار پر بھی خرزاں آئی اور دولت
~~نوشیروانی کے مرقع کے پرڑے اڑگئے۔
# یورپ کے موجوہ مداق کے مواق یہ ایک وھشیانہ حرکت تھی لیکن ہر زمانے کا مداق
~~جدا ہے و مقدس زمانہ جس میں زخارف دنوی کی عزت نہیں کی جاتی تھی۔ دنیادی یادگاوں
~~گی کی پہوا کر سلا تھا۔
# ۵جلولاع ہجری (۷ ۲۳۳)
# یہ معرکہ فنوحات عراق کا خاتمہ تھا۔ مداين کی فتح کے بعد ایرانیوں نے جلولا، میں نگ
~~کی تیاریاں شروع کیں۔ اور ایک بڑی فوج جمع کرلی۔ محرزادنے جورستم کا بھايئی اور سر لشکر تھا۔
~~نمایت تدہرسے کام لیا۔ شہر کے گردخندق تیار کرائی اور راستوں اور گذرگاہوں پرت گو کھو بچھا
~~دیئے۔ سعد کو یہ خبر پہچی تو حضرت عمررضیﷲ تعالیٰ عنہ کو خط لکھا وہاں سے جواب کیا کہ ہاشم
~~مین عقبہ بارہ ہزار فوج لے کر اس مھم پرجائیں اور مقدمتہ اعجیش پر تھقاع، میمنہ پر مشحر بین
~~مالک، میسو پر عموبن مالک، ساقہ پر عموبن مرو مقررہوں ہاشم مدائن سے روانہ ہو کر چوتھے روز
~~جلولا وپہنچے اور شہر کا محاصرو کیا۔ نمینیں محاصرو رہا۔ ایرانی وتا فوقا قلعہ سے نکل کر حملہ آور
~~ہوتے تھے، اس طرح اسی (۷۸) معرکے ہوئے لیکن ایرانیوں نے ہمیشہ لکست کھائی۔ تاہم
~~چونکہ شہر میں ہر طرح کا ذخیرہ تھا اور لاکھوں کی جمعیت تھی۔ بیدل نہیں ہوتے تھے ایک دن
~~بڑے زور شور سے نکلے مسلمانوں نے بھی جم کر مقالہ کیا۔ اتفاق یہ کہ وفعتاً اس زور کی آندھی
~~چلی کہ زمن آسان میں اندھیرا ہوگیا۔ ایرانی مجور ہو کر پیچھے ہٹے لیکن گردو غیہار کی وجہ سے کچھ
~~نظر نہیں آتا تھا۔ ہزاروں آدمی خندق میں گر کر مرگئے۔ ایرانیوں نے یہ دیکھ کرجابجا جنق کو

PageV01P056A

~~یاٹ لرراستہ ہنایا۔ مسلمانوں کو خبر ہوئی تو انہوں نے اس موقعہ کو غیمت سمجھا اور حملہ کی
~~تیاریاں کیں۔ ایرانیوں کو بھی دم دم کی خبریں پہنچتی تھیں۔ اسی وقت مسلمانوں کی آد کے خ
~~گو کھرو بچھوادئے اور فوج کو سازوسامان سے درست کر کے قلعہ کے دروازے پرجمادیا۔ دنوں
~~حریف اس طرح ول توڑ کر لڑے کہ لیلہ الہریر کے سوا کبھی نہیں لڑے تھے۔ اول تیروں کا مینہ
~~برسا، ترکش خالی ہو گئے تو بہادروں نے نیزے سنبھال لئے یہاں تک کہ نیزے بھی ٹوٹ ٹوٹ
~~کرڈھیر ہو گئے۔ تو تیغ و عنجر کا معرکہ شروع ہوا۔ تعقاع نہایت دلیری سے لڑرہے تھے اور آگے
~~بڑھتے جاتے تھے۔ یہاں تک کہ قلعہ کے پھانک تک پہنچ گئے۔ لیکن سپہ سالار فوج یعنی ہاشم
~~پیچھے روگئے تھے۔ اور فوج کا بڑاحصہ انہیں کی رکاب میں تھا۔ تعقاع نے نقیبوں سے کہلوادیا
~~کہ سیہ سالار قلعہ کے دردازے تک پہنچ گیا۔ فوج نے تعقاع کو ہاشم سمجھا اورو فش ٹُوٹ کر
~~کری۔ ایرانی گھبراکر ادھر ادھر بھاگے لیکن جس طرف جاتے جاتے تھے گو کھو بچھے ہوئے
~~تھے۔ مسلمانوں نے بے دریغ قل کرنا شروع کیا۔ یہاں تک کہ مورخ طبری کی روایت کے
~~موافق لاکھ آدمی جان سے مارے گئے اور تین کردڑغفیمت ہاتھ آئی۔
# سعدنے مڑدۂ فنخ کے ساتھ پانچواں حصہ مدینہ منورہ بھیجا۔ زیادنے جو مڑدؤ فتح لے
~~کرگئے تھے۔ نمایت فصاحت کے ساتھ جنگ کے حالات یمان کئے۔ حضرت عمررضی ال تعالیٰ
~~عنہ نے خرمایا کہ ان واقعات کو اسی مطرح ممع میں یان کرسکتے ہو؟ زمادنے کہا میں کسی سے
~~مرعوب ہوتا تو آپ سے ہوتا، چنانچہ مجمع عام ہوا اور انہوں نے اس فصاحت اور بلاغت سے
~~تمام واقعات یان کئے کہ معرکہ کی تصویر کھینچ دی۔ حضرت عمررضی لﷲ تعالی عنہ بول اٹھے کہ
~~خطیب اس کو کہتے ہیں انہوں نے برجحتہ کہا۔
# ان جنلتا اطلاعونا ہاتلععالی لساننا
# اس کے بعد نادنے نیمت کا و خرو حامر کیا۔ لیکن اس وقت شام ہو چھکی تھی اسی
~~لئے تقسیم ملتوی رہی اور محن مسجہ میں ان کا ذھیر لگادما گیا، عبدالر حمن بن عوف اور عبد لﷲہ بن
~~ارقم نے رات پھر پہروریا صبح کو مجمع عام میں چادر ہٹائی گئی۔ درہم دہ سثار کے علادہ انبار کے انبار
~~جواہرات تھے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ بے ساغتہ روپڑے لوگوں نے تعجب سے پوچھا کہ
~~یہ رونے کا کیا محل ہے؟ فرمایا کہ جہاں لولت کا قدم آتا ہے رشک وحسد بھی ساتھ آتا ہے۔
# یر نوگرد کو جلولاء کی شکست کی خبر پہنچی تو حلوان چھوڑ کررے کو روانہ ہوا اور خسروشنوم
~~کوجو ایک معترافسر تھا چدر سالوں کے ساتھ حلوان کی حفاعت کے لٔے چھوڑنا کیا۔ سعد خو

PageV01P056B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_57.png)

~~جلولا، میں کھہرے اور تھقاع کو حلوان کی طرف روانہ کیا۔ قعقاع تصر شریں (ھلوان سے
~~تمین میل۔ ہے) کے قریب پہنچے تھے کہ خسرو شنوم خود آگے بڑھ کر مقامل ہوا۔ لیکن شکست
~~کھا کر بھاگ نکا۔ تصقاع نے حلوان پہیچ کر مقام کیا۔ اور ہر طرف امن کی منادی کرادی۔
~~اطراف کے رئیس اآآکر جزیہ قبول کرتے جاتے تھے اور اسلام کی حمایت میں اآتے جاتے
~~تھے۔ یہ نغ عراق کی نتوعات کا خاتمہ تھی۔ کیونگکہ عراق کی حد یہاں نتم ہو جاتی ہے۔
# فتوحات شام
# ساسلہ واقعات کے لحانظ سے ہم اس موقع پر شام کی نشر کشی کے اتدائی حالات بھی
~~نمایت انبمال کے ساتھ لکھتے ہیں۔ حضرت ابو بکررضی اللہ تعالی عنہ نے آفاز سحمد ہجری م ہد ی
~~شام پر کٔی طرف سے لشکرکشی کی" ابوعبیدہ کو ممص پر 'یزنید بن ابی سفیان کود مشق پر، شر جیل کو
~~اردن پر، عموبن العاص کو فلسطین پر مامور کیا۔ نوجوں کی مجموعی تعداد ۲۰۰۰عر ہزار تھی ، عرب
~~کی سرعد سے نکل کران افسوں کو ہر قدم پر رومیوں کے بڑے بڑے جتھے ملے جو یہلے سے
~~مقابلہ کے لئے تیار تھے ان کے معلاوہ قیصرنے تمام ملک سے فوبھیں جمع کر کے الگ الگ
~~افسروں کے مقاہلے پر بھیجیں، یہ دیکھ کرا فسران اسلام نے اس پر الفاق کیا کہ کل فوجیں یکجاجمع
~~مہوجائیں۔ اس کے ساتھ حضرت ابوبکررضی الﷲد تعالی عنہ کو خط لکھا کہ اور فوجیں مدد کو روانہ
~~کی جائیں، چنانچہ خالد بن ولید جو عراق کی م پر مامور تھے عراق سے چل کررا میں چھونی پھونی
~~لڑائیاں لڑتے اور نتح حاصل کرتے دمشق پنچے اور اس کو صدر مقام قراردے کروہاں مقام کیا
~~قیصرنے ایک بست بڑی فوج مقابلے کے لئے روانہ کی جس نے اجنادین پہنچ کرجنک کی تیاریاں
~~شروع کیں۔ خالد اور ابوبیدہ خود پیش قدمی کر کے اجنادین پر بڑھے اور افسروں کو لکھ بھیجاکہ
~~دہیں آگرمل جائیں چنانچہ شرجیل، یزنید، عمدبن العاص وقت مقررپر اجنادین پہنچ گئے۔ خالد
~~نے برمھ کر حملہ کیا اور بہت بڑے مصرکے کے بعد جچس میں تین ہزار مسلمان مارے گئے نتح کامل
~~حاصل ہوئی یہ واقعہ حسب روایت ابن اسحاق ۸عر جمادی الاول مسعمر ہجری (۴ مو) میں واقع
~~ہوا، اس مم سے فارغ ہو کر خالد رضی الہ تعالی عنہ نے پھومشق کارخ کیا۔ اورو مشٹق پہنچ کر
~~ہر طرف سے شہر کا محاسرو کر لیا۔ محاصرو اگرچہ حضرت ابوبکررضی الل تعالیٰ عنہ کے عمد میں
~~شروع ہوا چونکہ فقح حضرت عمررضی لہ تعالیٰ عنہ کے عمد میں حاصل ہوئی اس لٔے ہم اس
~~مرکہ کاحال تنصیل سے لکھتے ہیں۔

PageV01P057A

# یہ شہر شام کا ایک بٹا سدر مقام تھا اور چونکہ جالیت میں امل عرب تجارت لے تعلق
~~سے اکثروہاں آیا جایا کرتے تھے اس کی عقظمت کا شہرو تمام عرب میں تھا۔ ان وجوہ سے خالد
~~رضی ال تعالیٰ عنہ نے بڑے اہتمام سے محاصرو کے سامان کئے شہر ہناہ کے بڑے بڑے
~~دروازوں پران افسروں کو مقرر کیا، جو شام کے صولوں کی فیح پر مامور ہو کر آئے تھے۔ چنانچہ
~~عموین العاص باب توماپر، ٹرعیل باب الفرادیس پر" ابوعبیدہ باب الجایہ پر متعین ہوئے۔ اور
~~خود خالد نے پانچ ہزارفوج ساتھ لے کرباب الشق کے قریب ڈیرے ڈالے۔ محاصوکی ستختی دیکھ
~~کریھیسائی ہمت ہارے جاتے تھے۔ خصوصاً اس وجہ سے کہ ان کے جاسوس جو دریافت حال
~~کے لئے مسلمانوں کی فوج میں آتے تھے۔ آکردیکھتے تھے کہ تمام فوج میں ایک جوش کا عالم
~~ہے۔ ہر شخص پر ایک نشہ ساچھایا ہوا ہے۔ ہرہر فرد میں دلیری، نابت قدمی، راستبہازی عزم
~~اور استقلال پایا جاتا ہے۔ تا ہم ان کو یہ سہارا تھا کہ ہرقل سرپر موجود ہے۔ اور مص سے
~~امدادی فوہیں چل چکی ہیں اسی اثنا، میں حضرت ابوبکررضی الہ تعالیٰ عنہ نے انتقال کیا۔ اور
~~حضرت عمررضی ل تعالیٰ عنہ مسند آرائے خلافت ہوئے۔
# عیسائیوں کو یہ بھی خیال تھا کہ اہل عرب ان مالک کی سدی کو برداشت نہیں کر سکتے
~~اس لئے موسم سرما تک یہ بادل آپ سے آپ چھٹ جائے گا۔ لیکن ان کی دونوں امیدیں
~~بیکار گئیں، مسلمانوں کی سرگرمی جاڑوں کی شدت میں بھی کم نہ ہوئٔی۔ ادھر خالدرضی ﷲ تعانی
~~معنہ نے ذوالکاع کو کچھ فوج دے کردمشق سے ایک مننل کے فاصلے پر متشین کردیا تھا کہ ادھر
~~سے مددنہ آنے پائے۔ چنانچہ ہرقل نے عمص سے جو فوہیں بیجی تھیں دہیں روک لی گئیں۔
~~دمشق والوں کو اب بالکل یاس ہو گئی اسی اناء میں انفاق سے ایک داقعہ پیش اآیا جو مسلمانوں
~~کے حق میں تائید نیبی کا کام دے گیا۔ یعنی بطریق ومشق کے گھر میں لڑکا پیدا ہوا۔ جس کی
~~تقریب میں تمام شہرنے خوشی کے جلسے کٔے اور کثرت سے شراہیں ہیں کہ شام سے پڑکر سو
~~رہے۔ خالد راتوں کو سوتے کم تھے۔ اور محصورین کی ذراذرا سی بات کی خبرر کھتے تھے۔ اس سے
~~عمدہ موقع کہاں ہاتھ آسکتا تھا ......... اسی وقت اٹھے اور چنا بہاور افسروں کو ساتھ لیا۔ شہرتاہ
~~کے ینچے خندق پانی سے لبریز تھی۔ مفک کے سہارے پارا ترے اور کندکے ذریعے سے دیوار پر
~~چڑھ گئے اور جا کررسی کی سیرھی کہند سے انکا کر ینچے لٹلکادی۔ اور اس ترکیب سے تھوڑی دیر
~~میں بت سے جانار فصیل پر پہنچ گئے۔ خالد نے اتر کرپہلے درمانوں کو۔ تیغ کیا۔ پھر قعل تو ڑکر

PageV01P057B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_58.png)

~~دردازے کھول دیئے ادھر فوج ہلے سے تیار کھڑی ھی دردازے کھلنے کے ساتھ سیلاب کی طرح
~~مس آئی اور پہرو کی فوج کوت تیع کردیا۔ میسائیوں نے یہ رنگ دیکھ کر شہربناہ کے تمام دروازے
~~مکول دیٔے اور ابوعبیدد سے لیجی ہوئے کہ ہم کو خالد سے پچائے مقسططا میں جو طنھیوں کا
~~بازار تھا۔ ابوھیدہ اور خالد کا سامتا ہوا۔ خالدنے شہر کا جو حصہ نتخ کر لیا تھا۔ اگرچہ ٹڑکر فتح کیا
~~تھا۔ لیکن ابوعبیدہ نے چونکہ صلح منظور کرلی تھی۔ مفتوحہ حھے میں بھی صلح کی شریس تسلیم کی
~~يیں۔ یعنی نہ نغیمت کی اجازت دی گئی نہ کوئی فنص لونڈی ظلام بتایا گیا۔ یہ مبارک فیخ جو
~~تمام بلادشامیہ کی فنح کادیاچہ تھی رحب ہمر اجری (۵س۷) میں ہوئی۔
# وقعدہ ہمیر ہجری (۲۱۳۵)
# مشق کی ٹکست نے رومیوں کو سخت برہم کردیا اور دہ ہر طرف سے جمع ہو کر بڑے زور
~~اور قوت کے ساتھ مسلمانوں کے مقاہبلے کے لئے آمادہ ہوئے۔ ومشق کی نتح کے بعد چونکہ
~~مسلمانوں نے اردن کا رغ کیا تھا۔ اس لئے انہوں نے اسی صوبے کے ایک مشہور شہر بیسان
~~میں فوجیں جمع کرنی شروع کیں، شہنشاد ہرقل نے دمشق کی امداد کے لئے جو فوہھیں بھیجیں
~~تھیں اور دمشق تک نہ پہنچ سکتی تھیں، وہ بھی اس میں آکر شاہل ہو گئیں۔ اس طرح تمیں
~~چالیس ہزار کا مجمع جمع ہو گیا۔ جس کاسپہ سالارسکار نام کا ایک رومی افسر تھا۔
# موقعہ جنگک سمجھنے کے لئے یہ تادینا ضروری ہے کہ شام کا ملک چھ ضلعوں میں منقسم
~~ہے جن میں سے دمشق، عمص، اردن، لسطلین مشہور اضلاع ہیں اردن کا صدر مقام طبریہ ہے
~~جود مشق سے چار منل ہے۔ طبرہ کے مشرقی جانب ہارہ میل کی ملبی ایک ھیل ہے جکے قریب پندہ ہل
~~پملک پھنٹا سا شہر جبکا پر اناتنا سنا مو نیاعنی عرلین مافص ہے ی شالی اسی شہر تام مہے شہؤ ہے یہ مقام اب بالکل فیران
~~ہیں۔ بیسان طبریہ کی جنعبی طرف ملر میل پرواقع ہے۔
# غرض رومی فوبیں جس طرح بیسان میں جمع ہوئیں۔ اور مسلمانوں نے ان کے
~~سامنے مخل میں پڑاوڈالا۔ رومیوں نے اس ڈرسے کہ مسلمان ونعتہ نہ آپڑیں۔ آس پاس جس
~~قدر نہریں تھیں سب کے بند تو ڑدئے۔ اور خل سے بیسان تک تمام عالم آب ہو گیا۔ کپچزاور
~~پانی کی وجہ سے تمام راستے رک گئے لیکن اسلام کا سیلاب کب رک سلکتا تھا۔ مسلمانوں کا
~~استقلال دیکھ کریسايئٔی صلح پر آمادہ ہوئے اور ابو عبیدہ کے پاس پیغام بھیجاکہ کوئی مخص سفیربن
~~لرآئے۔ ابومبیدہنے معاذ ہن جبل کو بھیجا۔ معاذ رومیوں کے لشکر میں پنچے تو دیکھا کہ ھیے میں

PageV01P058A

~~دیائے عرریں  فھرس چھا ہےوہیں صرگئے۔ ایک یسأی نے اکر کہماکہ کھوڑامیں تھام لیتا
~~ہوں آب دربار میں جا کر بیٹھئے معاذ کی بزرگی اور تقدس کا عام چرچا تھا۔ اور عیسأی تک اس سے
~~واقف تھے، اس لئے وہ واقعی ان کی عزت کرنی چاہتے تھے اور الکا باہر کھڑارہتا ان کو گراں
~~گزرتا تھا۔ معاذنے کہا کہ میں اس فرش پرجو غریبوں کا حق چھین کرتیار ہوا ہے بیٹھنا نہیں
~~چاہتا۔ سہ کھہ کر زمین پر بیٹھ گئے۔ عیسائیوں نے افسوس کیا اور کہاکہ ہم تمہاری عزت کرنا
~~چاہتے تھے لیکن تم کو خود اپنی عزت کا خیال نہیں تو مجبوری ہے معاذ کو غصہ ایا۔ گھٹنوں کے ہل
~~کھڑے سہو گئے اور کہا کہ جس کو تم عزت سمجھتے ہو مجھ کو اس کی پرداہ نہیں۔ اگر زمین پر بیٹھنا
~~نظلاموں کا شیہ ہے قو مجھ سے برعھ کرکون خدا کا غلام ہو سکتا ہے؟ ردی ان کی بے پروائی اور
~~ازادی سیر حیرت زدہ تھے، یہاں تک ایک ٹخص نے پوچھا کہ مسلمانوں میں تم سے بھی کوئی بھ
~~کرہے انہوں نے کہا کہ "معاذالہ یہی بست ہے کہ میں سب سے بد ترنہ ہوں"ردمی چپ
~~ہو گئے۔۔ معاذنے کچھ دیر انتظار کر کے مترجم سے کہا کہ "ان سے کہہ دوکہ اگر تم کو مجھ سے کچھ
~~نہیں کہستا ہے تو میں داپس جاتا ہوں" رومیوں نے کہا، ہم کو یہ پہچھنا کہ تم اس طرف کس غرض
~~سے ٓئے ہو۔ ای سینا کا ملک تم سے قریب ہے فارس کا بادشاہ مرچکا ہے اور سللنت ایک
~~عورت کے ہاتھ میں ہے۔ ان کو چھوڑ کر تم نے ہماری طرف کیوں رغ کیا؟ حالا نکہ ہمارا باوشاہ
~~سب سے بڑابادشاہ ہے اور تعداد میں ہم آسمان کے ستاروں اور زمین کے ذروں کے برابر ہیں۔
~~معاذ نے۔ کہا کہ سب سے پہلے ہماری یہ درخواست ہے کہ تم مسلمان ہو جاؤ ہمارے کعبہ کی
~~طرف نمسازیڑھو، شراب پینا چھوڑدو۔ سور کا گوشت نہ کھاؤ۔ اگر تم نے ایسا کیا تو ہم تمہارے
~~بھائی ہیں۔ اگر اسلام لانا منظور نہیں تو جرزیہ لا۔ اس سے بھی انکار ہو تو آگے تکوار ہے۔ اگر تم
~~آسمن کے ستاروں کے برابر ہو تو ہم قکت اور کرت کی پروا نہیں۔ ہمارے خدانے کہا ہے کہ
# کھ سف طتا تحالہ طالبت لث کھدت الفن ﷲ تم کو اس پرنازہے کہ تم ایسے شہنشاہ کی
~~رعایا ہو۔ حس کو تمہاری جان ومال کا احتیار ہے لیکن ہم نے جس کو اپناہادشاہ ثار کھا ہے وہ کسی
~~بات میں اپنے آپ کو تربیح نہیں دے سکتا۔ اگر وہ زناکرے تو اس کو درے لگائے جائیں)
~~چوری کرے توہاتھ کاٹ ڈالے جائیں، وہ پردے میں نہیں بیٹھتا اپنے آپ کو ہم سے بڑا نہیں
~~سمجھتا، ماتھل ودولت میں اس کو ہم پر تریح نہیں" رومیوں نے کہا"اچھاہم تم کو بلقا و کا شلع اور
~~اردن کا حوحصہ جو تمہاری زمین سے مقصل ہے دیتے ہیں۔ تم یہ ملک چھوڑکر فارس جاو۔ معاذ
~~نے انکاہ کیا اور اٹھ کر چلے آٓئ۔ رومیوں نے براہ راست ابوعیدہ سے کفتگو کرنی چاہی۔

PageV01P058B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_59.png)

~~چنانچہ اس غرض سے ایک خاص قاصد بھیجا۔ جس وقت وہ پہنچا ابوعبیدہ ذمن پرٹیٹھے ہوئے
~~تھے اورہاتھ میں تیرتھے جن کو الٹ پلٹ کر رہے تھے۔ قاصدنے غیال کیا تھا کہ سپہ ساقاربڑنا
~~جادو حشم رکھتا ہوگا۔ اور یہی اس کی شناخت کا ذریعہ ہوگا۔ لیکن دہ جس طرف آنکھ اٹھا کر دیکھتا
~~تھاسب ایک رنگ میں ڈوبے نظر آتے تھے۔ آخر گھبرا کر پوچھا کہ تمہارا سردار کون ہے؟لوگوں
~~نے ابوعبیدہ کی طرف اشارہ کیا۔ وہ حیران رہ گیا اور تعجب سے ان کی طرف متاطب ہو کر کہا کیا
~~در حقیقت تم ہی سردار ہو؟۔
# ابوعبیدہ نے کہا! "ہاں "قاصدنے کہا! ہم تمہاری فوج کونی کس دودواٹرفیاں دیں
~~گے تم یہاں سے چلے جاؤ۔ ابوھیدہ رضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے انکار کیا۔ قاصد پرہم ہو کراٹھا۔
~~ابوبیدہ نے اس کے تیوردیکھ کر فوج کو کمربندی کا حکم دا اور تمام حالات حضرت عمررضی ﷲہ
~~تھالی عنہ کو لکھ ابیھیج۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے جواب مناسب لکھا اور حوصلہ ولا
~~یاکہ خابت قدم رہو خدا تمہارایاور اور مددگار ہے“۔
# ابوعبیدہ نے اسی دن کر بندی کا حکم دے دیا تھا۔ لیکن روی مقابلے میں نہ آئے۔
~~اگلے دن تنا خالد میدان میں گٔے۔ صرف سواروں کا رسالہ رکاب میں تھا۔ رومیوں نے بھی
~~تیاری کی اور فوج کے تین حصے کر کے باری باری میدان میں بھیجے، پہلادستہ خالد کی طرف
~~باگیں اٹھائے چلا آتا تھاکہ خالد کے اشارے سے قیس بن ہبرونے صف سے نکل کران کا اگا
~~روکا اور سخت کشت وخون ہوا۔ یہ مصرکہ ابھی سرنہیں ہوا تھا کہ دوسری فوج نکلی۔ خالدنے
~~مہد بن مسوق کو اشارہ کیا وہ اپنی رکاب کی فوج کو لے کر مقامل ہوئے، میسرا لشکر بڑے
~~مازوسامان سے لکلا۔ ایک مشہور سروار اس کا سپہ سالار تھا۔ اور بڑی تد بیر سے فوج کو برھاتا
~~اتا تھا۔ قریب پہنچ کر خود ٹھہر گیا۔ اور ایک افسر کو تھوڑی سی فوج کے ساتھ خالد کے مقابلہ پر
~~بھیجا۔ خالدنے یہ حملہ بھی نہمایت استقلال سے سنبھالا۔ آخرسپہ سالارنے خود حملہ کیا اور پہلی
~~دونوں فوبھیں بھی اگرمل گئیں دیر تک معرکہ رہا۔ مسلمانوں کی ثابت قدمی ریکھ کر رومیوں نے
~~زیادہ لڑنا بیکار سمجھا، اور الٹاداپس جانا چاہا۔ خالدنے ساتھیوں کو لکارا کہ رومی اپنا زور صرف کر
~~چکے ہیں۔ اب ہماری باری ہے۔ اس صدا کے ساتھ مسلمان وفقتہ ٹوٹ پڑے اور رومیوں کو
~~برابردہاتے چلے گئے۔
# یسائی مدد کے انتطار میں لڑائی نالتے جائے تھے۔ خالدان کی یہ جال سمجھ گئے اور
~~ابو صبیدہ سے کہا کہ روی ہم سے مرعوب ہو چکے ہیں۔ حملے کا یہی وقت ہے چنانچہ اسی وقت

PageV01P059A

~~نقیب فوج میں جا کر پکار اآيئٔے کہ کل حملہ ہوگا۔ فوج سازو سامان سے تیار رہے۔ رات کے
~~پچھلے پہرا بوعبیدہ بستر خواب سے اٹھے اور فوج کی ترتیب شروع کی۔ معاذ بن جیل کو میمنہ پر
~~مقرر کیا، ہاشم بن قبہ کو میسوکی افسری دی۔ پیدل فوج پر سعید بن زید تھفین ہوئے۔ سوار خالد
~~رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی ماتحتی میں دیئے گئے فوج آراستہ ہو پھکی تو حضرت ابوعبیدو رضی الﷲ تعانی
~~عنہ نے اس سرے سے اس سرے تک کا ایک چکر لگایا ایک ایک علم کے پاس جا کر کھڑے
~~ہوتے تھے اور کہتے تھے۔
# جبادالاش امتد حبو اسن ال نم النصرہاص بو فاف الیع الشبرین
# "یعنی خدا سے مدد چاہتے ہو تو ٹابت قدم رہو کیونکہ خدا فابت
# قدموں کے ساتھ رہتا ہے"۔
# مومیل نے جو تقتیا مہ ہزارتھے آگے پیچھ پانچ منیں قائم کیں جن کی ترتیب یہ تھی
~~کہ پہلی صف میں ہرہر سوار کے دائیں بائیں دودو قدرانداز میمنہ اور میسو پر سواروں کے
~~رسالے پیچھے پیادہ فوھیں اس ترتیب سے نقارہ ووامہ بجاتے مسلمانوں کی طرف بڑھے۔ خالد
~~چونکہ ہرادل پرتھے۔ پہلے انہی سے مقابلہ ہوا رومی قدر اندازوں نے تیوں کا اس قدر مینہ
~~برسایا کہ مسلمانوں کو پیچھے ہٹنا پڑا۔ خالد رضی ﷲ تعالی عنہ ادھر سے پہلودے کر میمنہ کی
~~طرف جھکے کیونکہ اس میں سواری سوار تھے، قدر انداز نہ تھے۔ رومیوں کے حوصلے اس قدر
~~بھ گئے کہ میمنہ کا رسالہ فوج سے الگ ہو کر خالد پر حملہ آور ہوا۔ خالد آہستہ آہستہ پیچھے ہنتے
~~جاتے تھے۔ یہاں تک کہ رسالہ فوج سے دور نکلن آیا۔ خالدنے موقع پاکر اس زور سے حملہ کیا
~~کہ صفیں کی عنفیں الٹ دیں۔ گیارہ بڑے بڑے افسران کے ہاتھ سے مارے گيئٔے۔ ادھرتیں
~~بن ہیرونے میسوپر حملہ کرکے دوسرا بازو بھی کنرور کردیا۔ تاہم قلب کی فوج تیواندازوں کی
~~وجہ سے محفوظ تھی۔ ہائشم بن عقبہ نے جو میسوکے سردار تھے علم ہلاکر کہا "خدا کی قسم جب تک
~~اس قلب میں پہنچ کرنہ گاڑوں گا، پھرنہ آوس گا" یہ کہہ کرگھوڑے سے کووپڑے ہاتھ میں سپر
~~لے کر لڑتے بھڑتے اس قدر قریب پہیچ گئے کہ تیروخدنگ سے گذر کر تیغو شمشیر کی نوبت آٔی۔
~~کامل کھننہ بھر لڑائی ری۔ اور تمام میدان خون سے رنگین ہو گیا۔ اآخر رومیوں کے پاوس اکھڑ
~~ئے اور نہایت بدھواسی سے بھاگے۔ ابوعبیدہ نے نے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو نامہ شح
~~لکھا اور یوچھا کہ منتو حین کے ساتھ کیا سلوک کیا۔ جائے؟ حضرت عمررضی ﷲہ تعالی عنہ نے

PageV01P059B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_60.png)

~~جواب میں لھاکہ "رعھایادمی قراردی جائے اور زمن بدستور زمیندالوں کے قیغضے میں چھوڑوی
~~1۔
# اس معرکے کے بعد ضلع امان کے تام شہر اور مقامات نمات آسانی سے فتح ہو گے"
~~اور ہر جگہ شرائا صلیح میں یہ لکھ دیاگیا کہ مفتوحین کی جان مال مزمین، مکانات، کرجے عبادت
~~گاہیں سب محفوظ ر ہیں گی۔ صرف مھوں کی تمیر کے لئے کسی قدر زمن لے لی جائے کی۔
# شام کے انلاح میں سے یہ ایک بڈ تھلع اور قدیم شہر ہے۔ النگررزی میں اس کو الینا
~~کہتے ہیں۔ قدیم نمانے میں اس کی شہرت زیادہ اس وجہ سے ہوئی کہ یہاں آلتاب کے نام پر
~~ایک بلا میکل تھا جس کے تیرتھ کے لئے دور دور سے لوگ آتے تھے اور اس کا پجاری ہونا
~~بڑے لخر کی بات سبھی جاتی تھی۔ ومشق اوراردن کے بعد تین بڑے بڑے شہررہ گئے تھے جن کا
~~منقوح ہونا شام کا مفقہح ہوتا تھا۔ بیت المقدس، عمص اور انظاکیہ جہاں خد ہرقل میم تھا،
~~مص ان دونوں کی بہ نسبت زیاہ قریب اور جمعیت ومران میں دنتوں سے کم تھا۔ اس لئے
~~متکر اسلام نے اول اسی کا اراہ کیا۔ راہ میں بلبک پڑتا تھا وہ خقیف سی لڑايئی کے بعد شخ ہو
~~گیا۔ عمص کے قریب رومیوں نے خدبمہ کر مقابلہ کرنا چاہا۔ چنانچہ فوج کثیر عمص سے نگکل کر
~~جویہ میں مسلمانوں کے مقائل ہؤی لیکن خالدرضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے پہلے ہی حملے میں ان کے
~~پاؤ اکھڑگٔے۔ خالدنے سبرق بن مسوق کو تھوڑی سی فوج دے کر عمص کو لدانہ کیا۔ راہ میں
~~رومیں کی ٹخلی پھٹی فووں سے جو اوھر ادھر پیلی ہوئی تھیں مٹھ بھیر ہوئی اور مسلمن
~~کامیاب رہے۔
# اِس معرکے میں ٹر حیل حیری ے اکیے سات سوسوامں کو قل کا اور ذج سے الگ
~~ہو کر جریدہ عمص کی طرف بڑھے شہر کے قریب رومیوں کے ایک رسالہ نے ان کو تھا دیکھ کر
~~حملہ کیا۔ انہوں نے بروی طابت قدمی سے جنگ کی۔ یہاں تک کہ جب دس گیارہ شخص ان کے
~~ہاتھ سے مارے گئے تو ردمی بھاگ لکلے اور ایک گرجامیں جودیر مسل کے نام سے مشہور تھاجا
~~کر ہناہ لی۔ ساتھ ہی یہ بھی پہنچے۔ گرجا میں ایک حماعت کيیر موحور تھی۔ یہ چاروں طرف سے
~~گھرگئے اور ڈھیاوں اور پتھوں کی بوچھاڑمیں زھی ہو کر شہادت حاصل کی بوت کے بعد خالد
~~نے الور ایوجیدہ نے بھی مص کاغ کیا۔ اور محاصو کے سامان پھیلا دیئے۔ چونکہ نہمایت
~~شدت کی سردی تھی اور رومیوں کو یتین تھا کہ مسلمان کھلے میدان میں دیر تک نہ لڑسکی

PageV01P060A

~~۷۔ اس کے ساتھ ہرفل کا قاصد آچکا تھا کہ بست جلدا مدادی فوج بھیجی جاتی ہے۔ چنانچہ اس
~~تگم کے موافق جزیرہ سے ایک جعیت عقلیم ردانہ ہوئی۔ لیکن سعدبن ابی وقاص نے جو عراق
~~کی منہم پر مامور تھے، یہ خبرسن کرکچھ فوھیں بھیج دیں۔ جس نے ان کو وہیں روک لیا۔ اور آگے
~~بڑھنے نہ لویا۔ عمص والوں نے ہر طرف سے مایوس ہو کر صلح کی درخوست کی۔ ابوصبیدہ نے
~~عباہ بن صامت کو وہاں چھوڑا اور خود حما کی طرف روانہ ہو گئے۔ حما والوں نے ان کے
~~پہنچنے کے ساتھ صلح کی درخواست کی اور جزیہ دینا مقکور کیا۔ وہاں سے روانہ ہو کر شیر زاور شیرز
~~سے معرو النعمان پہنچے اور ان مقامات کے لوگوں نے خود اطاعت قول کرلی ان سے فارغ ہو کر
~~اذقیہ کارغخ کیا۔ یہ ایک نہایت قدیم شہر۔ یسین عمد میں اس کو اماشا کہتے تھے۔ حضرت
~~ابوبیددنے یہاں سے کچھ فاصلہ پر مقام کیا۔ اور اس کی مضبوطلی اور استواری دیکھ کر ایک نيئی
~~تدیر اعتیار کی۔ یعنی میدان میں بہت سے غار کھدوائے یہ غار اس تدہید اور احتیاط سے تیار
~~ہوئے کہ دشمنوں کو خبر تک نہ ہونے پائی۔ ایک دن فوج کو کوچ کا حکم دیا۔ اور محاصرو چھوڑکر
~~عمص کی طرف ردانہ ہوئے۔ شہروالوں نے جومدت کی قلعہ بندی سے تک آگئے تھے اور ان
~~کا تمام کاردمار بند تھا۔ اس کو تائد نیبی خیال کیا۔ اور شہریناہ کا دروازہ کھھل کرکاریار میں
~~مصوف ہوئے مسلمان اسی رات کو وداپس اگرقاروں میں چھپ رہے تھے۔ صبح کے وقت
~~کمین گاہوں سے نکل کروفقہ حملہ کیا۔ اوردم میں شہر فتع ہو گیا۔ عمص کی نخ کے بعد ابوعیدہ
~~نے خاص ہرقل کے پائے تخت کا اراہ کیا اور کچھ فوجیں اس طرف بھیج بھی دیں۔ لیکن دربار
~~خلافت سے حکم پہنچاکہ اس سل اور آگے بڑھنے کا اراہ نہ کیا جائے۔ چنانچہ اس ارشاد کے
~~موافق فوجیں وایس بلالی گئیں۔ اور بڑے بڑے شہموں میں افسر اور نائب بھیج دیئے گئے کہ
~~دہں کسی طرح کی اہتری نہ ہونے پائے۔ خالد رضی ﷲہ تعالیٰ عنہ ایک ہزار فوج کے ساتھ
~~دمسق کو گئے۔ مموبن العاص نے اران میں مقام کیا۔ ابوعبیدہ رنضی الﷲ تعالی عنہ نے خد
~~محص میں اتامت کی۔
# روی جو لکست کھا کھا کرد مشی و عمص وغیوسے لکلے تھے۔ انظاکیہ پہنچے ہرقل سے
~~فریاد کی کہ عرب نے تمام شام کو پامال کرہیا۔ ہر قل نے ان میں سے چند ہو شیار اور معزز
~~آوموں کو درمار میں طلب کیا اور کہا کہ ھر تم سے زور میں جعیت میں، سازد سامان میں کم

PageV01P060B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_61.png)

~~ہیں پھرم ان کے مقاہلے میں کیوں نہیں تھہرسکتے" اس پرسب نے ندامت سے سرجھکالیا۔
~~اور کسی نے کچھ جواب نہ دیا۔ لیکن ایک تجرہ کار بڈھے نے عرض کی کہ "عرب کے اخلاق
~~ہمارے اخلاق سے اچھے ہیں دورات کو عبادت کرتے ہیں دن کو روزے رکھتے ہیںو کسی پر قلم
~~نہیں کرتے ایس میں ایک سے ایک برابری کے ساتھ ملتا ہے۔ ہمارا یہ عال ہے کہ شراب
~~پیتے ہیں، بدکاریاں کرتے ہیں، اقرار کی پابندی نہیں کرتے، اوروں پر علم کرتے ہیں۔ اس کا یہ
~~اثرہے کہ ان کے کام میں جوش اور استقلال پایا جاتا ہے۔ اور ہمارا جو کام ہوتا ہے ہمت اور
~~استقلال سے خالی ہوتا ہے۔ قیصردر حقیقت شام سے نکل جانے کا اراہ کرچکا تھا۔ لیکن ہر
~~شہر اور ہر ضلع سے جوق درجوق عیسائی فریادی چلے آتے تھے قیصر کو سخت غیرت آٓٔی اور نمایت
~~جوش کے ساتھ آمادہ ہوا کہ شاہنشاہی کا پورا زور عرب کے مقابلے میں صرف کردیا جائے۔ ردم
~~تطلفیہ، جزیرہ، آرمنہ ہرجگہ انکام بیجے کہ تمام فوجیں پائے تخت انظاکیہ میں ایک تار
~~معین تک حاضر ہو جائیں۔ تمام اضلاع کے افسروں کو لکھ بھیجاکہ جس قدر آدمی جہاں سے
~~مہیا ہو سکیں روانہ کئے جائیں۔ ان احکام کا پہنچنا تھا کہ فوجوں کا ایک طوفان امنڈ آیا۔ انظاکیہ
~~کے ہماروں طرف جہاں تک نگاو جاتی تھی فوجوں کا ٹڑی دل پھیلا ہوا تھا۔
# حضرت ابوعیدہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے جو مقامات میح کئے تھے۔ وہاں کے امراد اور
~~رئیس ان کے عدل وافصاف کے اس قدر گرویدہ ہو گئے تھے کہ باہ جود تخالف مدہب کے خود
~~اپنی طرف سے دٹمن کی خبرلانے کے لئے جاسوس مقرر کررکھے تھے۔ چنانچہ ان کے ذریے
~~سے حضرت ابوعبیدہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو تمام واقعات کی اطلاغ ہؤی۔ انہوں نے تمام
~~افسوں کو جمع کیا۔ اور کھڑے ہو کر ایک پراڑ تقریر کی جس کا خلاصہ یہ تھا کہ مسلمانوں! خدانے
~~تم کو بار بار جانچا اور تم اس کی جانچ پریورے اترے۔ چنانچہ اس کے صلہ میں غدانے ہمیشہ تم کو
~~منصور رکھا۔ اب تمہارا وشمن اس سازو سامان سے تمہارے مقابلہ کے لئے چلا ہے کہ زمین
~~کانپ اٹھی ہے۔ اب تاؤ کیا صلاح ہے؟ یزید بن ابی سفیان امعادیہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے
~~بھائی) کھڑے ہوئے اور کہا کہ "میری رائے ہے کہ عورتوں اور پچوں کو شہر میں رہے دیں۔ اور
~~ہم خود شہر کے ہاہر لشکر آرا ہوں، اس کے ساتھ خالد اور عموبن العاص کو خط لکھا جائے کہ
~~ومشق اور لسطین سے چل کرمدد کو آئیں"شرجیل بن حسنہ نے کہا کہ اس موقع پر ہر شخص کو
~~آزادانہ رائے دینی ہاہے۔ پرزندنے جو رائے دی بلاشبہ خیر خواہی سے دی ہے لیکن میں اس کا
~~محلف ہوں۔ شہوالے تمام میسائی ہیں۔ مکن ہے کہ دو تعصب سے ہمارے ل دھیال کو پکڑ

PageV01P061A

~~کرتیصر کے حوالے کردیں۔ یا خودمارڈالیں معضرت ابوعیدہ نے کہاکہ اس کی تدیریہ ہے کھ ہم
~~عیسائیوں کو شہر سے نکل دیں۔ شرجیل نے اٹھ کر کہا اے امیرا تجھ کو ہر گزیہ حق حاصل
~~نہیں۔ ہم نے ان عیسائیوں کو اس شرط پرامن دیا ہے کہ وہ شہر میں اطسنان سے رہیں۔ اس
~~لئے نقض عمد کیونکر ہو سکا ہے حضرت ابوھیددنے اپنی غلطی تسلیم کی لیکن یہ بحث طے نہیں
~~ہوئی کہ آخر کیا کیا جائے۔ عام حاضرین نے رائے دی کہ ممص میں ٹھہر کرامدادی فوج کا انتظار
~~کیا جائے۔ ابولبیددنے کہا کہ اتنا وقت کہاں ہے؟ آٓخریہ رائے ٹھہری کہ مص کو چھوڑ کر
~~دمشق روانہ ہوں۔ وہاں خالد موجود ہیں اور عرب کی سرعد قریب ہے، یہ ارادہ مصم ہو چکا تو
~~حضرت ابوعبیدہ نے حبیب بن مسلمہ کو جو افسر خرزانہ تھے بلا کر کہاکہ میسائیوں سے جو جریہیا
~~خراج لیا جاتا ہے اس وقت ہماری حالت ایسی تازک ہے کہ ہم ان کی حفاطت کا ذمہ نہیں اٹھا
~~سکتے۔ اس لئے جو کچھ ان سے دصول ہوا ہے۔ سب ان کو داپس دے دو۔ اوران سے کہہ دوکہ
~~ہم کو تمہارے ساتھ جو تعلق تھا اب بھی ہے۔ لیکن چونکہ اس وقت تمہاری حفاطت کے ذمہ
~~دار نہیں ہو سکتے اس لئے جزیہ جو حفاطت کا معاوضہ ہے واپس کیا جاتا ہے۔ چتانچہ کئی لاکھ کی
~~رقم جودصول ہوئی تھی کل دایس کردی گئی۔ عیسائیوں پر اس واقعہ کا اس قدراثر ہوا کہ دو
~~روتے جاتے تھے اور جوش کے ساتھ کھتے جاتے تھے کہ خدا تم کوواپس لائے۔ یہودیوں پر اس
~~سے بھی زیادہ اٹر ہوا۔ انہوں نے کہا "بتورات کی قسم جب تک ہم زندہ ہیں قیصر عمص پرقضہ
~~نھہیں کر سکتا۔ یہ کہہ کر شہر ناہ کے دروازے بند کردئے۔ اور ہرجگہ چوکی پہرہ بٹھاویا۔ ابوعبیدہ
~~نے صرف عمص دالوں کے ساتھ یہ برتاؤ نہیں کیا بلکہ جس قدر اضلاع متح ہوچکے تھے ہرجگہ
~~لکھ بھیجا کہ جزیہ کی جس قدررقم وصول ہوئی ہے واپس کردی جائے۔ ان داتعات کو بلاؤری
~~نے نو ابلوان سنخہی س میں۔ تانی ابر اسف نے کتاب النحران میں سخھ نا۔ اڑی نے نہیق الام سنوہ۸ء
~~میں تمیل سے لکھا ہے)
# غرض ابوعبیدہ ومشق کو روانہ ا ہوئے۔ اور ان تمام حالات سے حضرت مررضی ل
~~تعالی عنہ کو اطلاع دی۔ حضرت عمررضی ل تعالی عنہ یہ سن کرکہ مسلمان رومیوں کے ڈرسے
~~مص چلے آئے نمایت رنجیدہ ہوئے لیکن جب ان کو یہ معلوم ہوا کل فوج اور افسران نے یہی
~~فیصلہ کیا توفی الجملہ تسلی ہوئی اور فرمایا کہ خدانے کسی مصلحت سے تمام مسلمانوں کو اس رائے
~~متفق کیا ہوگا۔ ابوعبیدہ کو جواب لکھا کہ "میں مدد کے لئے سعد بن الی عامر کو بھیجتا ہوں۔
~~لیکن مح د لھکیت فوج کی قلت وکٹرت پر نہیں ہے۔ ابوجیدونے دمشق پہنچ کر تمام افسروں کو

PageV01P061B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_62.png)

~~جمع کیا اوران سے مشورت کی ٹیزیدن ابی سفیان، شرجیل بن حنہ،۔ معاذبن چیل سب نے
~~مختلف رايئیں دیں۔ اسی اثلاہ میں عموین العاص کا قاصد خط لے کر پہنچا جس کا یہ مضمون تھا
~~کہ اران کے اضلاع میں عام بغادت پھیل گئی ہے۔ رومیوں کی گد گدنے سخت تھلکہ ڈال
~~ییا ہے اور عمص کو چھوڑ کر چلا آنا نمایت بے رھیں کا سبب ہوا ہے"ابوعبیدہ نے جواب میں
~~لکھاکہ عمص کو ہم نے ڈر کر نہیں چھوڑا بلکہ مقصودیہ تھا کہ دشمن محفوط مقامات سے نکل
~~ئے اور اسلامی فوجیں جابجا پھیلی ہو ئیں ہیں یکا ہو جائیں۔ خط میں یہ بھی لکھا کہ تم اپنی جگر
~~سے نہ نلو میں وہیں آگر تم سے ملتا ہوں۔
# مدسرے دن ابوعیدہ دمشقی سے روانہ ہو گئے اور اردن کی حددو میں پر موک پہینچ کر
~~تیام کیا۔ عموبن العاص بھی یہیں اگرملے، یہ موقع بنگ کی ضرورتوں کے لئے اس لاظ سے
~~مناسب تھا کہ عرب کے سرحدبہ نسبت اور تمام مقامات کے یہاں سے قریب تھی۔ اور پشت پر
~~عرب کی سرعد تک کھلا میدان تھا۔ جس سے یہ موقع عاصل تھا کہ ضورت پرجہاں تک
~~چاہیں پیچھے ہٹتے جائیں۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ معنہ نے سعید بن عامر کے ساتھ جو فوج
~~روانہ کی ھی وہ ابھی نہیں کہنچی تھی۔ ادھر رومیوں کی امد اور ان کے سامان کا حال من سن کر
~~مسلمان گھبرائے جاتے تھے۔ اوعبیدہ نے حضرت عمر رضی لﷲ تعالیٰ عنہ کے پاس ایک اور
~~قاصد دوڑایا۔ اور لکھا کہ مردمی محموبر سے انل پڑے ہیں۔ اور جوش کا یہ حال ہے کہ قوج جس
~~راہ سے گذرتی ہے راہب اور خانظ نعین جنھوں نے کبھی خطوت سے قدم یاہر نہیں لکاتا تھا۔
~~لکل نکل کر فوج کے ساتھ ہوتے جاتے ہیں“۔ خط پہنچا تو حضرت عمر رضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے
~~مہاجرین اور انصار کو جمع کیا اور خط پڑھ کرسنایا، تمام سحابہ بے الفتیار روپڑے اور نہمایت جوش
~~کے ساتھ پکار کر کہا کہ ”امیر المومنین! خدا کے لئے ہم کو اجازت دہجئے کہ ہم اپنے بھائیوں پر
~~جاکر فار ہو جائیں۔ خدانحواستہ ان کاہال پیکا ہوا تو پھر چنا بے سوو ہے مہاجر وانصار کا جوش
~~پرصتا جاتا تھا یہاں تک کہ عبد الر حمن بن عوف نے کہا کہ امیر ا لمومنین! تو خودسپہ سالارن
~~اور ہم کو ساتھ لے کرچل، لیکن اور صحابہ نے اس رائے سے اختلاف کیا۔ اور رايئے یہ ٹھہری
~~کہ اور المدادی فوصیں بھیجی جايئیں۔ حضرت عمررضی ل تعالیٰ عغہ نے قاصد سے دریافت کیا کہ
~~دشمن کہاں تک اگئے ہیں؟ اس نے کہا کہ یر موک سے تین چار منہل کاقا صلہ ہ گیا ہے۔
~~ضرت عمررضی اللہ تعالی عنہ نمایت غمزہ ہوئے اور فرمایا کہ "افسوس اب کیا ہو سکتا ہے؟
~~تنے عرص میں کیو مر مدٹھا کتی ہے ابدمید کے نام نامت پر اقد الاد میں ایک ھاکھا

PageV01P062A

~~اور قاصد سے کہاکہ خود ایک ایک صف میں جا کریہ خط سناٹا اور زمانی کھنا۔
# لصصقوی افزم واحول (م دام لماصد فوالھاہ
# وفظ دعل۸ ۵ افلوٹ ولکونوا الصوف عاہم سن الدگانا
# ق۔ کنااصنا اتسکم عطعم صسنصودوف۔
# یہ ایک عجیب حسن اتقفاق ہوا کہ جس دن تاصد ا بوبیدہ کے پاس آیا۔ اسی دن عامر
~~بھی ہزار آومی کے ساتھ ہینچ گئے۔ مسلمانوں کو نہایت تققویت ہوئی اور انہوں نے نہایت
~~استقلال کے ساتھ لڑائی کی تاریاں شروع کیں، دمی فوجیں پر موک کے مقال دیرا لجل میں
~~اتریں، خالدنے لڑائی کی تیاریان شوع کیں۔ معا(بن جبل کو جو بڑے رتبہ کے صحالی تھے،
~~میمنہ پر مقررکیا۔ قباث بن اشیم کو میسو اور ہاشم بن عقبہ کو پیل فوج کی افسری دی اپنے
~~رکاب کی فوج کے چارھے کئے ایک ایک کو اپنی رکاب میں رکھا، باقی پر قیس ہن ہیرہ میسوبن
~~مسوق، معموبن اللفیل کو مقررکیا۔ یہ تیوں بہادر تمام عرب میں امتحاب تھے۔ اور اس وجہ سے
~~نارس العرب کہلاتے تھے۔ رومی بھی بڑے سوسامن سے نکلے دولاکھ سے زیادہ کی جمعیت
~~تھی۔ اور مر صفیں تھیں، جن کے آگے آگے مدہبی پیشوا ہاتھوں میں سلیبیں لئے جوش
~~دلاتے جاتے تھے۔ فوہیں بالکل مقامل آگئیں تو ایک بطرق صف چیر کر لکلا اور کہا کہ میں تنا
~~لڑنا چاہتا ہوں۔ میسین مسوق نے گھوڑا برھایا مگر چونک یف بی تنو مند اور جوان تھا۔ خالدنے
~~روکا اور قیس بن ہیرہ کی طرف دیکھا۔ وہ یہ اشعار پڑھتے بڑھے۔
# افاں فاح الصع ل احبالہا انست وہ العرمہن اوطاہا
~~پردہ نشین عورتوں سے پوچھ لو" کیا میں لڑائی کے دن بہادروں کے کام نہیں کرتا۔
# نیں اس طرح جھپٹ کر پہنیچے کہ بطریق ہتھیار بھی نہیں سنبھال سکا تھا۔ کہ ان کا دار
~~چل گیا تکوار سرپرپڑی اور خود کالتی ہوئی گردن تک اتر آئی۔ بطرق ڈگگا کر گھوڑے سے گرا۔
~~ساتھ ہی مسلمانوں نے ممبیر کا نعرو مارا خالد نے کہا عشگن اچھا ہوا اور اب خدانے چاہاتو
~~اگے فنح ہے "میسائیوں نے خالد کے ہھرکاب افسروں کے مقابلے میں جدا جدا فوجیں متعین کی
~~میں۔ لیکن سب نے شکست کھائی اس دن یہیں تک نوبت پہنچ کر لڑائی ملتوی رہ گئی۔
# رات کو یاہان نے سرداروں کو جمع کر کے کہا کہ عروں کو شام کی دولت کا مزو پڑچکا ہے
~~متریہ ہے کہ مال وزرکی طمع دلاکران کی سہاں سے تلا جائے سب نے اس رائے سے انفاق کیا۔
~~دسرے دن ایوعبیدہ رضی الﷲ تعالیٰ عنہ کے پاس قاصد بھیجاکہ "کسی معززا فبسر کو ہمارے پاس

PageV01P062B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_63.png)

~~صیح درہم اس سے صلح کے متعلق گفتگو کرنی ہاہتے ہیں"ابوعبیدہ نے خالد کوانتاب کیا، گاسمد
~~وپیغام لے کرآیا تھا اس کا نام جارج تھا۔ جس وقت پہنچا شام ہو چکی تھی۔ ذرا دیر کے بعد
~~مغرب کی نماز شوع ہوئی۔ مسلمان بس نوق شوق سے سکمبیر کہہ کر کھڑے ہوئے اور جس
# سکون ووقار، اوب وخحضوع سے انہوں نے نمازادا کی۔ قاصد نمایت حیرت واستجاب
~~لی نگاہ سے دیکھتا رہا۔ یہاسں تک کہ جسب نماز ہو چکی تو اس تے ابوھیدہ سے چھند سوالات کئے،
~~نن میں ایک یہ تھا کہ تم میٹی کی نسبت کیا اعقادر کھتے ہو؟ ابو صبیدونے قرآن کی یہ آیتیں
~~حھیں۔    لاصل الکب لوا تفاوامی وی سکیم دلا تہد لوا عل لش لالعق
# انصاافیہ دس اق سہ دھول ل کالتہ مالفاغا ا سومم
# سے الن سک افع ان اکھون عبالہ و الاکت
# العقد ہون تک
~~متر جم نے ان الفاظ کا ترجمہ کیا۔ تو جارج پکار اٹھا کہ "بے لٹک عیمٹی کے یہی اوصھاف ہیں اور
~~بے شک تمہارا پنمبر سچا ہے"یہ کمہ کراس نے کلمہ توحید پڑھا اور مسلمان ہو گیادہ اپنی قوم کے
~~پاس واپسی جانا بھی نہیں چاہتا تھا۔ لیکن حضرت ابو عبیدنے اس خیال سے کہ رومیوں کو بد
~~عہدی کا گمان نہ ہو، مجبور کیا اور کہا کہ کل یسہاں سے جو سفیر جائے گا اس کے ساتھ چلے آنا۔
# دوسرے دن خالدرضی الہ تعالیٰ منہ رومیں کی لشکر گاد میں گئے۔ رومیوں نے اپنی
~~شوکت دکھانے کے لئے پہلے سے یہ انتظام کر رکھا تھا کہ راستے کے دونوں جانب سواروں کی
~~نلیں قائم کی تھیں وسرسے پاوس تک لوہے میں غرق تھے۔ لیکن خالد اس بے پرداہی اور
~~تحمقیر کی نگاو سے ان پر نظر ڈالتے جاتے تھے، جس طرح شیر بکریوں کے ریوڑ کو چیرتا چلاجاتا ہے۔
~~باہان کے فیمے کے پاس پنچے تو اس نے نمایت احترام کے ساتھ استقبال کیا۔ اور لاکر اپنے برابر
~~بٹھایا۔ مترجم کے ذریعے سے گنتگو شروع ہوئی۔ باہان نے معمولی بات چیت کے بعد لکچر کے
~~مطریقے پر تقریر شروع کی حضرت یسلی کی تعریف کے بعد قیصر کا نام لیا۔ اور ٹرسے کہا کہ ہمارا
~~بادشاہ تمام بادشا ہوں کا شنشاد ہے۔ مترہم ان الفاظ کا پورا تربمہ نہیں کر چکا تھا کہ خالدنے
~~باہان کو روک ریا اور کہا کہ تمہارا بادشاہ ایساہی ہوگا۔ لیکن ہم نے جس کو سردار بنار کھا ہے اس
~~لوایک لحہ کے لئے اگریا شاہی کا نیال آئے تو ہم فورا اس کو معنزول کردیں گے، باہان نے پھر
~~مقریر شوع کی "اور اپنے جاد دولت کا نخر بیان کر کے کہا کہ "اہل عرب تمہماری قوم کے لوگ

PageV01P063A

~~ہمارے ملک میں ٓگر آباد ہوئے۔ ہم نے ہمیشہ ان کے ساتھ دوستانہ سلوک يئٔے۔ ہمارا خیال
~~تھاکہ اس مراعات کا تمام عرب منمان ہوگا، لیکن خلاف توقع تم ہمارے ملک پر چڑھ آئے اور
~~چاہتے ہو کہ ہم کو ہمارے ملک سے نکال دو، م کو معلوم نہیں کہ بہت سی قوموں نے بارہا ایسے
~~ارادے کئے لیکن کبھی کامیاب نہیں ہوئے۔ اب تم کو کہ تمام دنیا میں تم سے زماہ کوئی قوم
~~وحٹی اور بے سازوسامان نہیں، یہ وصلہ ہوا ہے، ہم اس پر بھی درگذر کرتے ہیں۔ بلکہ اگر
~~تم یہاں سے چلے جاؤ تو انعام کے طور پرسپہ سالار کو دس ہزرویتار اور افسر کو ہزارہزار اور عام
~~سپاہیوں کو سوسوڈیئے جائیں گے۔
# باہان اپنی تقرر ختم کرہکا تو خالد اٹھے اور حمدنعت کے بعد کہا کہ "بے شبہ تم دولت
~~مند ہو، مالدار ہو، صاحب حکومت ہو، تم نے اپنے ہمسایہ عروں کے ساتھ جو سلوک کیا وہ بھی
~~ہم کو معلوم ہے لیکن یہ تمہارا کچھ احسان نہ تھا بلکہ اشاعت مذہب کی ایک تدہیے تھی جس کا یہ
~~اثر ہوا کہ وہ عیسائی ہو گئے اور آج خودہمارے مقابلے میں تمہارے ساتھ ہو کرہم سے لڑتے
~~ہیں۔ یہ سچ ہے کہ ہم نہایت محتاج تنگدست اور خانہ بدوش تھے، ہمارے تلم وہالت کایہ
~~حال تھا کہ قوی کزور کو ہیں ڈالتا تھا، قبائل اپس میں لڑلڑکر برہاد ہوتے جاتے تھے، بہت سے
~~خدا بنارکھے تھے اور ان کو پوھتے تھے، اپنے ہاتھ سے بت تراشتے تھے اور اس کی عبادت کرتے
~~تھے۔ لیکن خدانے ہم پررحم کیا اور ایک پہنمبر بھیجا جو خودہماری قوم سے تھا۔ اور ہم میں سب
~~سے زیادہ شریف ' زیمادہ فیاض می پاک خوتھا۔ اس نے ہم کو توحید سکھائی اور تلادیا کہ خدا کا کوئی
~~شریک نہیں وہ بیوی وادلاد نہیں رکھتا۔ وہ بالکل یکتا دیکانہ ہے۔ اس نے ہم کو یہ بھی محکم دہا ہے
~~کہ ہم ان عقائد کو تمام دنیا کے سامنے پیش کریں، جس نے ان کو ماناوہ مسلمان ہے۔ اور ہمارا
~~بھائی ہے۔ جس نے نہ مانا، لیکن دو جزیہ دینا قول کرتا ہے اس کے ہم عامی اور محافظ ہیں جس کو
~~مدنوں سے انکار ہو اس کے لئے تلوار ہے“۔
# باہان نے جرزیہ کانام سن کر ایک ٹھنڈی سانس بھری اور اپنے لشکر کی طرف اشارہ کر
~~کے کماکہ "یہ مرکر بھی جزیہ نہ دیں کے ہم جزیہ لیتے ہیں دیتے نہیں"غرن کويئی معاما۔ ملے
~~نہیں ہوا اور خالد اٹھ کرچلے آئے۔ اب اس آخری لڑائی کی تیاریاں شوع ہوئیں جس کے
~~بعد ردمی پھر بھی سنبھل نہ سکے خالد کے چلے آنے کے بعدباہان نے سرداروں کو میع کیا ور کہا
~~کہ "تم نے سنا امل عرب کا و عوی ہے کہ جب تک تم ان کی رعایا نہ بن جاؤ ان کے ممد سے
~~معحفونظ نہیں روسکتے۔ تم کو ان کی غلامی منظور ہے تمام افسروں نے بڑے ہوش سے کہاکہ ہم مر

PageV01P063B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_64.png)

~~جائیں کے مگریہ ذلت گورا نہیں ہو سکتی“۔
# یج ہوئی تو رومی اس جوش اور سروسامان سے نکلے کہ مسلمانوں کو بھی حرت ہوگنی۔
~~خالدنے یہ دیکھ کر عرب کے عام کا مدے کے خلاف نے طور سے فوج آرائی کی، مفوج جو وسمد
~~۳۵ہزار تھی اس کے ۴حھے کئے اور آگے پیچھے نہایت ترتیب کے ساتھ اسی قدر صفیں قائم
~~کیں، قلب فوج ابوعبیدہ کو دیا۔ میمنہ پر عمدبن العاص اور شرجیل مامور ہوئے۔ میسویزیدن
~~ابی سفیان کی کان میں تھا۔ ان کے علادہ ہر صف پر الگ الگ جو افسر متعین کئے چن کران
~~لوگوں کو کیا جو بہادری اور نغن جنگ میں شہرت عام رکھتے تھے۔ خطباء جو اپنے زورکام سے
~~لوگوں میں ہل چل ڈال دیتے تھے اس خدمت پر مامور ہوئے کہ پرجوش تقریروں سے فوج کو
~~حوش دلائیں انہی میں الی سفیان بھی تھے جو فوجوں کے سامنے یہ الفاظ کہتے پھرتے تھے۔
# ال انکم ذارت انصدب واصاد ال سلرم وافم ذادہ الروم
# وانصاد الشوی اللم ان غذا مدمن ایادسک لا مم انول نصدی
# علی عبانہ ک۔
# عموں بن العاص کہتے پھرتے تھے۔
# اعاالناس ضضواً اصاد کم وافدھدا الوماع والذ موا مداکز
# کم لاف احمل عاوکہ لفلعلو ۵م حتح افاد کبوا اطراف  نة
# لبو المل وودمونودال"۔۔
# یارو!انگاہیں نیچی رکھو برچھیاں تان لو" اپنی جگہ پرجے رہو، پھر جب
# دٹمن حملہ تورہوں تو آنے دد۔ یہاں تک کہ جب برہھیوں کی توک
# پر آجائیں تو شیر کی طرح ان پرنوٹ پڑو۔
# فوج کی تھداداکرچہ کم تھی یعنی۰ ۳-۳۵ہزار سے زیاہ ٓدمی نہ تھے۔ لیکن تمام عرب
~~میں نتق تھے۔ ان میں سے خاص وہ بررگ جنہل نے رسل ﷲ صلی لﷲ علیہ وسلم کا جمال
~~مبارک دیکھا تھا۔ ایک ہزارتھے، سویزرگ وہ تھے جو جنگ بدر میں رسل لﷲ صلی ﷲ علیہ
~~وسلم کے ہرکاب تھے، عرب کے مشہور قباکل میں سے دس ہزار سے زیادہ صرف اندکے تھیلے
~~کے تھے۔ حمیر کی ایک بڑی جماعت تھی۔ ہمدان، خلان، لم جذام وغیرد کے مشہور بہادر تھے۔
~~اس مصرکہ کی ایک یہ بھی خصومیت ہے کہ عورتیں بھی اس میں شریک تھیں اور نہایت
~~بھاوری سے لڑیں۔ امیر معاویہ رضی اﷲد تعالیٰ عنہ کی ماں ہندہ حملہ کرتی ہوئٔی بڑھی تھیں۔ تو

PageV01P064A

~~پکارکی میں عضا و الفلفان :ولکہ۔ امیر معادیہ کی بسن جو ریہ نے بھی بڑی دلیری
~~سے بھنگ کی۔
# مقدا جو نمایت خوش آٓدازتے وج کے آکے اآکے سورہ انغال (جس میں جہادکی ترغیب
~~ہے) تلاوت کرتے جاتے تھے۔
# ادھر رومیوں کے جوش کایہ عالم تھا کہ تمیں ہزار آومیوں نے پاوس میں بینہاں پہن لیں
~~کہ ہٹنے کا خیال تک نہ آيئے؟ بجنگ کی ابتدا رومیوں کی طرف سے ہوئی۔ دولاکھ ٹڈی دل لشکر
~~ایک ساتھ برھا ہزاروں پادری اور بشپ ہاتھوں میں صلیب لئے آگئے تھے۔ اور حضرت لیٹی
~~کی جے پکارتے اآتے تھے یہ سازد سامان دیکھ کرایک مسلمان کی زبان سے بے افقتیار نکلا اللد
~~اکبر کس قدر بے انتا فوج ہے۔ خالدنے جھلا کر کہا "چپ رہخدا کی قسم میرے گھوڑے کے
~~سم اچھے ہوتے تو میں کہہ دیتا کہ عیسائی اتنی ہی فوج اور بڑھالیں“۔
# غرض حیسائیوں نے نہایت نور شور سے حملہ کیا اور حیروں کا میتہ برساتے بڑھے۔
~~مسلمان دیر تک ثابت قدم رہے لیکن حملہ زور کا تھا کہ مسلمان کا میمنہ ٹوٹ کر فوج سے لیحدہ
~~ہوگیا۔ اور نہایت بے ترتیمی سے پیچھے ہٹا ہزیت یافتہ ہتے ہنتے حرم کے خیمر کااک گئے۔ عورتوں
~~کویہ حالت دیکھر سخت غضہ آیا، اور خیمہ کی چوہیں اکھاڑلیں۔ اور پکاریں کہ "ھاملدو ادھر آئے تو
~~چونوں سے تمہارا سر توڑویں کے "خولہ یہ شعر پڑھ کر لوگوں کو غیرت دلاتی تھیں۔
# لاصار اگھن نوچ صات دمتاوالعات
# یہ حالت دیکھ کر معاو بن بل جو میمنہ کے ایک حھے کے سپہ سالارتھے گھوڑے سے
~~کمدپڑے اور کہا کہ میں تو پیدل لڑتا ہوں، لیکن کوئی بہادر اس گھوڑے کا حق اداکر سکے تو
~~گھوڑا حاضر ہے"۔ ان کے بیٹے نے کہا "ہاں یہ حق میں اواکروں گا، کیونکہ میں سوار ہو کراچھا
~~لڑسکتا ہوں"غرض دونوں باپ بیٹے فوجوں میں کھسے اور دلیری سے جنگ کی کہ مسلمانوں کے
~~اکھڑے ہوئے پاوس پھر سنبھل گئے ساتھ ہی جاج جو قبیلہ زیدہ کے سدارتھے پانچوآومی لے
~~کربرڑھے اور عیسائیوں کا جو مسلمانوں کا تعاقب کرتے چلے آتے تھے آگا روک لیا۔ میمنہ میں
~~قمیلہ ازد شروع حملہ سے ثابت قدم رہا تھا۔ میسائیوں نے لڑائی کا سارا زور ان پرذالا لیکن دہ
~~پہاڑکی طرح جے رہے۔ جنگ میں یہ شدت تھی کہ فوج میں ہر طرف سرہاتھ بازوکٹ کٹ کر
~~گرتے جاتے تھے لیکن ان کے پائے نثبات کی لفرش نہیں ہوتی تھی عموبن الطفیل جو قبیلہ
~~کے سدار تھے تلوار مارتے جاتے تھے کہ اندیودیکھنا۔ مسلمانوں پر تمہماری وجہ سے داغ نہ

PageV01P064B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_65.png)

~~آئے۔ توبڑے پڑے یہادران کے ہاتھ سے مارے گکئے اور آنر خود شہادت حاصل کی۔
# حضرت خالد رضی ل تعالیٰ عنہ نے فوج کو پیچھے لگا رکھا تھا۔ دفہ صف چیر کر نکلے اور
~~اس زور سے حملہ کیا کہ رومیوں کی صفیں اتر کردیں ہکرمہ نے جو ابوجھل کے فرزندتھے اور
~~اسلام لانے سے پہلے اکثر کفار کے ساتھ رہ کر لڑتے تھے۔ گھوڑا آگے برھایا اور کہا "ھیسائیو؟
~~میں کسی زمانے میں (کفر کی حالت میں) خودر سول لہ صلی لہ علیہ وسلم سے لڑپکا ہوں کیا اآج
~~نمہارے مقابلہ میں میرا پاوں پیچھے پڑسکتا ہے"یہ کہہ کر فوج کی طرف دیکھا اور کہا مرنے پر کون
~~بیعت کرتا ہے؟ چارسو عحخصوں نے جن میں ضراربن ازور بھی تھے مرنے پر بیعت کی اور اس
~~ثابت قدمی سے لڑے کہ قریباسب کے سب وہیں کٹ کررہ گئے مکرمہ کی لاش متولوں کے
~~ذھیر میں لی کچھ کچھ دم ماتی تھا خالدنے اپنے رانوں پر ان کا سررکھا اور گلے میں پانی پکاکر کہا
~~”خدا کی قسم عمر کاگمان غلط تھا کہ ہم شہید ہو کرنہ مریں گے"۔ (تاریخ طبری واقہ رموک)
# خرض مکرمہ اور ان کے ساتھی گو خودہلاک ہو گئے۔ لیکن رومیوں کے ہزاروں آومی
~~برماد کردیئے خالد کے حملوں نے اور بھی ان کی طاقت توڑدی۔ یہاں تک کہ آخران کو پیچھے ہلنا
~~پڑا۔ اور خالد ان کو دہاتے ہوئے سپہ سالار در بخار تک پہنچ گئے۔ در بخار اور رومی افسروں نے
~~انکھوں پر رومال ڈال لئے کہ اگر یہ آنکھیں فیح کی صورت نہ دیکھ سکیں تو حکست بھی نہ
~~دیکھیں۔    مین اس وتن جب ادھر میمنہ میں بازار قال گرم تھا ابن تاطیرا نے میسوپر حملہ کیا۔
~~بدقسمتی سے اس حھے میں اکڑلم وغسان کے قیلہ کے آومی تھے جو شام کے اطراف میں بود
~~ماش رکھتے تھے، ایک مدت سے ردم کے ہاج تحذار رہتے آئے تھے۔ رومیوں کا رعب جوولوں
~~میں سمایا ہوا تھا اس کا یہ اٹر ہوا کہ پہلے ہی حملے میں ان کے پاوس اکھڑگئے۔ اور اگر افسروں نے
~~بھی بے ہمتی کی ہوتی تو لڑائی کا خاتمہ ہو چکا ہوتا۔ ردمی بھاگتوں کا پیچھا کرتے ہوئے خیموں تک
~~گئے۔ عورتیں یہ حالت دیکھ کربے اعتیار نکل پریں اور ان کی پاموی نے عیسائوں کو آگے
~~بڑھنے سے روک دیا۔ فوج اگرچد ابتر ہوگئی تھی لیکن افسروں میں سے قباث بن انیم، سعیدبن
~~زید، ینیدذبن ابی سفیان، عموبن العاص، شریل بن حسنہ داد شجاعت لے رہے تھے۔
~~قباث کے ہاتھ سے تکواریں اور نیزے ٹوٹ ٹوٹ کر گرتے جاتے تھے۔ مگر ان کے تیور پربل
~~نہ آیا تھا۔ نیز لوٹ کر گرتا تو کہتے کہ کوئی ہے؟ جو اس شخص کو ہتھیاردے جس نے خدا سے
~~اقرار کیا ہے کہ میدان جنک سے ہٹے گا تو مر کرہئے گا۔ لوگ فورا تکوا یانمزان کے ہاتھ میں

PageV01P065A

~~لاکروے دیتے۔ اور پھروہ شیر کی طرح جھپٹ کروشمن پرجاپڑتے ابوالا عور کھوڑے سے کوو
~~پڑے اور اپنے رکاب کی فوج سے مخاطب ہو کر کہا کہ "صبوا ستقلال دنیا میں عزت ہے۔ اور
~~عجبلی میں رحمت، دیکھنا یہ دولت ہاتھ سے نہ جانے پائے"سعید بن زید غصہ میں گھٹے لمیکے
~~ہوئے کھڑے تھے۔ ردمی ان کی طرف بڑھے تو شیر کی طرح چھٹیے اور مقدمہ کے افسر کو مارگرا
~~یا۔ پیزنیدبن ابی سفیان (معاریہ کے بھائی) بڑی قابت قدی سے لڑرہے تھے۔ اتقاق سے ان کے
~~باپ ابوسفیان جو فوج کو جوش دلاتے پھرتے تھے ان کی طرف لکلے بیٹے کو دیکھ کر کہا "جان پدر!
~~اس وقت میدان میں ایک ایک سپاہی شجاعت کے جو ہر دکھا رہا ہے تو سپہ سگار ہے اور
~~سپاہیوں کی بہ نسبت تھ پرزشجاعت کا زیادہ حق ہے۔ حیری فوج میں سے ایک سپاہی بھی اس
~~میدان میں تھ سے بازی لے گیا تو تیرے لئے شرم کی جگہ ہے" شرجیل کا یہ حال تھا کہ
~~مدمیوں کا چاروں طرف سے نرغہ تھا اور یہ یچ میں پہاڑکی طرح کھڑتھے۔ قرآن کی یہ آیت
~~ان ﷲ افتدت من السوسنن اففمم واء المم دان لقم انجنة لفاتلوف لی عبل
~~ﷲ۔ (صاون ودتاون پڑھتے تھے اور لعمومارتے تھے کہ خدا کے ساتھ سودا کرنے والے
~~اور خدا کے ہمسایہ ہنے والے کہاں ہیں؟ یہ گواز جس کے کان میں پڑی بے اقتیار لوٹ پڑا۔
~~یہاں تک کہ اکھڑی ہوئی فحج سنبھل گئی اور شرجیل نے ان کو لے کر اس بہادری سے جنگ کی
~~کہ روی جو لڑتے چلے اآتے تھے بڑھنے سے رک گئے۔
# ادھر عورتیں محیموں سے نکل نکل کر فوج کی پشت پر آکھڑی ہوئیں۔ اور چلا کر کہتی
~~تھیں کہ "میدان سے قدم ہٹایا تو پھر ہمارا منہ نہ دیکھنا“۔
# لڑائی کے لونوں پہلواب تک برابر تھے، ہلکہ غلبہ کا پلہ رومیوں کی طرف تھا۔ دف
~~قیں بن دہدہ جن کو خالدنے فوج کا ایک حصہ دے کر میسو کی پشت پر متعین کریا تھا۔ عقب
~~سے نکلے اور اس طرح ٹوٹ کر گرے کہ رومی سرداروں نے بہت سنبھالا مگر فوج سنبھل نہ
~~مکی۔ تمام صفیں اتر ہو گئیں اور گھبرا کر پیچھے ہٹیں، ساتھ ہی سعیدہن نزیدنے قکب سے نکل کر
~~حملہ کریا۔ رومی دور تک ہیتے چلے گئے۔ یہاں تک میدان کے سرے پر جو نالہ تھا اس کے
~~کنارے تک آگئے۔ تھوڑی دیر میں ان کی لاشوں نے وہ نالہ بھر ہا۔ اور میدان خالی ہو گیا۔
# اس لڑائی کا یہ واقہ یادرکھنے کے قامل ہے کہ جس وقت گھسان کی لڑائی ہورہی
~~تھی، حباش بن قیس جو ایک بہادر سپاہی تھے۔ بڑی جانبازی سے لڑرہے تھے، اسی اناء میں کسی
~~نے امن کے پاوں پر ھوار ماری لور ایک پاوں کٹ کرالگ ہو کیا۔ حباش کو فہر تک نہ ہوئی۔

PageV01P065B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_66.png)

~~تھوڑی دیر کے بعد ہوش آیا تو ڈھوڈتے پھرتے تھے کہ ھمیرا پاوں کیا ہوا؟ ان کے صیلے کے
~~لوگ اس واقعہ پر ہیشہ ٹخر کرتے تھے۔ چنانچہ سواربن الی مای ایک شاعرنے کہا۔
# ونان طنار وفاملدجل    ومسناللذج انووس ال الصی حاجبا
# رومیوں کے جس قدر ٓومی مارے گئے ان کی تعداد میں افتلاف ہے۔ طبری اورازدی
~~نے لاکھ سے زیادہ تعدادیان کی ہے۔ بلاوری نے سترہزار لکھا ہے۔ مسلمانوں کی طرف سے
~~مین ہزار کا نتصان ہوا جن میں ضراربن انور، اشام بن العاصی ابان، سعیدو غیہ تھے۔ یصر
~~اناکیہ میں تھا کہ شکت کی خرہنچی اسی وقت قسطیہ کی تاری کی چلتے وقت شام کی طرف
~~خ کر کے کہا "لوداع اے شام"۔
# ابو بیدہ رمنی اثہ تھالی حہنے صضرت مرنی الظہ تھالی عنہ کو مامہ ح کھا اور ایک
~~مخصری سفارت بھیجی، جن میں حذیفہ بن الیمان بھی تھے حضرت عمرضی اﷲ تعالی عنہ
~~موک کی خر کے انگھار میں کی دن سے سوئے نہ تے دیح کی خر ہیچی تو دمھتے بجد میں کرے
~~اور خدا کا شکرادا کیا۔
# اروجیدرنی الہ تعائی حہ ر موس سے مص کو داس مگھے اور خلد کر تمنرین روانہ
~~کیا۔ شہر والوں نے اول مقابلہ کیا لیکن پھر قلعہ بن ہو کر جرزیہ کی شرط پر صلیح کرلی، یہاں عرب
~~کے قباکل میں سے قبیلہ تمخ مدت سے اکر آباد تھا۔ یہ لوگ برسوں تک کمل کے عحیموں میں
~~بسر کرتے رہے تھے لیکن رفتہ رفتہ تمدن پریہ اٹر ہوا کہ بڑی بڑی عالیشان عمارتیں بنوائی تھیں۔
~~حضرت ابوعبیدہ نے ہم قومی کے لحاظ سے ان کو اسلام کی ترغیب دی چنانچہ سب مسلمان ہو
~~گئے۔ صرف بنو لیج کا خاندان عیسائیت پرقائم رہا۔ اور پند روز کے بعد وہ بھی مسلمان ہو گیا۔
~~قبیلہ طے کے بھی بسہت سے لوگ یہاں کباد تھے۔ انہوں نے بھی اپنی خوشی سے اسلا قول کر
~~لیا۔ تقنسرین کی نخ کے بعد ابوبیدہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے حلب کا رخ کیا۔ شہرسے باہر میدان
~~میں عرب کے بست سے قبیلے کباد تھے۔ انہوں نے جزیہ پر صلح کرلی اور تھوڑے دنوں کے بعد
~~سب کے سب مسلمان ہو گئے۔ حلب دالوں نے اپوعیدہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی آدسن کر قکعہ
~~میں پناہ لی۔ عیاض بن عنم نے جو مقدمہابیش کے افسر تھے شہر کا محا صرو کیا۔ اور چند روز کے
~~بعد اور منتوحہ شہوں کی طرح ان شرائ پر صلع ہوگئی کہ یسائوں نے جزیہ دینا منظور کرلیا۔ اور
~~ان کی جان ومال شہرناد، مکانات نگلے اور گرجوں کی حفاظت کا معاہدہ لکھ دیا گیا۔ حلاب کے بعد
~~انظاکیہ آٓيئے چو نکہ یہ یصر کا خاص دار السلطنت تھا بہت سے رومیوں لور یسایوں نے یہاں

PageV01P066A

~~ٓکرناہ لی تھی۔ ابوعیدہ نے ہر طرف سے شہر کا محاصرو کیا۔ چند روز کے بعد ھیسائیوں نے مجور
~~ہو کر صلح کرلی۔ ان صدر مقامات کی نح نے تمام شام کو مرعوب کردیا۔ اور یہ نوبت ہنچی کہ کوئی
~~افسر تھوڑی سی جعیت کے ساتھ جس طرف نکل جاتا تھا عیسائی خود اگرامن وصلح کے خواستگار
~~ہوتے تھے چنانچہ افظاکیہ کے بعد ابوبیدہ نے چاروں طرف فوجیں پھیلادیں۔ بوقا بومہ،
~~سرمین، لوڑی، قورس ل، غراذ، لوک' رعبان یہ چھوٹے چھوٹے مقامات اس آسانی سے فخ
~~ہوئے کہ خون کا ایک قطرہ بھی زمین پر نہیں گرا اسی طرح بابس اورقا صیرین بھی پہلے بلہ میں فتے
~~ہو گئے۔ جوجومہ والوں نے جزیہ سے انکار کیا۔ اور کہا کہ ہم لڑائی میں مسلمانوں کا ساتھ دیں
~~گے۔ چونکہ جزیہ فوجی خدمت کا معادضہ ہے، ان کی یہ درخواست منظور کرلی گئی۔
# انظا کیہ کے مضافات میں بغراس ایک مقام تھا جس سے ایٹیائے کو چک کی سرعد ملتی
~~تھی، یہاں عرب کے بت سے قبائکل غسان، توخ، ایاد، رومیوں کے ساتھ ہرقل کے پاس
~~جانے کی تیاریاں کر رہے تھے۔ حبیب بن مسلمہ نے ان پر حملہ کیا۔ اور بڑا معرکہ ہوا۔ ہزاروں
~~مل ہوئے خالدنے مرعش پر حملہ کیا اور اس شرط پر صلح ہوئی کہ عیسائی شہر چھوڑ کر نکل
~~جائیں۔
# ہم اوپر لکھ آئے ہیں کہ حضرت ابوبکررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے جب شام پر چڑھائی کی تو
~~ہرہر صوبہ پر الگ الگ افسر بیجے چنانچہ لسطین عمون العاص کے حصے میں آیا عموبن العاص
~~نے بعض مقامات حضرت ابو بکررضی ﷲ تعالیٰ عنہ ہی کے عہد میں خ کرلئے تھے اور فاروقی عہد
~~تک تو نابل، لد، عمواس، بیت جریں تمام بڑے بڑے شہوں پرقبضہ ہوچیکا تھا، جب کوئی عام
~~معرکہ پیش آجاتا تھا تووہ نلسطین چھوڑکرابوھیدہ رضی لﷲ تعالیٰ عنہ سے جا ملتے تھے۔ اور ان
~~کو مدددیتے تھے۔ لیکن فارغ ہونے کے ساتھ فوراً داپس آجاتے تھے۔ اور اپنے کام میں
~~مشغول ہوتے اتھے۔ یہاں تک کہ آس پاس کے شہوں کو نح کر کے خاص بیت المقدس کا
~~محاصوکیا۔ عیسائی قلعہ میں بند ہو کر لڑتے رہے۔ اس وقت ابوعبیدہ رضی اﷲہ تعالیٰ عنہ شام
~~کے انتہائی اضلاع تنسرین دغیرونخ کرچکے تھے، چنانچہ ادھر سے فرصت پا کر بیت المقدس کا
~~خ کیا۔ عیسائیوں نے ہمت ہار کر صلح کی درخواست کی۔ اور مزبد اطلمینان کے لئے یہ شرط
~~اناو کیا ک ہم دنیالع تعالی مہ خامیں اہیں ور ھلمو سالن کے ماتھں سے کھیا

PageV01P066B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_67.png)

~~جائے الجوصبیدہ رضی اﷲہ قعالیٰ عنہ نے حضرت گمردضی ﷲہ تعالیٰ عنہ کو خط لکھا کہ بیت
~~المقدس کی فیح ٓپ کی تشریف آوری پر موقوف ہے۔ حصضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے تمام
~~معزز صحابہ کو جمع کیا۔ اور مشورت کی حضرت عنان رضی ﷲ تعالی عنہ نے کہا کہ میسائی
~~مرعوب اور شکستہ دل ہو چکے ہیں۔ آپ ان کی درخواست کو روکردیں تو ان کو اور بھی ذلت ہو
~~گی اور یہ سمجھ کرکہ مسلمان ان کو بالکل حقیر سمجھتے ہیں۔ بغیر شرط کے تھیار دل دیں گے۔
~~لیکن حضرت عحلی رضی لہ تھالی عنہ نے اس کے خلاف رايئے دی۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ
~~عنہ نے ان ہی کی رائے کو پسند کیا اور سفر کی تیاریاں کیں۔ حضرت علی رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو
~~نائب مقرر کر کے خلافت کے کاردماران کے سپروماکئے۔ اور رحب اہمر بجری میں مینہ سے
~~روانہ ہوگئے۔
# ناتقرین کو اقتکطار ہو گا کہ نامق اعقلم کا سنر اور سنر بھی و جس سے دفمنوں پر اسلامی
~~جلال کا رعب بٹھانا مقصود تھا۔ کس سازدسامان سے ہوا ہو گا؟ لیکن یہاں نقارہ دنویت، خدم
~~وحشم لاؤ فشکر ایک طرف معمولی ڈیرہ اور خیمہ تک نہ تھا۔ سواری میں گھوڑا تھا اور چند مہاجر
~~افصار ساتھ تھے۔ تاہم جہاں یہ ٓواز پہنچی تھی کہ فاروق اعقلم نے مدینہ سے شام کا ارادہ کیا ہے
~~زمن دوہل جاتی تھی۔
# سرداموں کو اطلاع دی جا چکی تھی کہ جابیہ میں آگران سے ملیں۔ اطلاع کے مطابق
~~پنیدین ابی سفیان اور غالدین الولیدو غیرونے یہیں استقبال کیا۔ شام میں رہ کران افسروں میں
~~عرب کی سادگی باقی نہیں رہی تھی۔ چنانچہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے سامنے یہ لوگ
~~ائے تو اس میٔت سے آئے کہ بدن پر حریر ود باکی چکنی اور پر تکلف قیبائیں تھیں۔ اور ذرق
~~برق پوشاک اور ظاہری شان وشوکت سے مجمی معلوم ہوتے تھے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ
~~عنہ کو سخت غصہ آیا۔ گھوڑے سے اترپڑے اور سنکریزے اٹھا کران کی طرف پھیکے کہ اس قدر
~~جلد تم نے مجمی عادتیں اعتیار کر لیں۔
# ان لوگوں نے عرض کی کہ ھتقباس کے یچے ہتھیار ہیں"۔ (یعنی سپہ گری کا جو ہرہاتھ
~~سے نہیں یا ہے) فرمایا تو کچھ مضائقہ ہ نہیں۔ شہر کے قریب پہنچے تو ایک اونچے ٹیلے پرکھڑے
~~ہو کر چاروں طرف نگہڑالی، غوطہ کا دلفریب سبزہ زار اورو مشق کے اور شاندار مکانات ساسنے
~~تھے دمل پر ایک خاص اثر ہوا۔ عبرت کے لعجہ میں یہ آیت پڑھی کہ توکو امن جٹتھ و
~~مہوفوالغ پھرنابغہ کے چند حست انکیزاشعار پڑھے۔

PageV01P067A

# جاییہ میں دیر تک قیام رہا۔ اور بیت المقدس کا معاہدہ بھیہ یہیں لکھا گیا وہاں کے
~~میسائیوں کو حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ کی آمد کی خبسیملے سے پھہنچ یچکی تھی، چنانچہ ریسان
~~شہر کا ایک گروہ ان سے ملنے کے لئے دمشق کو ردانہ ہھا۔۔ حضرت عمہرضی ﷲ تعالیٰ عنہ فوج
~~کے حلتے میں بیٹھے تھے کہ دنھہ کچھ سوار آئے جو گھوتھے اڑاتے چھلے آتے تھے اور کمر میں
~~تلکواریں چمک رہی تھیں۔ مسلمانوں نے فورا تھیار سحال لئے۔ حسضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ
~~عنہ نے پوچھا خیر ہے؟ لوگوں نے سواروں کی طرف اشساسہ کیا۔ حصضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ
~~نے غراست سے سمجھا کہ بیت المقدس کے ہیسائی ہیں۔ خرمایا گھیراؤ نہیں یہ لوگ امان طلب
~~کرنے آئے ہیں غرض معاہ صلیح لکھاگیا۔ بڑے بڑے۔ معزز صمط بہ کے دستحنط ہو گئے۔ (یہ
~~طبری کی مدایت ہے۔ بلاوری اورازدی نے مکھا ہے کہ معاہد، صلح ییہ ت المقدس میںہ لکھا کیا ہے کہ اس حابدے کہ
~~بجما ساہم نے اس کتاب کے دسرے عصہ میں نقل کیا ہے۔ دیکسوو س کناب کادسراحصہ۔)
# معاہد کی تممیل کے بعد حضرت عمررضی ﷲ تع عالیٰ عنہ نے بیت المقدس کا اراہ کیا۔
~~گھوڑا جو سواری میں تھا اس کے سم گھس کریکار ہو گسے اور رک رک کر قدم رکھتا تھا حضرت
~~عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ یہ دیکھ کراتر پڑے۔ لوگوں نےہ سسرکی نسل کا ایک عمدہ ٹھوڑا حاضر کیا۔
~~گھوڑا شوخ اور چالاک تھا۔ حضرت عمررضیﷲ تعقلیٰ عنہ سوامد ہوئے تو کلیل کرنے لگا فرمایا
~~"کبنت یہ غور کی چال تونے کہاں یکھی"یہ کہہ کرہ اسرپڑے اور یادہ پاچلے۔ بیت المقدس
~~قریب ایا تو حضرت ابوعیدہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ اور سداران فوج اسعقبال کو آئے۔ حضرت
~~عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کا لباس اور سازوسامان جس معمولی حییت کا تھا۔ اس کو دیکھ کر
~~مسلمانوں کو شرم آٓتی تھی کہ عیسائی اپنے دل میں کیا کہسیی گے۔ چھنانیچہہ لوگوں نے ترکی گھوڑا اور
~~لیمتی پوشاک عاضر کی، حضرت عمررضی الﷲ تعالیٰ عنہ سے قرمایا کہ خداہ نے ہم کو جو عزت دی ہے
~~وہ اسلام کی عزت ہے اور ہمارے لئے یہی بس ہے"۔۔ غمرض اس حقل سے بیت المقدس میں
~~دافل ہوئے۔ سب سے پہلے مسجد گئے، محراب داؤوکے پاس ہھنچ کھر سجدؤ داؤد کی آیت پڑھی
~~اور سجدہ کیا۔ پھر عیسائیوں کے گرجامیں آئے اور ادھراو ھرپھرتے رہے۔
# چونکہ یہاں اکثرافسران فوج اور عمال جمع ہو سمھئے تھے۔ کنی دن تک قیام کیا اور ضروری
~~احکام جاری کيے۔ ایک دن بلال رضی ﷲ تعالٰ عنہ تہ ر۔سعل لﷲ کےے منڈذن) نے اگر شکایت کی
~~کہ امیرالمومنین ہمارے افسر پرند کا گوشت اور حیہ کی روتیاں کھاتے ہیں۔ لیکن عام
~~مسلمانوں کو معمل کھانا بھی نقیب نہیں۔ حصضرت معسرہ ضی الﷲد تھالق عنہ نے افسران کی طرف

PageV01P067B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_68.png)

~~دیکھا" انہوں نے عرض کی کہ اس ملک میں تمام چیزیں ارزاں ہیں ھنی قیمت پر جاز میں لعلی اور
~~مجور ملتی ہے۔ یہاں اسی قیمت پر پرندہ کا گوشت اور میدہ ملتا ہے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ
~~افسوں کو مجبور نہ کرسکے لیکن ھم دا کہ مال نیمت اور سخواہ کے ملاد سیاہی کھالنا بھی متموکر
~~دٹا جائے۔    ایک دن نماز کے وقت بلال رضی اہ تعالیٰ عنہ سے درخواست کی کہ آج لذان او
~~بلال نے کما مین عزم کرچکا تھا کہ رسعل اللہ کے بعد کسی کے لئے اذان نہ دوں گالیکن آج (اور
~~صرف ٓج) آپ کا ارشاد یجاؤس گا۔ اذان دینی شوع کی تو تمام سحابہ کو رسول ﷲ کا عمہد
~~مہارک یاد اگیا۔ اور رقت طاری ہوئی۔ ابوعبیدہ رضی ﷲ تعالی عنہ اور معاذبن جبل روتے
~~روتے بتیّاب ہو گئے اور حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ کی بھکی لگ گئی۔ دیر تک یہ ار رہا۔
# ایک دن مسجد اقصلی میں گئے اور کعب بن احبار کو بلایا اور ان سے پوچھا کہ نماز کماں
~~پڑھی جائے مجد اقصی میں ایک پھرہے جو انبیائے سابقین کی یادگار ہے۔ اس کو محرہ کہتے
~~ہیں۔ اور یہودی اس کی اسی طرح تعظیم کرتے ہیں جس طرح مسلمان مجر اسود کی حضرت
~~عمرضی ﷲ تعالی عنہ نے جب قبلہ کی نسبت پوچھا تو کعب نے کہا کہ "محرہ کی طرف "حضرت
~~عمررضی ﷲ تعالی عنہ نے فرمایا کہ "تم میں اب تک یہودیت کا اثریاقی ہے۔ اور اسی کا اڑتھا
~~کہ تم نے سحر کے پاس اگرجوتی اتاردی" اس واقعہ سے حضرت عمررضی ﷲہ تعالیٰ عنہ کا جو
~~دوسرے حصہ کے صخہ کو کی ملاعطہ کرناجا ہے
# رہ کو    ش
# کلر ممرگی (۸)
# یہ معرکہ اس لاط سے پادر کنے کے قامل ہے کہ اس سے جزیرہ اور آرینیہ کی
~~نتوحات کا موقع پیدا ہوا تھا۔ ایران اور روم کی ممیں جن اسباب سے پیش آٔیں دوہم اپر لکھ
~~آئے ہیں۔ لیکن اس وقت تک آرمینیہ پر لشکر کشی کے لٔے کوئی خاص سبب نہیں پیدا ہوا تھا
~~اسلامی فتوحات چونکہ روز برہ زوسیع ہوتی جاتی تھیں اور حکومت اسلام کے حد دوبرابر بڑھتے
~~جاتے تھے۔ ہمسایہ سلطقتوں کو خود بخود خوف پیدا ہوا کہ ایک دن ہماری ہاری بھی آتی ہے۔

PageV01P068A

~~چناچہ ادھر جزیرہ دالوں تے تیصر کو لکھا کہ نئے سرے سے ہمت پیچجئے ہم ساتھ دینے کو موجود
~~ہیں چنانچہ قیصرنے ایک فوج کثیر عمص کو روانہ کی۔ ادھر جزیرو دا لے ۳۰ ہزار کی فوج کی بھیر
~~بھاڑکے ساتھ شام کی طرف بڑھے، ابوعیدہ رضی ﷲﷲ تعالیٰ عنہ نے ادھر ادھرسے فوہیں جمع کر
~~کے عمص کے باہر میں جمائیں۔ ساتھ ہی حضرت عمررضی الﷲ تعالی عنہ کو تمام حالات کی
~~اطلاع دی، حضرت عمررضی الﷲد تعالی عنہ نے آٹھ بڑے بڑے شہوں میں فوجی چھاونیاں قائم
~~کررکھی تھیں اور ہرجگہ چارچارہزار گھوڑے فقط اس غرض سے ہروقت تیار رہتے تھے کہ
~~کوئی انفاقیہ موقع پیش آجائے تو فورا ہرجگہ سے فوبھیں یلغار کرکے موقع پر پہینچ جائیں۔
~~ابوعھیدہ کاخط آیا تو ہر طرف سے قاصد دوڑادیئے۔ تعقاع بن عمو کو جو کوہ میں مقیم تھے لکھا
~~کہ فورا چارہزار سوار لے کر مص پہنچ جائیں۔ سہمیل بن عدی کو سکم بھیجاکہ جزیرہ پہنچ کر
~~برزیرہ والوں کو مص کی طرف بڑھنے سے روک دیں۔ عبد الہ بن مقبان کو فصمدن کی طرف
~~مدانہ کیا ولید بن عقہہ کہ مامور کیا کہ جزیرہ پہنچ کر عرب کے ان قبائل ک تھام رکھیں جو جزیروہ
~~میں ٓبادتھے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ان انتظالات پر بھی تناعت نہ کی بلکہ خودمدینہ
~~سے روانہ ہو کرو مشق میں آئے۔ جزیرہ دالوں نے جب یہ سنا کہ خودان کے ملک میں مسلمانوں
~~کے قدم آگئے تو معمص کا محاصرو چھوڑ کر جزیرہ کو چل دئے۔ عرب کے قبائل جو عیسائیوں کی مدد
~~کو آئے تھے وہ بھی، پچتائے اور خفیہ خالد کو ہیغام بھیھاکہ تمہاری مرضی ہو توہم اسی وقت یاعین
~~موقع پر عیسائیوں سے الگ ہو جائیں۔ خالمد رضی ﷲ تعالی عنہ ہے کہلا بھیجاکہ "افسوس میں
~~دہسرے شخص (یدہ) کے ہاتھ میں ہوں۔ اوروہ حملہ کرنا پسند نہیں کرتا ورتہ مجھ کو تمہارے
~~ٹھہرنے اور چلے جانے کی مطلق پیداہ نہ ہوتی۔ تاہم اگر تم سچے ہو تو محاصر چھوڑ کر کسی طرف
~~نلکل جاؤ" ادھر فوج نے ابوبیدہ سے تقاضا شروع کیا کہ حملہ کرنے کی اجازت ہو۔ انہوں نے
~~خالد سے پوچھا تھالدنے کہا "میری جو رائے ہے معلوم ہے عیسائی ہمیشہ کثرت فوج کے بل پر
~~لڑتے ہین اب کثرت بھی نہیں رہی۔ پھر کس بات کا اندیشہ ہے"اس پر بھی ابوعبیدہ کادل
~~للئن نہ تھا، تمام فوج کو جمع کیا اور نہات پر زور اور موثر تقریر کی کہ مسلمانو! ٓج جو طابت قدم
~~رہگیادہ اگر زندہ پچھا تو ملک ومال ہاتھ آئے گا۔ اور مارا گیا تو شہمادت کی دولت ملے گی۔ میں گواہی
~~دتا ہوں (اور یہ جھوٹ بولنے کا موقع نہیں) کہ رسول ﷲہ صلی ﷲ عطلیہ وسلم نے فرمایا کہ جو
~~نخص مرے اور مشرک ہو کرنہ مرے دہ ضرورجنت میں جائے گا۔ فوج پہلے ہی سے حملہ کرنے
~~کے لئے بے قرار تھی ابوعیدو کی تقریر نے اور بھی کرنا نا۔ اوردنھتگ سب نے ہتھیار سنبھل

PageV01P068B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_69.png)

~~لئے۔ ابوعبیدہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ قلب فوج اور خالدرضی ﷲ تعالیٰ عنہ دعباس میمنہ میسہ کو
~~لے کربڑھے، تعقاع نے جو کوفہ سے چارہرار فوج کے ساتھ مدد کو آئے تھے۔ ممص سے چند
~~میل پرراہ میں تھے کہ اس وقعہ کی خبرسنی فوج چھوڑکر سوسواروں کے ساتھ ابوعبیدہ سے آملے
~~مسلمانوں کے حملہ کے ساتھ عرب کے قبايکل (جیسا کہ خالد سے اقرار ہو چکا تھا) ابتری کے
~~ساتھ پیچھے ۂے ان کے ہٹینے سے عیسائیوں کا بازوٹوٹ گیا۔ اور تھوڑی دیر لڑکراس بدحواسی
~~سے بھاگے کہ مرف الدیہاج تک ان کے قدم نہ جے یہ اخیر مصرکہ تھا جس کی ابتداء خود
~~میسائوں کی طرف سے ہوئی۔ اور جس کے بعدان کو پھر کبھی بیش قدمی کا حو صلہ نیں ہوا۔
# الد۵۵ کا معزول ہونا
# شام کی فوعات اور د ہجری (۸عل) کے واقعات میں حضرت خالد رضی لٰہ تھالی
~~عنہ کا معنول ہونا ایک اہم واقہ ہے۔ عام مور نھین کا یان ہے کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ
~~عنہ نے عنان خلافت ہاتھ میں لینے کے ساتھ پہلا جو تکم دیا وہ خالد رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی
~~معنزولی تھی۔ ابن الافٔیر و غیروسب یہی لکھتے آئے ہیں۔ لیکن یہ ان کی سخت غلطی ہے۔ افسوس
~~ہے کہ ابن الاشیر کو خود اختگاف یانی کا بھی خیال نہیں مخدہی سھر ہجری کے واقعات میں خالد کا
~~ملعنول ہونا لکھا ہے اور خدی  ۸راہجری کے واقعات میں ان کی معنولی کا الگ عنوان قائم کیا
~~ہے اور دونوں جگہ بالکل ایک سے واقعات نقل کردیئے ہیں۔
# حقیقت یہ ہے کہ حضرت عمررضی لل تھالی عنہ خالد رضی لﷲ تھالیٰ معنہ کی بعض بے
~~اعتدالیوں کی وجہ سے مدت سے ناراض تھے۔ تاہم ٓفاز خلافت میں ان سے کچھ تعرض کرنا
~~نہیں چاہا۔ لیکن چونکہ خالد رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی عادت تھی کہ وہ کا غذات حساب درہار
~~خلافت کو نہیں بھیجتے تھے۔ اس لئے ان کو تاکید لکھی کہ آسندہ سے اس کا خیال رکھیں۔ خالد
~~رضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے جواب میں لکھا کہ میں حضرت ابوبکررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے زمانے سے
~~ایساہی کرتا آیا ہوں۔ اور اب اسکے خلاف نہیں کر سکتا"۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کوان
~~کی یہ خود مھتاری کیو نکر بسند ہو سکتی تھی۔ اور دہ یت المال کی رقم کو اس طرح بیدریع کیو نکر کسی
~~کے ہاتھ میں دے سکتے تھے۔ چنانچہ خالد کو لکھا کہ تم اسی شرط پرسپہ سالاررہ سکتے ہو کہ فوج کے
~~مصارف کا حساب ہمیشہ بھیجتے رہو۔ خالدرضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے اس شرط کو نامنظور کیا۔ اور اس
~~ہتاہ پردوسپہ سالاری کے عہدے سے معنول کردیٔے گئے۔ چنانچہ اس واقہ کو حافظ ابن مجرنے

PageV01P069A

~~کتاب الاصابہ میں حضرت خالد رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے احوال میں تعصیل سے لکھا ہے۔
# ہایں ہمہ ان کو بالکل معزول نہیں کیا۔ ہلکہ ابوھیدہ رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے ماتحت
~~کریا، اس کے بعدیے رہجری (۸سق) میں یہ واقعہ پیش آیاء کہ حضرت خالد رضی لﷲ تعالی
~~عنہ نے ایک شاعر کو دس ہزار ردپے انعام میں دے یئے پرچہ نویسیوں نے اسی وقت حضرت عمر
~~رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو پرچہ لکھا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعانی عنہ نے ابوعیدہ کو مخط لکھا کہ خالد
~~نے یہ انعام اپنی گرہ سے دیا تواسراف کیا۔ اور بیت المال سے دیا تو خیانت کی۔ دونوں صورتوں
~~میں ہ معنولی کے قابل ہیں۔
# خالد جس کیفیت سے معزول کئے گئے وہ سننے کے قامل ہے۔ قاصدنے جو معزولی کا خط
~~لے کر ایا تھا۔ مجمع عام میں خالد رضی ﷲ تعالی عنہ سے پوچھا کہ"یہ انعام تم نے کہاں سے
~~یا"۔ خالد اگر انی خطا کا اقرار کرلیتے تو حضرت عمررضی ل تعالیٰ عنہ کا حکم تھا کہ ان سے
~~درگزر کی جائے۔ لیکن وہ خطا کے اقرار کرنے پر راضی نہ تھے۔ مجبوا قا صدنے معنولی کی
~~علامت کے طور پر ان کے سرسے ٹوپی اتارلی۔ اور ان کے سرتابی کی سزا کے لئے انہی کے
~~عمامہ سے ان کی گردن باندھی۔ یہ واقعہ کچھ کم حیرت انگیز نہیں کہ ایک ایسا بڑاسپہ سالار جس
~~کا نظیر تمام اسلام میں کوئی شخص موجود نہ تھا۔ اور جس کی تلوارنے عراق و شام کا فیصلہ کرہا تھا
~~اس طرح ذیل کیا جارہا ہے۔ اور مطلق دم نہیں مارتا۔ اس واقعہ سے ایک طرف تو خالدرضی
~~ا تعالیٰ عنہ کی نیک نغسی اور حق پرستی کی شہادت ملتی ہے اور دوسری طرف حضرت عمررضی
~~لد تعالیٰ عنہ کی سطوت وجلال کا اندازہ ہوتا ہے۔
# خامدنے مص پہنچ کر اپنی معنولی کے متعلق ایک تقریر کی۔ تقریر میں یہ بھی کہا کہ
~~"ومیرالمومنین مضرت عمر رضی الہ تعالیٰ عنہ نے مجھ کو شام کا افسر مقرر کیا۔ اور جب میں نے
~~تمام شام کو زیر کرلیا تو مجھ کو معزول کردیا"۔ اس فقرے پر ایک سپاہی اٹھ کھڑا ہوا اور کہا کہ
~~اے سوار چپ ردا ان باتوں سے فقنہ پیدا ہو سکا ہے"۔ خالدنے کہا "ہاں! لیکن عمررضی
~~اﷲہ تھالی منہ سکے ہمتے مئے فقنہ کا کیا احتال ہے۔
# خالد مینہ آئے اور حضرت عمررضنی الہ تھالی عنہ کی غدمت میں حاضر ہو کر کہا کہ عمر
~~رضی ﷲ تعالیٰ عنہ خدا کی تسم تم میرے معاملہ میں تا انصافی کرتے ہو“۔ حضرت عمررضی ل
~~تعالی عنہ نے کہا کہ "تمہارے پاس اتنی دولت کہاں سے آئی"۔ خالدنے کہا کہ مال فیمت
~~سے"۔ اور یہ کمہ کر کما کہ "ساٹھ ہنزارسے جس قدرزادور تم لکلے ومیں ک کے حوالہ کرا

PageV01P069B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_70.png)

~~ہوں"۔ چنانچہ بیں ہزار روپے زیادہ نکلے اور دہ بیت المال میں داغل کرديیٔے کئے۔ حضرت عمر
~~رضی لقد تحالیٰ عنہ نے خالد رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی طرف مخاطب ہو کر کہا کہ "خالد !وﷲ تم مجھ
~~کو مجدب بھی ہو، اور میں تمہاری عزت بھی کرتا ہوں یہ کہہ کر تمام عمان ملکی کو لکھ بھیجا" کہ
~~میں نے خالد کو ناراضی سے یا خیانت کی ہناو پر موقوف نہیں کیا۔ لیکن چونکہ میں دیکھا تھا کہ
~~لوگ اں کے مفتوں ہوتے جاتے ہیں۔ اس لئے میں نے ان کا معنول کرنا مناسب سمجھا ماکہ
~~لوگ یہ سمجھ لیں کہ جو کچھ کرتا ہے۔ خدا کرتا ہے" ان واقعات سے ایک نکتہ بین شخص
~~اسمانی یہ سمجھ سلکا ہے کہ خالد گی معنولی کے کیا اسباب تھے۔ اور اس میں کیا لحتیں
~~تھیں۔
# ی ساں شام د مصرو عراق میں سخت رما پیھیلی لور اسلام کی برھی رھی یاد کاریں خاک
~~میں چھ کلٔیں۔ دباکا آغازے لرہجری کے اخیر میں ہوا اور کئی مہینے تک نہایت شدت رہی۔
~~حضرت عمررضی النقد تعالی عنہ کو اول جب خبر پہنچی تو اس کی تدبیر اور انتظام کے لیے خودروانہ
~~ہوئے۔ سرغ  پہنچ کرابوعبیدہ رضی للد تعالیٰ عنہ دغیرد سے جوان کے استقبال کو آئے تھے۔
~~معلوم ہوا کہ بیماری کی شدت بڑھتی جاتی ہے۔ مہاجرین اولین اور انصار کو بلایا۔ اور رائے
~~طلب کی۔ مخلف لوگوں نے محلف رائیں دیں۔ لیکن فتح نے یک زبان ہو کر کہا کہ ٓپ کا
~~یسہاں مھہنا مناب نہیں"۔ حضرت عمررضی اللد تعالیٰ عنہ نے حضرت عباس رضی ﷲ تعالی
~~منہ کو حکم دیا کہ کل کوچ ہے۔ حضرت ابوھیدہ چونکہ تقدیر کے مسلہ پر نمایت ستختی کے ساتھ
~~اعتقادر کھتے تھے۔ ان کو نہایت غصہ آیا۔ اور عیش میں اکر کہا الواد من قلو اناه یعنی
~~اے عمر اتقدیر الہی سے بھاگتے ہو۔
# مشرت مررضنی النہ تھالی عنہ نے ان کی سخت کلامی کو کوار کیا اور کہا۔
# افرمن لضاہ ا النی فضاہ ان: یعنی ہاں قدیر انہی سے بھاگتا ہوں۔ مگر بھاکتا بھی
~~قدیر الہی لی طرف ہوں۔
# رض خودمدینہ چلے اآئے اور ابوعبیدہ رضی الﷲٰہ تھائی عنہ کو لکھا کہ مجھ کو تم سے کام
~~ہے کچھ دنوں کے لٔے یہاں آجاؤ۔ ابومبیدہ کو خیال ہوا کہ دہا کے خوف سے بلایا ہے۔ جواب
~~میں لکھ ہیجا کہ جو پکچھ قدر میں لکھا ہے وہوگا۔ میں مسلیانوں کو چھوڑ کراپنی جان بیانے کے

PageV01P070A

~~لئے یہں سے نک نہیں سلتا۔ حضرت عمررضی اﷲ تعالیٰ عنہ خط پڑھ کرردئے اور لکھاکہ فوج
~~جہاں اتری ہے دہ نشیب اور مرطوب جگہ ہے اس لئے کوئی عمدہ موقع تجویز کر کے وہاں اٹھ
~~جاؤ۔ ابوبیددنے اس حکم کی تعمیل کی اور جابیہ میں جا کر مقام کیا۔ جو آب وہوا کی خوبی میں
~~مشہور تھا۔ جابیہ پہنچ کرابوبیدہ بیمار پڑے۔ جب زیادہ شدت ہوئی تو لوگوں کو جمع کیا۔ اور
~~نمایت پر اڑالفانظ میں وصیت کی۔ معاذبن جبل رضی اﷲ تعالی عنہ کو اپنا جانشین مقررکیا۔ اور
~~چونکہ نماز کاوقت آچکا تھا۔ حکم دیا کہ دہی نماز پر مھائیں ادھر ماز ختم ہوئی ادھر انہوں نے داعی
~~اجل کو لبیک کہما بیماری اسی طرح نوروں پر تھی اور فوج میں انتشار پھیلا ہوا تھا۔ عمروین العاص
~~نے لوکوں سے کہاکہ یہ وہا انہی بلاؤں میں سے ہے جونی اسرانیل کے زمانے میں مصرپر نازل
~~ہوئی تھیں۔ اس لئے یہاں سے بھاگنا چاہے۔ معاذنے سنا تو منبرپر پڑھ کر خطبہ پڑھا اور کہاکہ
~~یہ وہ بلا نہیں ہے بلکہ خدا کی رحت ہے خطبہ کے بعد خیمہ میں آئے تو بیٹے کو بیمارپایا، نہایت
~~استقلال کے ساتھ کھا۔ ماہن العق من دنک ولا کونن من المتدمن یعنی اے
~~فرزند یہ خدا کی طرف سے حق ہے دیکھ شبہ میں نہ پڑنا۔ بیٹے نے جواب دیا ۔ہعامی انظاہ
~~انن الص بن یعنی خدانے چاہا تو آپ مجھ کو صابرپائیں کے یہ کہہ کرانتقال کیا۔ معاذ
~~بیٹے کو دفتا کر آئے تو خودبیمار پڑے۔ عموبن العاص کو تلیفہ مقرر کیا اور اس خیال سے کہ زندگی
~~خدا کے قرب کا جاب تھی بڑے اطلمینان اور مسرت سے جان دی۔
# مذدہب کانشہ بھی عجیب چیزہے دیا کادہ زور تھا اور ہزاروں آدمی طعمہ اجل ہوتے جاتے
~~تے لیکن معاذ اس کو خدا کی رحمت سمجھا کئے۔ اور کسی قسم کی کوئی قدہیرنہ کی،' لیکن عموبن
~~العاص کو یہ نشہ کم تھا۔ معاذ کے مرنے کے ساتھ انہوں نے مجمع عام میں خطبہ پرھا اور کہا کہ وبا
~~جب شروع ہوتی ہے تو اگ کی طرح پھیل جاتی ہے۔ اس لئے تمام فوج کو یہاں سے اٹھ کر
~~پہاڑوں پرجارہنا چاہے۔ اگرچہ ان کی رائے بعض سحابہ کو جو معاذ کے ہم خیال تھے ا پسند آئی،
~~یہاں تک کہ ایک برورگ نے علانیہ کہا کہ تو جھوٹ کہتا ہے۔ تا ہم عرونے اپنی رائے پر عمل
~~کیا۔ فوج ان کے حکم کے مطابق ادھر ادھر پہاڑوں پر پھیل گيی اور دیا کا محطرو جاتا رہا۔ لیکن یہ
~~ملیر اس وقت عمل میں آٔی کہ ۵ عمد ہزار مسلمان جو آوتھی دنیا فتح کرنے کے لئے کافی ہو سکتے
~~تھے۔ موت کے مہمان ہوچکے تھے۔ ان میں ابوعبیدہ رضی ﷲ تعالی عنہ معاذبن جیل رضی ﷲ
~~تھالی عنہ، یزیدبن الی سفیان، حارث بن ہشام، سہمیل بن عمو، عبہ بن سہمیل بڑے درجہ کے
~~لوک تھے۔ حضرت عمرضھی ال تھالی عنہ کوان تمام حالات سے اطلاع ہوتی رہتی تھی لور

PageV01P070B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_71.png)

~~مناسب احکام بیجے رہتے تھے پندین ابی سغفیان اور معلو کے مرنے کی خبر آئی تو معاویہ کودمشق
~~کا لور شر جیل کو اردن کا حاکم مقررکیا۔
# اس قیامت خیردیاکی وجہ سے فوعات اسلام کا سیلاب وفلتہ رک گیا۔ فوج بجائے
~~اس کے کہ مخالف پر حملہ کرتی خداپنے حال میں کرفتار تھی، ہزاروں لڑکے میم ہو گئے۔
~~ہزاروں عورتیں بیوہ ہو گئیں۔ جو لوگ مرے تھے ان کلال واسراب مارا مارا پھرتا تھا۔ حضرت
~~عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ان حالات سے مطلع ہو کر شام کا قصد کیا۔ حضرت علی رضی ﷲہ
~~تعالی مکاچنہ کی مکومت دی اور خودایلہ کو روانہ ہوئے، برنا ان کا ظام اور بہت سے سحابہ ساتھ
~~تھے۔ ایلہ کے قریب پہنچے تو کسی مصلحت سے اہنچی سواری ظلام کودی اور خمداس کے اونٹ پر
~~سوار ہو گئ۔ راہ میں جو لوگ دیکھتے تھے کہ امیرا مومنین کہاں ہیں فراتے کہ تمہارے آگے۔
~~اسی حیثیت سے ایلہ آئے اور یہاں وروز قیام کیا گزی کا کرت جو زیب بون تھا کجاوے کی رگڑ
~~کھاکھا کر پیچھے سے پھٹ گیا تھا۔ مرمت کے لئے ایلہ کے پادری کو حوالہ کیا۔ اس نے خوداپنے
~~ہاتھ سے یوند لگائے۔ اور اس کے ساتھ ایک نیا کرتہ تیار کر کے پیش کیا۔ حضرت عمررضی ﷲ
~~تعالیٰ عنہ نے اپینا کرتہ پہن لیا۔ اور کہا کہ اس میں یہینہ خوب بذب ہوتا ہے۔ ایلہ سے ومشق
~~آئے اور شام کے اکثر اضلاع میں دودو چارچارون قیام کر کے مناسب انتظامات کئے فوج کی
~~مخواہیں تقسیم کیں۔ جو لوگ دیا،ء میں ہلاک ہوئے تھے ان کے دورو نزدیک کے دارتوں کو بلاکر
~~ان کی میراث دلائی۔ سردی مقالات پر فوجی چھاوتیاں گائم کیں۔ جو آسامیاں خالی ہوئی
~~تھیں۔ ان پرنتے عہدیدار مقرر کئے۔ ان ہاتوں کی دوسری تعصیل موسرھے میں آئے گی۔ چلتے
~~وقت لوگوں کو جحمع کیا۔ اور جوانتکلاات کئے تھے من کے متعلق تقریر کی۔
# اس سال عرب میں سخت قط پڑا اگر حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے نمایت
~~مسقعدی سے انتظام نہ کیا ہوتا تو ہزاروں لاکھوں لوی بھوکوں مرحاتے۔ اسی سل مہاجرین اور
~~انصار اور قبائل عرب کی تخواہیں اور روزیے مقرر کئے۔ چنانچہ ان انتکظات کی تصمیل
~~نوسرے جھے میں آئے گی۔
# میساریہ کی فتح شوال ن۸ ہجری (۴۰)
# ی ہر جر شام کے ساحل پر واتع ہے اور لسطین کے اضنلاع میں شار کیا جانا ہے۔ آج ویران
~~اہ لیکنا اس نانے میں ست پڑا شھم حال۔ وبتھال بلوری کے تمن سویاداور تماو تھے اس

PageV01P071A

~~شہر پر لل اول سعمر ہجری (۵س۵۲) میں عموبن العاص نے پرھائی کی۔ اوررت تک محاصو کئے
~~پڑے رہے۔ لیکن مح نہ ہو سکا۔ ابوصیدہ کی وفات کے بعد حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے
~~ینیدبن ابی سفیان کو ان کی جگہ مقررکیا تھا۔ اور حکم دیاکہ تیساریہ کی مھم پر جائیں۔ ویے اہزار
~~کی جمعیت کے ساتھ ردانہ ہوئے اور شہر کا محاصرہ کیا۔ لیکن ن۸ر ہجری () میں جب بیمار
~~ہوئے تو امیر معادیہ اپنے بھائٔی ہکو اپنے قائم مقام کر کے دمشق چلے آئے۔ اور یہیں دفات پائی،
~~امیر معادیہ نے بڑے سازدسامان سے محاصرو کیا۔ شہروالے کئی وفعہ قلعہ سے نکل نکل کر
~~کا نام یوسف تھا، امیر معادیہ کے پاس اگر ایک سرنگ کا نشان دیاجو شہر کے اندر اندر قکعہ کے
~~ددازے تک گئی تھی۔ چنانچہ چند بہادروں نے اس کی راو قلعہ کے اندر پہنچ کردروازہ کھول
~~دیا۔ ساتھ ہی تمام فوج ٹوٹ پڑی اور کشقوں کے پنتے لگویئے۔ مور نھین کا یان ہے کہ کم سے کم
~~یسائیوں کی اسی ہزار فوج تھی جس میں بہت کم زمدنچی، چونکہ یہ ایک مطور مقام تھا اس کی
~~مح سے کوماشام کا مطلع صاف ہو گیا۔
# جزیرہ ۸۸ر ہجری (۷ ۸)
# مدائن کی فح سے دفہ متمام مجم کی انکھیں کھل گئیں عرب کویا تو وہ تحقیر کی لگاہ سے
~~دیکھتے تھے یا اب ان کو عرب کے نام سے لرزہ آتا تھا، اس کا یہ اڑ ہوا کہ ہر ہر صوبے نے
~~بجائے خود عرب کے مقابلے کی تیاریاں شوع کیں، سب سے پہلے جزیرہ نے ہتھیار سبھالا
~~کیونکہ اس کی سرعد عراق سے الکل ملی ہوئی تھی، معدنے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو ان
~~حالات سے اطلاع دی وہاں سے عبد الد بن امتم مامور ہوئے اور چونکہ حضرت عمررضی ﷲ
~~تعالی عنہ کو اس معرکہ کا خاص خیال تھا اس لئے افسرں کو بھی خدی نامزو کیا۔ چنانچہ مقدمتہ
~~الجیش پرربعی بن الانھ، میمدہ کھارث بن حسان میسوپر فرات بن حیان، ساقہ پرہانی بن قیس
~~مامور ہوئے۔ عبدﷲ بن امعتم پائ ہزار کی جبعیت سے حے تکریت کی طرف بڑھے اور شہرکا
~~محاصرو کیا مہینے سے زیادہ محاصرو رہا اور ۲۴۳دفہ حلے ہوئے۔ چونکہ عجمیوں کے ساتھ عرب کے
~~چند قبائل یعنی ایاد، تغاب، نمر بھی شریک تھے۔ عبد الﷲہ نے خقیہ پغام بھیجا اور غیرت دلائی کہ

PageV01P071B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_72.png)

~~لم عرب ہو کرمم کی فظلامی کیمل گوارا کرتے ہونا اس کا اثریہ ہوا کہ سب نے اسلام قمول کیا۔
~~اور کملا بھیجاکہ تم شہر پر حملہ کروہم حین موقع پر عجیوں سے ٹوٹ کر تم سے ہملیں گے۔ یہ بندد
~~مبست ہو کر تایخ معین پردھاوا کیا مجمی مقاباہ کو نکلے تو خودان کے ساتھ عربوں نے عقب سے
~~ان پر حملہ کیا۔ مجمی دونوں طرف سے گھر کرپامال ہو گئے۔
# یہ معرکہ اگرچہ جرزیرہ کی مہمات میں شامل ہے لیکن چونکہ اس کا موقع اقاقی طور سے
~~عراق کے سلسلے میں اگیا تھا اس لئے مور ھین اسلام جزیرہ کی فتوحات کو اس واقعہ سے شروع
~~نہیں کرتے۔ اور خد اس زمانے میں یہ مصرکہ عراق کے سلسلے سے الگ نہیں خیال کیا جاتا تھا۔
~~مرہجری میں جب عراق وشام کی طرف سے اطلمیتان ہو گیا تو سعد کے نام حضرت عمررضی ل
~~تھالی عنہ کا حکم پہنچا کہ جرزیرہ پر فوجیں بھیجی جائیں۔ سعدنے عیاض بن غنم کو پانچ ہزار کی
~~جعیت سے اس مہم پر مامور کیا۔ وہ عراق سے چل کرجزیرہ کی طرف بڑھے اور شہر رہا کے قریب
~~جو کسی زمانے میں رومن امیائر کا یادگار مقام تھا دیرے ڈالے یہاں کے حاکم نے خفیف سی
~~موک لٹوک کے بعد جزیہ پر صلح کرلی۔ رہا کے بعد چند روز میں تمام جزیرہ اس سرے سے اس
~~سرے تک مح ہو گیا۔ جن جن مقامات پر خفیف فیف لڑائیاں پیش آئیں تو ان کے نام یہ
~~میں۔ رقہ حران نصبن، میافار تھن، سمساط، سروج ، قر قسا زوزان مین الوردؤ۔
# خوا    نان
# ۸ر۸ سص) جری میں مغیوبن شعبہ بصرو کے حاکم مقرر ہوئے اور چو نکہ خوزستان کی
~~سرعد بصروسے ملی ہوئی ہے، انہوں نے خیال کیا کہ اس کی فنتح کے بغیر بصرو میں کانی طور سے
~~امن دامان قائم نہیں ہو سکا چنانچہ امر ہجری (۷س۷۹) کے شروع میں اہواز پر جس کو ایرانی
~~ہرمز شہر کہتے تھے حملہ کیا۔ یہاں کے رمیں نے ایک مخصررقم دے کر صلے کرلی۔ مفیود ہیں
~~رک گٔے۔ ےمر ہجری (۸سق)میں مغیرو معنول ہوئے ان کی جگہ ابوموسی اشعری مقرر ہوئے۔
~~اس انکلاب میں اہواز کے رئیسں نے سالانہ رقم بند کردی اور اعلانیہ بقاوت کا اظہار کیا۔
~~مجورا ابوموسی اشعری نے لشکر کشی کی اور اہواز کو جاگھیراشاہی فوج جو یہاں رہتی تھی اس نے
~~بری پامردی سے مقابلہ کیا۔ لیکن آخر لکست کھائی اور شہر فح ہو گیا۔ نغیمت کے ساتھ ہزاروں
~~ٓومی لونڈی غظلام بہن کر تقسیم کئے گئے۔ لیکن جب حضرت عمررضی الد تعاس مدں

PageV01P072A

~~تو انہوں نے للھ بھیجا کہ سب رہا کردیئے جائیں۔ چنانچہ وہ سب چھوڑدیئے گئے۔ ابوموسی نے
~~اہواز کے بعد مناذر کارخ کیا، یہ خود ایک محفوظ مقام تھا۔ شہروالوں نے بھی ہمت اور استقکلاں
~~سے حملے کو روکا۔ اس معرکہ میں مہاجرن زیادجو ایک معزز افسرتھے شہید ہؤے۔ اور قامہ
~~والوں نے ان کا سرکاٹ کر برج کے کنگرہ پر لکایا۔
# ابوموسی نے مہاجر کے بھائی رہیع کو یہاں چھوڑا اور خودسوس کو روانہ ہوئے ریع نے
~~مناذر کو فتح کر لیا۔ اور ابوموسی نے سوس کا محاصروکر کے ہر طرف سے رسد بند کروی، قلعہ میں
~~کھانے پینے کا ساان ختم ہو پیکا تھا۔ مجبوراًرئیس شہرنے صلح کی درخواست کی کہ اس کے
~~خاندان کے سوکدی زندہ چھوڑدیٔے جائیں۔ ابوموسی نے منظور کیا۔ رئیس ایک ایک آدمی کو
~~نامزو کرتا تھا اور اس کو امن دے دیا جاتا تھا۔ بدقسمتی سے شمار میں ريئیسں نے خود اپنا نام نہیں
~~لیا تھا۔ چنانچہ جب سوکی تعداوپوری ہو گئی تو ابوموی اشعری نے رئیسں کو جو شمار سے باہر تھا
~~قق کرادیا۔ سوس کے بعد را مہرزکا محاصرو ہوا۔ اور آٹھ لاکھ سالانہ پر صلح ہو گئی۔ پرہو گرداس
~~وقت تم میں متیم تھا۔ اور خاندان شاہی کے تمام ارکان ساتھ تھے۔ ابوموی کی دست درازیوں
~~کی خبریں اس کو برابر پہنچتی تھیں۔ ہرمزان نے جو شیرویہ کا ماموں اور بڑی قوت کا سردار تھا
~~ینوگرد کی خدمت میں حاضر ہو کر عرض کی کہ اگر اہوازو فارس میری حکومت میں دے دیٔے
~~جائیں تو عرب کے سیلاب کو آگے بڑھنے سے روک دوں۔ پزد گردنے اسی وقت خرمان حکومت
~~عطاکر کے ایک جمعیت عقلیم ساتھ دی۔ خوزستان کاصدر مقام شوستر تھا اور شاہی عمارات اور
~~فوجی چھاوئیاں جو کچھ تھیں ہرمزان نے وہاں پہنچ کر تلعہ کی مرمت کرائی اور خدق اور برجوں
~~سے متحکم کیا اس کے ساتھ ہر طرف نقیب اور ہرکارے دوڑادیئے کہ لوگوں کو جوش دلاکر جنک
~~کے لئے آمادہ کریں۔ اس تدہیر سے قومی جوش جو افسر ہو گیا تھا۔ پھر تازہ ہو گیا اور چٹد روز
~~میں ایک جمعیت اعظم فراہم ہو گئی، ابوموسی نے دربار خلافت کو تامہ لکھا اور مدد کی درخواست
~~کی وہاں سے عماربن یا مرکے نام جو اس وقت کوفہ کے کورنرتھے تکم آیا کہ نعمان بن مقرن کو
~~ہزار ٓدمی کے ساتھ مدد کو بھیجیں۔ لیکن ننیم نے جو سازوسامان کیا تھا۔ اس کے سامنے یہ
~~جمعیت پیکار تھی، ابوموسی نے دومارہ لکھا کہ جس کے جواب میں عمار کو حکم پونچاکہ آدھی فوج کو
~~عبداﷲہ بن مسعود کے ساتھ کوفہ میں چھوڑدو اور باقی فوج لے کر خودابوموی کی مدد کو جاؤ، ادھر
~~جریر بجلی ایک بڑی فوج لے کر جلولا پہنچا۔ ابوموسی نے اس سازوسامان سے شوستر کارخ کیا۔
~~اور شہر کے قریب پہنچ کرڈیرے ڈالے، ہرمزان کرت فوج کے مل پر خود شہرسے نکل کرحمل
~~نگورہوا، ابوموی نے بری تر تیب سے صف کمائی کی میمنہ براہ بن مالک کو دیاایہ حضرت انس

PageV01P072B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_73.png)

~~رضی لﷲ تعالی عنہ مشہور صحای) کے بھائی تھے۔ میبٹریربرا،ء بن عازب انصاری کو مقررکیا۔
~~سواموں کا رسلظہ حضرت انس کی رکاب میں تھا۔ رونوں فوجیں خوب تی توڑ کر لڑس، براء پن
~~مالک مارتے دھاڑتے شہرپناہ کے پھانک تک پہنچ گئے۔ ادھر ہر مزان نہایت بہادری کے ساتھ
~~فوج کو لڑارہا تھا۔ عین پھانک پردونوں کا سامنا ہوا۔ براہ مارے گئے، ساتھ ہی محرا بن تورنے
~~جو میمنہ کو لڑارہے تھے بعھ کردار کیا لیکن ہر مزان نے ان کا بھی کام تمام کریا۔ تاہم میدان
~~مسلمانوں کے ہاتھ رہا۔ مجمی ایک ہزار مقعقل ہوئے اور چھ سوزندہ گر فقار ہوئے۔ ہر مزان نے
~~قلعہ بند ہو کر لڑائی جاری رکھی۔
# ایک ن شہرکا ایک گدمی چھپ کرابوموی کے پاس آیا۔ اور کہا اگر میرے جان ہال کو
~~من دیا جائے تو میں شہر پرقبضہ کرادوں گا۔ ابوموسی نے منظور کیا، اس نے ایک عرب کو جس کا
~~نام اشرس تھا ساتھ لیا۔ اور نہوجل سے جو وجلہ کی ایک شاخ ہے۔ اور شوستر کے نیچے بہتی
~~ہے پارا ترکرایک تمہ خانے کی راہ میں داھل ہوا۔ اور اشرس کے منہ پرچادر ڈال کر کھا کہ نوکر
~~کی طرح میرے پیچھے پیچھے چلے آو۔ چنانچہ شہر کے گلی کوچوں سے گذرتا ہوا خاص ہر مزان کے
~~گل میں ٓیا۔ ہر مزان ریسوں اور درماریوں کے ساتھ جلسہ جمائے بیٹھا ہوا تھا۔ شہری نے ان
~~کو تمام عمارات کی سیر کرائی۔ اور موقع کے نفیب و فراز دکھائے۔ ابوموی کی خدمت میں
~~حاضر ہوا کہ میں اپنا فرض اوا کرہکا ہوں آگے تمہاری ہت اور تقدیر ہے، اشرس نے اس کے
~~بیان کی تصدیق کی۔ اور کہا کہ دوسوجانباز میرے ساتھ ہوں تو شہر فورانتح ہو جائے۔ ابوموسی
~~نے فوج کی طرف دیکھا۔ دوسو بہمادروں نے بعھ کر کہا کہ خدا کی راہ میں ہماری جان حاضر ہے۔
~~اشرس اسی تمہ خانے کی راہ شہر یناہ کے دردازے پرپنچے اور پہروداردں کو تمہ تیع کر کے اندر کی
~~طرف سے دروازے کھول دیئے۔ ادھر ابوموی فوج کے ساتھ موقع پر موجود تھے دروازہ کھلنے
~~کے ساتھ تمام لشکرٹوٹ پڑا اور شہر میں ہلچل پڑگئی۔ ہر مزان نے بھاگ کر تلعے میں پناولی
~~سلمان قلعے کے یجے پہنچے تو اس نے برج پر چڑھ کر کہا کہ میرے ترکش میں اب بھی سوتیر
~~ہیں۔ اور جب تک اتنی ہی لاشیں یہاں نہ بمچھ جائیں میں گر فتار نہیں ہو سکتا۔ تاہم میں اس
~~شرط پراترتا ہوں کہ تم مجھ کو مدینہ پہنچادو۔ اور جو کچھ فیصلہ ہو عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے ہاتھ
~~ے ہو۔ ابوموسی نے منظور کیا۔ اور حضرت انس کو مامور کیا کہ مدینہ تک اس کے ساتھ
~~جامیں۔ ہر مزان بڑی شان وشوکت سے ردانہ ہوا۔ بڑے بڑے رئیس اور خاندان کے تمام
~~دمی رکاب میں لئے مدینہ کے قریب ہیچ کر شاہانہ ٹھاٹھ سے آراستہ ہوا۔ تاج مرصع جو ٓذین
~~کے لقب سے مشور تھا۔ سرپہ رکھا دبا کی قاز ب تن کی منشان محم کے طریقے کے موانق

PageV01P073A

~~زریورپینے۔ گرسے مرصع تکلوار لگائی۔ غرض شان و شوکت کی قصویر بن کردینے میں داخل ہوا
~~اور لوگوں سے پوچھا کہ امیرالمونین کہاں ہیں وہ سمجھتا تھا کہ جس عخص کے دہدبہ نے تمام دنیا
~~میں غلفلہ ڈال رکھا ہے اس کا دربار بھی بڑے ساند سامان ہوگا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ
~~منہ اس وقت مسجد میں تشریف رکھتے تھے۔ اور فرش خاک پرلیٹے ہوئے تھے۔
# ہر مران مسجہ میں دانل ہوا تو سینکٹوں تماشائی ساتھ تھے۔ جو اس کے ذرق بق لباس
~~کو بارہار دیکھتے تھے۔ اور تعجب کرتے تھے۔ لوگوں کی آہٹ سے حضرت عمررضی ﷲ تھالی عنہ
~~کی آنکھ کھلی تو مجمی شان دشوکت کا مرقع سامنے تھا۔ اوپرسے نچے تک دیکھا اور حاضرین کی
~~طرف محاطب ہو کر فرمایا کہ "یہ دنیائے وں کی دلگھرسیاں ہیں "اس کے بعد ہر مزان کی طرف
~~محاطب ہوئے۔ اس وقت تک مترجم نہیں آیا تھا، مغیرو بن شعبہ کچھ کچھ فارسی سے آننا تھے
~~اس لئے انہوں نے ترجمانی کی۔ حضرت عمررضی لٰ تعالیٰ عنہ نے پہلے وطن پوچھا۔ مفیودطن
~~کی فارسی نہیں جانتے تھے اس لئے کہا کہ "زکدام ارضی۲ پھر اور باتیں شروع ہوئیں۔
~~تادسیہ کے بعد ہر مزان نے کئی وفعہ سعدسے صلح کی تھی۔ اور ہمیشہ اقرارسے پھرجاتا تھا۔ شوستر
~~کے مصرکے میں دوبڑے مسلمان افسر اس کے ہاتھ سے ماے لہگئے۔ حضرت عمررضی لﷲ
~~تعالی عنہ کو ان باتوں کا اس قدررمج تھا کہ انہوں نے ہر مرڑن کے قل کا پورا ارادہ کرلیا تھا۔
~~تاہم اتمام مجت کے طور پر عرض معروض کی اجازت دی۔ اس نے کہاکہ عمراجب تک خدا
~~ہمارے ساتھ تھا تم ہمارے غلام تھے۔ اب خدا تمہارے ساتھ ہے اور ہم تمہارے ہیں۔ یہ
~~کہہ کرپینے کا پانی مالگا،پانی آیا تو یالہ ہاتھ میں لے کرورخوات کی کہ جب تک پانی نہ پی لوں
~~مارانہ جاوس۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے منظور کر لیا۔ اس نے پیالہ ہاتھ سے رکھ دا۔
~~اور کہا کہ میں پانی نہیں پیتا اور اس لئے شرط کے موانق تم مجھ کو تحل نہیں کر سکتے۔ حضرت
~~عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ اس مغالطہ پرحیران رہ گئے۔ ہرمزان نے کلمہ توحید پڑھا اور کہا کہ میں
~~پہلے ہی اسلام لاچکا تھا لیکن یہ تدصر اس لئے کی کہ لوگ نہ کہیں کہ میں نے تکوار کے ڈرسے
~~اسلام قول کیا تاہے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ نہایت خوش ہوئے۔ اور خاص مینہ
~~رہے کی اجازت دی۔ اس کے ساتھ دوہزار ساانہ روزینہ مقرر کردیا۔ حضرت عمررضی ﷲ
~~تعالی عنہ تارس و غیرد کی مصمات میں اکثر اس سے مٹورہ لیا کرتے تھے۔
# شوستر کے بعد ہندی ساجوریر حمل ہوا۔ جو شوستر سے "عمر میل ہے کھ۔

PageV01P073B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_74.png)

~~محاصرہ مہا ایک رات شھروالعلأے تقعمذ دلتومے مکطحل دیقتے لر تھایھلا میناگتا کے ماتھے ھام)
~~لوگ اپنے کاردبار میں مصوف ہوئے۔ مسطانوں کو ان کے اطلمینان پر تعجب ہوا۔ اور اس کا
~~سبب دریافت کیا۔ شہوالوں نے کہا "تم ہم کو جزیہ کی شرط پرامن دے چکے ہو۔ اب کیا بجھگڑا
~~رہا" سب کو حرت تھی کہ امن کس نے یا۔ تحقیق سے معلوم ہوا کہ ایک غظام نے لوگوں
~~سے چھپاکرامن کا رقھہ لکھ دیا ہے۔ ابوموسیٰ نے کہاکہ "یک غلام کی خودداری عحت نہیں ہو
~~سکتی" شہر والے کہتے تھے کہ ہم آزاد اور ظام نہیں جانتے۔ آخر حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ
~~لوحط لکھ گیا۔ انہوں نے جواب میں لکھا کہ "مسلمان ظلام بھی مسلمان ہے۔ اور جس کو اس
~~نے امان دے دی تمام مسلمان امان دے چھکے"۔ اس شہر کی فتح نے تمام خوز ستان میں اسلام کا
~~سکہ بٹھادیا۔ اور فتوحات کی فہرست میں ایک اورئے ملک کا اضافہ ہو گیا۔
# جھلولا کے بعد جیسا کہ ہم پملے لکھ آئے ہیں۔ پوگرورے چلا گیا۔ لیکن یہان کے
~~رمیس ٓبان جادویہ نے بیوقائی کی۔ اس لئے رے سے نکل کر اصغہان اور کران ہوتا ہوا
~~حراسان پہنچا۔ یہاں پہنچ کرمرو میں اقامت کی۔ آتش پارسی ساتھ تھی اس کے لئے آتش کدہ
~~تار کرایا۔ اور مطمٔن ہو کر پھر سللنت جکومت کے ٹھاٹھ لگادیئے۔ یہیں خبر لگی کہ عموں نے
~~عراق کے ساتھ خوزمستان بھی ٹح کرلیا۔ اور ہر مران جو سللنت کا زوردبازد تھا زندہ گرقتار ہو
~~گیا۔ یہ حالات من کر نہایت طیش میں ٓیا۔ اگرچہ سلطلنت کی حیثیت سے اس کاوہ پہلار عب
~~دداب باقی نہیں رہا تھا۔ تاہم تین ہزار برس کا خامدانی اثروفعہ نہیں مٹ سکتا تھا۔ ایرانی اس
~~وقت تک یہ سمجھتے تھے کہ عرب کی اندھی سرعدی مقامات تک پہنچ کررک جائے گی اس لئے
~~ان کو ایچی خاص سلطنت کی طرف سے اطمینتان تھا۔ لیکن خوزستان کے واقعہ سے ان کی
~~انلکھیں کھلیں۔ ساتھ ہی شہنظاہ کے فرامین اور نقیب پہنچے، اس سے وقصہ طبرمتان مجرحانا ہانعم
~~ريے، اصغہان، ہمدان نسے گذر کر خراسان اور سٹدھ تک تلالم مجے گیا۔ اور ڈیڑھ لاکھ لڑی
~~دل لشکر تم میں آکر ٹھہرا۔ رہوگردنے موان شاہ کو (ہر مزکا فرزند تھاب سر لشکر مقرر کرکے نہاوند
~~کی طرف روانہ کیا۔ اسی معرکہ میں درفش کلہانی جس کو مجم نال ظفر سمجھتے تھے۔ مبارک قالی

PageV01P074A

~~کے لحاظ سے نکلا گیا۔ چنانچہ موان شاوجب رواہ ہوا تو اس میارک ملم کا پھرپیرا اس پر سایہ
~~کرتا جاتا تھا۔ عماربن یا سرنے جو اس وقت کوفہ کے گورنرتھے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ
~~کوان حالات سے اطلاع دی حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ عمار کا حط لئے ہوئے مسجد نبوی میں
~~آئے اور سب کو سنا کے کہا کہ مگردہ عربا اس مرقبہ تمام ایران کمرمستہ ہو کرچلا ہے کہ
~~مسلمانوں کو دنیا سے ملادے۔ تم لوگکوں کی کیا رائے ہے"؟ لحہ بن عید اﷲد نے اٹھ کر کہاکہ
~~امیرا لمومنین !داتعات نے آپ کو تجمہ کارنادیا ہے۔ ہم اس کے سوا کچھ نہیں جانتے کہ آپ
~~جو حھکم دیں۔ بجالايئیں، حضرت عنمان رضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے کہا "میری رائے ہے کہ شام "یکن
~~بصرو کے افسروں کو لکھا جائے کہ اپنی اپچی فوھیں لے کر عراق کو روانہ ہوں اور آٓپ خودامل
~~حرم کو لے کرمدینہ سے اٹھیں، کوفہ میں تمام وبھیں آپ کے علم کے مچے جمع ہوں، اور پھر
~~نہاوند کی طرف رخ کیا جائے۔ حضرت عٹان کی رائے کو سب نے پسند کیا لیکن حضرت علی
~~رضی ﷲ تعالیٰ عنہ چپ تھے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ان کی طرف دیکھاوہ بولے
~~کہ حشام اور بصروسے فوہیں ہٹیں تو ان مقالات پر سرعد کے دشنوں کا قبضہ ہو جائے گا۔ اور
~~ٓپ نے مدینہ چھوڑا تو عرب میں قیامت برپا ہو جائے گی۔ اور خود اپنے ملک کا تھامنا مشکل ہو
~~جائے گا۔ میری رائے ہے کہ آپ یہاں سے نہ جائیں۔ اور شام اور یمن مھرووغیر میں فران
~~بھیج دیئے جائیں کہ جہاں جہاں جس قدرفوجیں ہیں ایک ایک نگٹ ادھر ردانہ کردی جائیں“
~~حضرت عمررضی ل تھالی عنہ نے کہا کہ میری رائے بھی یہی تھی۔ لیکن تشا اس کا فیصلہ کرنا
~~نہیں چاہتا تھا۔ اب یہ بجٹ پیش آٓئی کہ ایسی بڑی مھم میں سپہ سالارہن کر کون جائے لوگ ہر
~~طرف خیال دوڑا رہے تھے۔ لیکن اس درجہ کا کوئی مخص نظر نہیں آتا تھ۔ جو لوگ اس
~~معصب کے قامل تھے وہ اور اور مہمات میں مصوف تھے۔
# حضرت عمررضی الظہ تعالی عنہ کے مراتب کمال میں یہ بات بھی داغل ہے کہ انہوں
~~نے ملک کے حاطلات سے ایسی داتعیت عاصل کی تھی کہ قوم کے ایک ایک فروکے اوصاف ان
~~کی لگاہ مین تھے۔ چنانچہ اس موقع پر عاضرین نے خو کہا کہ اس کا فیصلہ آپ سے بعھہ کرکون کر
~~مکلتا ہے؟ حضرت مررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے نعمان بن مقن کو امتھاب کیا۔ اور سب نے اس
~~کی تائید کی منعحمان تمیں ہزار کی خعیت لے کر کوفہ سے ردانہ ہوئے اس فوج میں بڑے بڑے
~~صحابہ شامل تھے۔ جن میں سے عذیقہ بن الیمان، عبدال بن عمر، جریر بلی، مفیروبین شعبہ
~~عمومعدی کرب زیادہ مشہور ہیں۔ نعمان نے جاسوسوں کو بھیج کر معلوم کیا کہ نہادند تک راستہ
~~صاف ہے۔ چنانچہ نمامد تک برابر بدھتے چیلے گيے۔ نماوند سے ہر میل اوھر ا سپد ان ایک

PageV01P074B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_75.png)

~~مقام تھا۔ وہاں پہیچ کرپڑاؤ ڈالا۔ ایک بری قعہیر حضرت عمررشی لﷲ تعالی عنہ نے یہ کی کہ فارس
~~میں جو اسلامی فوجیں موجود تھیں ان کو لکھا کہ ایرانی اس طرف سے نہماوند کی طرف بڑھنے نہ
~~پائیں۔ اس طرح و ٹمن ایک بت برڑی مددسے محردم وہ گیا۔
# م نے نعمان کے پاس سفارت کے لٔے پغام بھیجا۔ چنانچہ مغیوبن شعبہ حو پہلے بھی
~~اس کام کو انجام دے چکے تھے۔ سفیربن کر گئٔے۔ مجم نے بڑی شان سے درددربار آراستہ کیا۔
~~مدان شاہ کو تاج پہنا کر تحخت زریں پر بٹھایا۔ تحخت کے دائیں بائیں ملک ملک کے شنرادے
~~دہائے زرکش کی قبايئٔیں سرپر تاج زرہاتھوں میں سونے کے کنلن پہن کر بیٹھے۔ ان کے پیچھے
~~دوردور تک سپاہیوں کی حفیں قائم کیں۔ جن کی برمنہ تکواروں سے آنکھیں خیرو ہوئی جاتی
~~ٹھیں مترجم کے ذریعے سے گفتگو شروع ہوئی۔ مروان شاہ نے کہا کہ لمل عرب سب سے
~~بدبخت ٹسب سے زیادہ ناقہ مست، سب سے زیادہ ناپاک جو قوم ہو سکتی ہے تم ہو یہ قدراندازجو
~~میرے تخت کے گردکھڑے ہیں ابھی تمہارا فیصلہ کردیتے۔ لیکن مجھ کو یہ گوارانہ تھا کہ ان کے
~~تیر تمہارے ناپاک خون میں آودہ ہوں۔ اب بھی اگر تم یہاں سے چلے جاؤ تو میں تم کو معاف
~~گردوں گھا"۔ مفغیونے کہا "ہاں ہم لوگ ایسے ہی ذلیل تھے۔ لیکن اس ملک میں آگرہم کو
~~دولت کا مزہ پڑگیا۔ اور یہ مزدہم اسی وقت چھوڑیں گے جب ہماری لاشیں خاک پر بچھ جائیں:
~~غرض سفارت بے حاصل گئی۔ اوردونوں طرف بنگ کی تیاریاں شرفع ہو گئیں نعمان نے
~~میمنہ اور میسرو پر حذیفہ اور سوید بن مقن کو مجروہ پر تعقاع کو مقررکیا۔ ساقہ پرمجاشع متھین
~~ہوئے ادھر میمنہ پر زروک اور میسو پر بھن تھا۔ مجمیوں نے میدان جنگ میں پہلے سے ہر
~~طرف گو کھوبچھادیيے تھے جس کی وجہ سے مسطمانوں کو آگے پڑھنا مشکل ہوتا تھا۔ اور مجمی
~~جب چاہتے تھے شہرسے لکل کرحملہ آور ہوتے تھے۔ نعمان نے یہ حالت دیکھ کر افسروں کو جمع
~~لیا۔ اور سب سے الگ الگ رائے لی۔ لیحہ بن خالد الاسدی کی رائے کے موافق فوہیں
~~آراستہ ہو کر شہر سے چھ سات میل کے فاصلہ پر ٹھہریں اور تھقاع کو تھوڑی سی فوج دے کر
~~بھیجا کہ شہرپر حملہ گور ہوں۔ مجمی بڑے جوش سے مقابلہ کو نکلے اور اس بندوبست کے لئے کہ
~~لکئی شحخص پیچھے نہ ہنے پائے جس قدر بڑھتے۔ آتے تھے گو کھرو بچھاتے اآتے تھے، تھقاع
~~نے لڑائی پھیڑ کر آہستہ آہستہ پیچھے ہُنا شروع کیا۔ مجمی برابر بڑھتے چلے آئے، یہاں تک کہ
~~گو کھوکی سرحد سے لنکل آئے۔ نعمان نے ادھر جو فوجھیں جمار کھی تھیں۔ موقع کا انتظار کر
~~رہی تھیں۔ جونہی مجمی زوپر آئے۔ انہوں نے حملہ کرنا چاہا۔ لیکن نعمان نے روکا مجمی جوبرابر
~~ہی سارہے تھے اس سے سکموں ملمان کام آئے۔ لیکن افسر کی یہ الاعت تی کہ زم

PageV01P075A

~~کھأے ھے اور ہاتھ روکے کھڑے تھے۔ مغیوبار بار کہتے تھے کہ فوج بیکار ہوتی جاتی ہے۔ اور
~~موقع ہاتھ سے نکلا جاتا ہے۔ لیکن نعمان اس خیال سے وپہر کے ڈھلنے کا انتھار کر رہے تھے۔
~~کہ رسعل لﷲجب دمن پر حملہ کرتے تھے تو اسی وقت کرتے تھے۔ غرض وپہر دھلی تو نعمان
~~نے وسقور کے موافق تین لعرے مارے پہلے فقرے پر فوج سازوسامان سے درست ہو گئی۔
~~دوسرے پرلوگوں نے تکواریں تول لیں۔ میسرے پروفتہ حملہ کیا۔ اور اس بے جکری سے ٹوٹ
~~کرگرے کہ کٹتوں کے شتے لگ گئے میدان میں اس قدر خون بہاکہ گھوڑوں کے پاوس پھسل
~~پھسل جاتے تھے۔ چنانچہ نعمان کا گھوڑا پھسل کر گرا ساتھ ہی خودبھی گرے اور زخموں سے چور
~~ہو گئے۔ ان کا اقیازی لباس جس سے وہ مصرکے میں پچانے جاتے تھے۔ کلاد اور سفید قبا تھی۔
~~جونی وہ گھوڑے سے گرے لیم بن مقرن کے بھائی نے علم کو جھپٹ کر تھام لیا اور ان کی کلاہ
~~اور قباپہن کران کے گھوڑے پرسوار ہو گئے۔ اس تقصر سے نعمان کے مرنے کاحال کسی کو
~~معلوم نہ ہوا۔ اور لڑائی بدستور تائم رہی۔ اس مبارک زمانے میں مسلمانوں کو خدانے ضبط
~~واستقلال یا تھا اس کا اندازاہ ذیل کے واقعہ سے ہو سکتا ہے۔ نعمان جس وقت زمی ہو کر
~~گرے تھے املان کرہیا تھا کہ میں مربھی جاوس تو کوئی شخص لڑائی چھوڑ کر میری طرف متوجہ نہ
~~ہو۔ اقاق سے ایک سپاہی ان کے پاس سے لکلا دیکھا تو کچھ سانس باقی ہے۔ اور دم توڈرہے
~~ہیں گھوڑے سے اتر کران کے پاس بیٹھنا چاہا ان کا حکم یاد اگیا۔ اسی طرح چھوڑ کر چلا گیا۔ میخ
~~کے بعد ایک شخص سرہانے گیا۔ انہوں نے انکھیں کھولیں اور پوچھا کہ کیا انجام ہوا؟ اس نے
~~کہا "مسلمانوں کو فتح ہوئی "خدا کا شکرادا کر کے کہا ھفوراً عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو اطلاع دو"۔
# رات ہوتے مجمیوں کے پاوسں اکھڑگئے اور بھاگ نکلے۔ مسلمانوں نے ہدان تک
~~تعاقب کیا۔ حذلفہ بن الیمان نے جو نعمان کے بعد سرلشکر مقرر ہوئے نہاوند پہنچ کر مقام کیا۔
~~یہاں ایک مشہور آتش کدہ تھا۔ اس کا معہد حذیفہ کی خدمت میں حاضر ہوا کہ مجھ کو امن دیا
~~جائے تو میں ایک متاع بے بہا کا پتہ دوں۔ چنانچہ۔ کسری پردیز کے نہایت بیش بہاجواہرات لاکر
~~پیش کئے جس کو کسريی نے مشکل وقوں کے لئے محفونظ رکھا تھا۔ حذیفہ نے مال نفنیمت کو
~~تسیم کیا اور پانچہ اں حصہ مع جوا ہرات کے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی خدمت میں بھیجا
~~حضرت عمررضی لل تعالیٰ عنہ کو ہفوں سے لڑائی کی خبر نہیں ہنچی تھی۔ قاصدنے مڑدؤ نخ سنایا
~~تو بے انتا خوش ہوئے۔ لیکن جب نعمان کا شہید ہونا سنا تو بے القتیار روپڑے اور دیر تک
~~سرپرہاتھ رکھ کر روتے رہے۔ قاصدنے اور شہدا کے نام گنائے اور کہا کہ بہت سے اور لوگ
~~می شہید ہوئے جن کو میں نہیں جالتا۔ حضرت عمدضی الہ تھعالی عنہ پھر لدئے اور فرایا کہ

PageV01P075B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_76.png)

~~""عمرنہ جانے تو نہ جانے خدا ان کو جانتا ہے جواہرات کو دیکھ کر غصہ سے کہا کہ نعخور اواہس
~~لے جاؤ۔ اور حذلفہ سے کہو کہ بیح کر فوج کو تقسیم کردیں "چانچہ یہ جواہرات چار کہوڑدرہم
~~کے فروشت ہوئے۔
# اس لڑائٔی میں تقریا تہیں ہزار مجمی لڑکرمارے گئے۔ اس معرکہ کے بعد مجم نے بھی
~~بھی زور نہیں پکڑا، چنانچہ عرب نے اس ع کا مام نح الفتوح رکھا۔ فیوز جس کے ہاتھ پر حضرت
~~فامق رضی لہ تعالی عنہ کی شہادت لکھی تھی۔ اسی لڑائی میں گر فقار ہوا تھا۔
# 4)
# اس وقت تک صضرت عمررضی الظد تعالی عنہ نے ایران کی عام تمخیر کا ارادہ نہیں کیا
~~تھا۔ اب تک جو لڑائیاں ہوئیں وہ صرف اپنے ملک کی حفاحت کے لئے تھیں۔ عراق کا البتہ
~~مالک محروسہ میں اضاظہ کرلیا گیا تھا۔ لیکن دودر حقیقت عرب کا ایک حصہ تھا۔ کیونکہ اسلام
~~سے پہلے اس کے ہرحصہ میں عرب ٓبادتھے۔ عراق سے آگے بہ کرجو لڑائیاں ہوئیں وہ عراق
~~کے سلسلہ میں خود بخودپیدا ہوتی گئیں۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ خود فرمایا کرتے تھے کہ
~~"ماش ہمارے اور قارس کے بیچ میں اگ کا پہاڑ ہوتا کہ نہوہ ہم پر حملہ کرسکتے نہ ہم ان پرچرھ
~~کرجاسکتے"“۔ لیکن ایرانیوں کو کسی طرح چین نہیں آتا تھا۔ وہ ہمیشہ نینی فوہیں تیار کرکے
~~مقابلے پر آتے تھے اور جو مالک مسلمانوں کے قبیضے میں آچکے تھے وہاں غدر کروا دیا کرتھے
~~تھے۔ نہاوند کے مصرکہ سے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو اس پرخیال ہوا۔ اور اکابر صحابہ کو
~~بلا کر پوچھا کہ مالک منفتوحہ میں ہاریار بغاوت کیں ہو جاتی ہے۔ لوگوں نے کہاجب تک
~~پرموگردایران کی حدددسے نکل نہ جائے۔ یہ نقنہ فرو نہیں ہو سکتا۔ کیونکہ جب تک ایرانیوں کو
~~یہ خیال رہے گا کہ تحخت کیان کا دارث موجود ہے۔ اس وقت تک ان کی امیدیں منقلطع نہیں
~~ہو سکتیں“۔
# اس بناوپر حضرت عمرضی ﷲہ تعالیٰ عنہ نے عام لشکر کشی کا ارادہ کیا۔ اپنے ہاتھ سے
~~متعدد علم تیار کئے۔ اور جذا جدا ممالک کے نام سے نامو کر کے مشہور افسوں کے پاس بیھیجے۔
~~چنانچہ خحراساں کا علم اصنف بن قیس کو سابودارد شیر کا مجاشع بن مسعود کو"ا صلطر کا عنمان بن
~~العاص اشقفی کو، افساء کا ساریہ بن رہم الکنافی کو' کران کا سمیل بن عدی کو سیستان کا عاصم
~~بن عمو کو مکران کا حکم بن میرالفبل کو، آذر بائجان کا قبہ کو عنایت کیا۔ ہمر ہجری میں یہ

PageV01P076A

~~"سراپنے اپنے متعینہ مالک کے طرف ردانہ ہوئے۔ چنانچہ ہم ان کی الگ الگ ترتیب کے
~~ساتھ لکھتے ہیں۔
# فتوحات کے اس سلسلے میں سب سے پہلے اصغہان کا نمبر ہے امر ہجری میں عبدلہ بن
~~عبدال نے اس صوبہ پر چڑھائی کی، یہاں کے رمیس نے جس کا نام اسعدار تھا۔ اصغہان کے
~~نواح میں بڑی جمعیت فراہم کی تھی جس کے ہراول پر شہرپرزجاددیہ ایک پرانہ تجمہ کارافسر تھا،
~~دونوں فوبیں مقامل ہوئیں تو جاددیہ نے میدان میں آگرپکارا کہ جس کا دعويئیٰ ہو، تھما میرے
~~مقابلہ کو آئے، عبد الﷲد خود مقابلے کو آئے۔ جادو یہ مارا گیا اور ساتھ ہی لڑائی کا بھی خاتمہ ہو گیا،
~~اسقدارنے معمولی شرالٔا پر صلح کرلی۔ عبد الفد نے آگے بھ کرجے یعنی خاص اصغہان کا
~~ماصروکیا۔ قفان د سفان یہاں کے رئیں نے پیغام بھیجاکہ دوسروں کی جانیں کیوں ضايئع ہوں، ہم
~~تم لڑکر خود فیصلہ کرلیں، لدنوں حریف میدان آئے فاند سفان نے تکوار کا دار کیا، عبد الد نے
~~اس پاموی سے اس کے حملہ کا مقابلہ کیا کہ لاذوسفان کے مشہ سے بے اقیار افریں نکلی۔ اور
~~کہاکہ میں تم سے نہیں لڑنا چاہتا۔ بلکہ شہر اس شرط پرحوالہ کرتا ہوں کہ باشعدوں میں سے جو
~~چاہے جزیہ دے کر شہر میں رہے اور جو جاہے نکل جائے عید الدنے یہ شمرط مطور کرلی۔ اور
~~معاہ صلح لکھ دلا۔
# اسی اشاء میں خبرلگلی کہ ہمدان میں قدر ہو گیا۔ حضرت عمررضی اللد تھالی عنہ نے تھیم
~~بن مقمان کو ادھر مدانہ کیا۔ انہوں نے بارہ ہزار کی جمعیت سے ہدان پہنچ کر محاصروکے سامان
~~کيے۔ لیکن جب محاصرو میں دیر لگی تو اضلاع میں ہر طرف فوبھیں پھیلادیں۔ یہاں تک کہ
~~ہدان چھوڑ کریاتی تمام مقامات نخ ہو گئے۔ یہ حالت دیکھ کر محھصوروں نے بھی ہمت ہاردی اور
~~صلح کرلی۔ ہمدان فنح ہو گیا۔ لیکن ویلم نے رے اور لذریچہ ان وغیر سے نامہ دیام کر کے ایک
~~یڑی فوج فراہم کی۔ ایک طرف سے فرخان کا باپ زمینیدی جورے کارئیس تھا۔ انہہہ کٹیرلے
~~کرکیا دومری طرف سے اسفندیار رستم کا بھائی پہنچا۔ دادی روو میں یہ فوجیسں مقالل ہويئیں۔
~~اور اس زورکارن پڑا کہ لوگوں کو نہاوند کا مصرکہ یاد اگیا۔ آخروملم نے لکست کھائی۔ عردد جو
~~واقعہ جیر میں حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ کے پاس ٹکست کی خبرلے کر گئے تھے۔ اس مح کا
~~پیقام لے کر گئے تھے تاکہ اس دن کی لافی ہوجائے۔ حضرت عمررضی ﷲ تھعالی عنہ وملم کی
~~تیاریاں سن کبر نہایت تردد میں تھے۔ اور امداد کا سامان کر رہے تھے کہ دفھتا عروہ پہنچے حضرت
~~عمررضی ﷲ تعایٰ عنہ کو خیال ہوا کہ شکھن اچھا نہیں، بے سافتہ زبان سے انالہ نکلا۔ عمددنے
~~کھاکہ آپ کھرڑئیں نہیں۔ خدانے مسلمانوں کو لحدی۔

PageV01P076B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_77.png)

# حضرت عمررضی لﷲ تعالی عنہ نے نعیم کو نامہ لکھا کہ ہمدان پر کسی کو اپنا قائم مقام کر
~~کے روانہ ہوں۔ رے کا حاکم اس وقت سیاوش تھاجو بہرام چوہیں کا پوتا تھا۔ اس نے دنیادند،
~~طبرستان، قوس، جرجان کے رکیسوں سے مددطلب کی اور ہرجگہ سے امدادی فوجیں ايئٔیں۔
~~لیکن زمیندی جس کوسیاوش سے کچھ ملال تھا۔ عیم بن مقن سے گملا۔ اس کی سازش سے شہر
~~پرحملہ ہوا، اور حملہ کے ساتھ دفصتاً شہر فتح ہو گیا۔ میم نے زمیندی کورے کی ریاست دی اور
~~پرانے شہر کو برماد کر کے حکم دیاکہ نئے سرے سے ٓباد کیا جائے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ
~~کے حکم کے مطابق نعیم نے خودرے میں قیام کیا۔ اور اپنے بھائی سوید کو تو مس پر بیجا، جو بغیر
~~کی جنگ کے تح ہو گیا۔ اس سح کے ساتھ عرق گم پر پوراپورابضہ ہو گیا۔
# آذربیجان ۳ہر ہجری (۲۴۳)
# جیسا کہ ہم پہلے لکھ آئے ہیں۔ حضرت عمررضی الہ تعالی عنہ نے کوا یہان کا علم عبہ
~~بن فرقد اور بکیر کو بھیجا تھا اور ان کے بڑھنے کی سمتیں بھی متعین کردی تھیں، بکیرجب میدان
~~میں پہنچے تو اسفندیار کا سامنا ہوا، اسفندیارنے شکست کھائی اور زندہ گرفتار ہو گیا۔ دوسری
~~طرف اسفندیار کا بھائی بہرام عقبہ کا سدراہ ہوا وہ بھی مکست کھا کر بھاگ گیا۔ اسفندیارنے
~~بھائی کی لکست کی خبرسنی تو بکیرسے کہا کہ اب لڑائی کی گ بجھ گئی اور میں جزیہ پر تم سے صلح
~~کرلیتا ہوں۔ چونکہ کذربائیجان انہی دونوں بھائیوں کے قبضے میں تھا۔ عقبہ نے اسفند یار کو اس
~~شرطا پر رہا کردیا کہ وہ اذربائیجان کار ئیں رہ کر جزیہ ادا کرتا رہے۔ مورخ بلاذری کا یان ہے کہ
~~تورہائجان کا علم حذیفہ بن یمانی کو ملا تھاوہ نہاوند سے چل کر اُرد یل پہنچے جو کوریہان کا پایہ
~~تحخت تھا۔ یہاں کے رئیس نے ماجردان، میمند، سراة" بڑ، میانج و غیرو سے ایک انبوہ کثیر جمع کر
~~کے مقابلہ کیا۔ اور شکست کھائی پھر آٹھ لاکھ سالانہ پر صلح ہو گئی۔ حذلفہ نے اس کے بعد
~~موقان وجیلان پر حملہ کیا۔ اور فیح کے پھررے اڑايئے۔
# اسی اثناء میں دربار خلافت سے حذیفہ کی معزولی کا فرمان پہنچا اور عبہ بن فرقدان کی
~~جگہ مقرر ہوئے۔ قبہ کے ہنیھتے ہنچتے کور ہان کے تمام اطراف میں بغادت پھیل چکی تھی

PageV01P077A

~~چناچھ تقتبہ نے وبارہ ان مقاات کومح کیا۔
# م اوپر لکھ آئے ہیں کہ لیم نے جب رے فتح کرلیا تو ان کے بھائی سعید قو مس پر
~~مشہور ضلع ہے۔ نمایت قریب ہے۔ سویدنے وہاں کے رئیس روزبان سے نامہ پیام کیا۔ اس
~~نے جزیہ پر صلح کرلی۔ اور معاہدؤ صلح میں بتھریح لکھ دماکہ مسلمان جرجان اور وہستان دغیر کے
~~امن کے ذمہ دار ہیں۔ اور ملک دالوں میں جو لوگ بیرنی حملوں کے روکنے میں مسلمانوں کا
~~ساتھ دیں گے وہجزیہ سے برہی ہیں۔ جرجان کی خیبرسن کر طبرستان کے رئیس نے بھی جو پہدار
~~کھلاتا تھا اس شمربر گھ کر لی کر پانچ لاکھ دورہم سالانہ دیا کرے گالور مسلماناں کو ان پرسان کو
~~مسلمانوں یہ کچھ حق نہ ہوہا۔
# ب آر منہ
# بکیر جو آور بچان کی مھم پر مامور ہوئے تھے۔ آور بجان فخ کرکے باب کے متصل پہنچ
~~گئے تھے کہ حضرت عمررضی لﷲ تعالیٰ عنہ نے ایک نٔی فوج تیار کر کے ان کی مدد کو بھیجی باب کا
~~رئیس جس کا نام شہریراز تھا مجوی تھا۔ اور سلطنت ایران کا ماتحت تھا۔ مسلمانوں کی آمدسن کر
~~خود حاضر ہوا۔ اور کہا مجھ کو آرمینیہ کے مکینوں سے کچھ ہمدروی نہیں ہے۔ میرلیڑان کی نسل سے
~~ہوں۔ اورجب خودایران فع ہو چکا تو میں بھی تمہارا مطیع ہوں، لیکن میری درخواست ہے کہ
~~مجھ سے جزیہ نہ لیا جائے جب ضرورت پیش آيئٔے تو فوجی امدادلی جائے۔ چونکہ جزیہ در حقیقت
~~سرف محافظت کا معادضہ ہے اس لے یہ شرط منظور کرلی گئی اس سے فارغ ہو کر فوجیں آگے
~~بڑھیں۔ عبدالر حمن بن ریعہ ہاحد کی طرف جو ملکت خرز کا پائے تخت تھا، لدانہ ہوئے۔
~~شہر براز ساتھ تھا۔ اس نے تعجب سے کہا کہ کیا ارادہ ہے؟ ہم لوگ اپنے عمد میں اسی کو لنیمت
~~مبجھتے تھے کہ وہلوگ ہم پر چڑھ کرنہ ائیں۔ عبدالر حمن نے کہا کہ "لیکن میں جب تک اس

PageV01P077B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_78.png)

~~کے جکر میں نہ کھس جاوس باز نہیں اسکا"۔ چنانچہ بیضات کیا تھا کہ خلافت ناروقی کا زمانہ تمام
~~ہو گیا۔ ادھر بکیرنے قان کو جہان سے اردن کی مہرحد شوع ہوتی ہے فح کر کے اسلام کی
~~سلطنت میں ملالیا، حبیب بن مسلمہ اور حذیفہ نے تفلیس اور جیال الملان کارح کیا۔ لیکن بل
~~اس کے کہ دہں اسلام کا پھررااڑتا حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی خلافت کا زمانہ شتم ہو گیا۔
~~ہ تمام مسمات حضرت عنان رضی ﷲ تعالی عنہ کے عہد میں انجام کو پہنچھیں۔
# ٹفارس ۳اہلر ہجمری (۳۴۴)
# فارس پر اگرچہ اول اول عار جری میں حملہ ہوا۔ لیکن چونکہ حضرت عمررضی القہ
~~تھالی عنہ کی اجازت سے نہ تھا اور نہ اس وقت چنداں کا میالی ہوئی۔ ہم نے اس زمانے کے
~~واقعات کے ساتھ اس کو لکھتا مناسب نہ سمجھا عراق اوراہواز جو عرب کے ہسایہ تھے نتخ ہو
~~چکے تو حضرت عمررضی الہ تعالیٰ عنہ اکثر فرمایا کرتے تھے کہ ہمارے اور فارس کے بیچ میں
~~ٓتشیں پماڑھانکل ہوتا تو اچھا تھا۔ لیکن نارس سے ایک اتفاتی طور پرجنگ پھڑگيی علاہ بن
~~اطضری یے لرہجری میں بحرین کے عامل مقرر ہوئے وہ بڑی اقّت اور حوصلہ کے آدمی تھے۔ اور
~~چونکہ سعکنا وقاص سے بعض اسباب کی وجہ سے رقابت تھی۔ ہر میدان میں ان سے برعھ کر
~~قدم مارنا چاہتے تھے سعدنے جب قادسیہ کی لڑائی چیتی تو علاء کو سخت رٹک ہوا یہاں تک کہ
~~دربار خلافت سے اجازت تک نہ لی۔ اور فوجھیسں تیار کر کے دریا کی راہ فارس پر چڑھائی کردی۔
~~فلیدین منذر سرلشکرتھے اور جارودبن المعلیٰ اور سوار بن ہمام کے ماتحت الگ الگ فوجیں
~~تھیں۔ اصلر پہنچ کر مہازنے لنگر کیا۔ اور فوہیں کنارے پراتریں یہاں کا عحاکم ایک ہیرد تھا وہ
~~ایک انہا کپٹرلے کر پہنچا اور دریا اتر کراس پار صھنیں گائم کیں کہ مسلمان جہاز تک پہنپنے نہ
~~پائیں۔ اگرچہ مسلمانوں کی جعیت نہایت کم تھی۔ اور جہاز بھی گما دشمن کے قبغے میں آگئے
~~تھے۔ لیکن سپہ سالار فوج کی ثابت قدمی میں فرق نہ ٓیا۔ بڑے جوش کے ساتھ متقابلہ کو بڑھے
~~اور فوج کو لکارا کہ مسلماقو!بے دل نہ ہونا۔ دمن نے ہمارے جہازوں کو چھینا چاہا ہے۔ لیکن
~~خدانے چاہا تو جہاز کے ساتھ دشمن کا ملک بھی ہمارا ہے۔
# منلید اور جالں وبری جالبازی سے رجز پڑھ پڑھ کر لڑے اور ہزاوں کوتہ تیع کیا۔ منلید کا
~~جزیہ تھا۔

PageV01P078A

# ی۱
# گل۔قل  صل1    واe
# دکاہم ل صنن افعصاح
# ہن فوص انقعہ فلا
# غرض سخت معرکہ ہوا۔ اگرچ خ مسلمانوں کو نصیب ہوئی۔ لیکن چونکہ فوج کا بڑ
~~حصہ بریاد ہو گیا اآگے نہ بھ سکے۔ پیچھے ہلنا چاہا۔ مگر تیم نے جہاز غرق کردیئے تھے۔ مجور ہو کر
~~متکی کی راہ بصرو کا رح کیا۔ بدقسمتی سے ادھر بھی راہیں بند تھیں۔ ایرانہوں نے پہلے سے ہر
~~طرف ناکے روک رکھے تھے۔ اور جابجافو ھیں مشھین کردی تھیں۔
# حضرت عمررضی الﷲہ تھانی عنہ کو نارس کے حخملہ کا حال معلوم ہوا تو نہایت برہم ہوئے
~~علاء کو نہایت تمدید کا نامہ لکھا۔ ساتھ ہی قبہ بن غزوان کو لکھا کہ مسلمافوں کے بیچانے کے
~~لئے فورا لشکر تیار ہو اور فارس پرجائے چنانچہ بارہ ہزار فوج جس کے سپہ سالارا بو سرۃ تھے تیار
~~ہو کر فارس پر بڑھی اور مسلمان جہاں رکے پڑے تھے وہاں پہنچ کرڈیرے ڈالے۔ لوھر مجوسیوں
~~نے ہر طرف فیب دوڑادیئے تھے۔ اور ایک انبہ کٹیر جس کا سر لشکر شہرک تھا اکٹھار کر لیا تھا۔
~~مدنوں حریف دل توڈکر لڑے۔ بالا نخحرابو سرة نے نخ حاصل کی۔ لیکن چونکہ آگے بڑھنے کا حکم
~~طرف فوہیں روانہ کیں تو فارس پر بھی چڑھائی کی۔ اور جدا جدا فو جیں متھین کیں۔ پارسیوں
~~نے توج کو صدر مقام قراردے کریہاں بڑا سامان کیا تھا۔ لیکن جب اسلامی فوبھیں محتقف
~~مقالات پر پھیل گئیں تو ان کو بھی منتشر ہو ناپڑا اور یہ ان کی شکست کا ویاچہ تھا۔ چنانچہ سابور"
~~ہردشیر، توج،اصلحرسب باری باری نتح ہو گئے۔ لیکن حضرت عمررضی ﷲ تھالی عنہ کی اخیر
~~خلافت یعنی ہمر ہجری میں جب عنیان بن ابی العاص، بحرین کے عامل مقرر ہوئے تو شہرک نے
~~جو فارس کا مرزنان تھا بغادت کی اور تمام منتوحہ مقارات ہاتھ سہے لکل گئے۔ عنمان نے اپنے
~~بھائی حکم کو ایک جمعیت کگیر کے ساتھ مھم پر مامور کیا۔ حکم جزیرہ ابکادان لح کرکے توج پر بڑھے اور
~~اس کونخ کرکے وہیں چھاڈنی ذال دی۔ مسجدیں تعمیر کیں۔ اور عرب کے بہت سے قبائکل کماو
~~کئے یہاں سے کبھی کبھی اٹھ کر سرحدی شہوں پر حملہ کرتے اور پھردایس آجاتے اس طرح
~~دٹہا مابوک اسطر، ارجان کے بہت سے حھے دالئے۔ شہرک یہ دیکھ کر نہایت طیش میں آیا۔ اور
~~ایک فوج عطلیم جمع کر کے توج پر برھارا شہر پہنچا تھا کہ ادھر سے حکم خود آگے بھ کر مقائل
~~ہوئے۔ شہرک نے نمایت ترتیب سے صف آرائی کی ایک دستہ سے پیچھے رکھا کہ کوئی سیاہی

PageV01P078B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_79.png)

~~پیچھے پاؤں ہٹائے تو وہیں عل کریا جائے۔ غرض جنگ شوع ہوئی اور دیر تک معرکہ رہا۔
~~پارسیوں کو شکست ہوئی اور شہرک جان سے مارا گیا۔ اس کے بعد عنان نے ہر طرف فوھیں
~~"صھیح دیں۔ اس معرکہ سے تمام فارس میں دھاک پڑگئی۔ عنمان نے جس طرف رح کیا ملک کے لک
~~تخ ہوئے چیلے گئے۔ چتانچہ گازروں انوبند جان مارجا شیراز، سابور جو قارس کے صدر مقامات
~~ہیں۔ خد عمن کے ہاتھ سے لح ہوئے۔ فساعدارالجرو غیوپر فوجیسں گئیں اور کا میاب آٓيئیں۔
# ہ کرمان ۲۳ ہجری (۲۴۴)
# مران کی حخ پر سیل بن حدی مامور ہوئے تھے۔ چانچہ مہمر ہھری میں ایک فوج لے کر
~~جس کا ہراول ٹیرہن عمر لعجلی کی افسری میں تھا۔ کران پر حملہ ٓور ہوئے یہاں کے مرزان نے
~~مفس وغیو سے مددطلب کر کے مقالہ کیا۔ لیکن دو خدمیدان جنگ میں فصعد کے ہاتھ سے
~~مارا گیا، چونکہ آگے کچھ روک لٹوک نہ تھی۔ حیرفت اور سیرجان نک فوہیں بوھتی بلیائٔیں۔ اور
~~ہے عارونش لوم کیاں نفیت میں ہاتھ آئمیں حدفت کان کا تجاوت ھالور رحان کان
~~کلسب سے بڑاشہر تھا۔
# سیستان ۸۳ر ہجری (۴۴ء)
# یہ مک عامم پن عمرکے ہاتھ سے خ ہوا۔ بافدے سرحد پرراے مام لو کر ھاں نکے
~~عاصم برایر بوھتے چلے گئے۔ یہاں تک کہ زربیخ کا جو سیستان کا دوسرا نام ہے۔ محاصرو کیا
~~محصوروں نے چند روز کے بعد اس شرطاپر صلح کی و خورسھ کی کہ ا کی تمام اراضی گھمی سمجھی جائے۔
~~مسلمانوں نے یہ شرط منظور کرلی۔ اور اس طرح وقا کی کہ جب مرروعات کی طرف نکلتے تھے تو
~~جلدی سے گذرجاتے تھے کہ ذراعت چھوتک نہ جائے۔ اس ملک کے قیضے میں آنے سے بڑا
~~قائدو یہ ہوا کہ سندھ سے لے کر نہر یلخ تک جس قدر مالک تھے ان کی فخح کی کلیدہاتھ میں
~~اگئی۔ چتانچہ وقاً فوقتا ان ملکوں پرحلے ہوتے رہے۔

PageV01P079A

# مران پر کم بن عمو ان علب مامور ہوئے تھے۔ چنانچہ سہر ہجری ہی وانہ ہو کر نہر
~~مکران کے اس طرف فوبھیں اتاریں، مکران کا بادشاہ جس کا نام راسل تھا خودپارا ترکر آیا اور
~~صف آرائی کی ایک بڑی جنگ کے بعد راسل نے ٹکست کھائی اور کران پرقبضہ ہو گیا۔ محگم
~~نے نامہ منخ کے ساتھ چند ہاتھی بھی جو لوٹ میں ٓئے تھے، دریار خلافت میں بیھیجے۔ صحمار عبدی
~~جو نامہ فح لے کر گئے تھے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ان سے مکران کا حال پوچھا، انہوں
~~نے کہا ماوخل صالصا جبل،صاہ طارصل وفرھا وقل۔ وعدو ھاہعلل ودھاگل
~~وطر طاطومل وافکید۵قلل۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے قرہایا واقعات کے
~~مان کرنے میں قاغیہ بندی کا کیا کام ہے انہوں نے کہا کہ میں واقعی حالات یان کرتا ہوں۔
~~حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے لکھ بھیجا کہ فوبھیں جہاں تک پہنچ چکی ہیں وہیں رک جائیں۔
~~چنانچہ فتوحات قاردقی کی اخیرحد یہی مکران ہے لیکن یہ طبری کا یان ہے۔ موغ بلاذری کی
~~مدایت ہے کہ دہبل کے نشیبی حصہ اور تھانہ تک فوہیں ائیں۔ اگریہ صیح ہے تو حضرت
~~معمررضی لفد تعالی عنہ کے عہد میں اسلام کاقدم شدھ و نوستان میں بھی اچکا تھا۔
# ان کی فتح اور ینو گرد کی ہزیت
# 2
# اوپر ہم لکھ آئے ہیں کہ حضرت صررضی اﷲہ تعالیٰ عنہ نے جن جن افسروں کو ملک
~~کیری کے عکم بھیجے تھے ان میں اغنن بن قیسں بھی تھے۔ اوران کو خراساں کا علم عنایت ہوا
~~تھا۔ اغنن نے ہمر ہجری میں عراسان کا رخ کیا۔ طیسن ہو کرہرات پہنچے اور اس کو فنح کرکے
~~موشا مجمان پر بڑھے، یو کردشاہنشاہ لارس یہیں میم تھا۔ ان کی لٓدین کر مورردچلا گیا۔ اور

PageV01P079B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_80.png)

~~تاقان پھین اور دیگر سلاطین کو استمداد کے نامے لکھے۔ اخفف نے موشا ہجہان پوحارہ بن
~~النعمان بالی کو چھوڑا اور خود مولدد کی طرف بڑھے رہوگرد یہاں سے بھی بھاگا۔ اور سیدھالخ
~~پہنچا۔ اس الناء میں کونہ سے امدادی فوجیں آگئیں جھس سے میمنہ ومیسود غیو کے افسر ملعمد
~~بن التضری، ربجی بن عاعرا میمی، عیداﷲ بین انی عقیل اسقغی ابن ام غزال العمدانی تھے۔
~~اخنغن نے تازہ دم فوج لے کر لی پر حملہ کیا۔ یرو کردنے شکست کھائی لورورہا اتر کر خاقنان کی
~~حکومت میں چلا گیا۔ اخنف نے میدان خالی پاکر ہر طرف فوجیں بھیج دیں اور نیشا پور
~~ملحارستان تک فتح کرلیا۔ موردد کو تخت گاہ قراردے کر مقام کیا۔ اور حضرت عمررضی ﷲ
~~تھائی عنہ کو نامہ لکھا کہ خراسان اسلام کے قبضہ میں اگیا ہے۔ حضرت عمرضی ﷲہ تعالی عنہ
~~توحات کی وسعت کو پنداں پسند نہیں کرتے تھے حط پڑھ کر فرایا کہ ہمارے اور حراساں کے بیچ
~~میں اگ کا دریا حائل ہوتا تو خوب ہوتا، اخنن کے مرواتہ حوصلوں کی اگرچہ تعریف کی اور
~~فرالیا کہ احنن شرقیمں کا سرتاج ہے۔ تاہم جواب میں جو نامہ اس میں لکھا کہ جہاں تک ہنچ
~~چکے ہووہاں سے آگے نہ پداھنا، اوھر پرد گرو خانہن کے پاس گیا اس نے بڑی عزت و تو قیر کی۔
~~اور ایک فوج کیرھراہ لے کرینو گردکے ساتھ خراسان کو روانہ ہوا۔ اخنف جو میں ہزار فوج
~~کے ساتھ لے میں ملیم تھے۔ غاقان کی لدمن کر مروردد کو روانہ ہوا۔ اور وہاں ہنچ کر مقام کیا۔
~~خانان لی ہوتا ہوا مرورد پہنچا۔ یرہو گردسے الگ ہو کر موشا عجہان کی طرف برھا۔ اننف نے
~~کھلے میدان میں مقابلہ کرنا مناسب نہ سمجھا، نہرا تر کرایک میدان میں جس کی پشت پرپہاڑ
~~تھا۔ صف آرائی کی۔ ددنوں فوجہیں مدت تک آمنے سامنے صیں جمائے پڑی رہیں۔ مجمی صبح
~~اور شام ساندسامان سے آراستہ ہو کر میدان جنگ میں جاتے تھے۔ اور چو نکہ ادھرسے یکچھ
~~جواب نیں دیا جاتا تھا۔ بغیر لڑے دایس آہاتے تھے ترکوں کا عام وسقور ہے کہ پہھلے تین بہاور
~~جنگ میں باری ہاری لطیل  دمامہ کے ساتھ جاتے ہیں پھر سارا لشکر چنیش میں آتا ہے۔ ایک
~~دن اخقت خودمیدان میں گئے اوھر سے معمعل کے موافق ایک لیل وملم کے ساتھ نکلا۔
~~اخنن نے حملہ کیا۔ اور دیر تک رعہل رہی اآخر انضنف نے جوش میں آگر کہا۔
# ان حل کلوف سقا اضہ ضب اتعحا ودقا
# تامدے کے موافق دو لور بہاور تریکی میدان میں آئے اور اننف کے ہاتھ سےارے
~~مکے خاتان جب خدمیدان میں ٓیا تو اپنے بہادروں کی لاشیں میدان میں پڑی دیکھیں، چوتکہ
~~شگھن برا تھا۔ نہایت تھیچگوتاب کھایا اور فوج سے کہا کہ ہم بے فانکہ پرایا جھڑا کیھلں معل لیں۔

PageV01P080A

~~چنأچہ اسمی وقت کھق کا ممدٔے دیا۔ے
# پہو گرد موشا مجمان کا محاموکے پڑا تھا کہ یہ خبر پیچی منح سے نامید ہو کر خزانہ اور جواہر
~~خانہ ساتھ یاور ترکستان کا قصد کیا درہاریوں نے یہ دیکھ کر کہ ملک کی دلت ہاتھ سے نکلی جاتی
~~ہے۔ روکا اور جب اس نے نہ مانا تو برسر مقالہ اآکر تمام بال اور اسباب ایک ایک کر کے چھین
~~لیا۔ پروگرد بے مرودسامان خاقان کے پاس پہنچا۔ اور حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی اثیر
~~خلافت تک فرفانہ میں جو خاقان کا دار السلطنت تھا، لیم رہا۔ اننن نے حضرت عمررضی ﷲ
~~تعالیٰ عنہ کو فتح مامہ لکھا۔ قاصد مدینہ پہنچا تو حضرت عمررضی ﷲ تعای عنہ نے تمام آدمیں کو
~~جمع کرکے مڑدہ مخ سنایا۔ اور ایک پر اثر تقرر کی۔ اآخر میں فرمایا کہ آج مجوسیوں کی سلطنت براد
~~ہوگئی۔ اور اب دہ اسلام کو کسی طرح ضرر نہیں پہنچا سکتے۔ لیکن اکر تم بھی راست کمواری پر
~~نابت قدم نہ رہے تو خدا تم سے بھی حکومت چھین کردوسروں کے ہاتھ میں دے دے گا۔

PageV01P080B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_81.png)

# معرکی ت اکرچہ فامقی کا ماموں میں دافل ہے۔ لیکن اس کے بانی مبانی عمون
~~العاص تھے دوا سلام سے پہلے تجارت کا پیشہ کرتے تھے۔ اور مصران کی تجارت کا جولانگاو تھا
~~اس زمانے میں مصرکی نسبت گو اس قسم کا خیال بھی ان کے دل میں نہ گزرا ہوگا۔ لیکن اس کی
~~زرخیزی اور شادابی کی تصویر ہمشہ ان کی نظرمیں پھرتی رہتی تھی۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ
~~نے شام کا جو اخیر سر کیا اس میں یہ ان سے ملے اور مصرکی نسبت گفشگو کی۔ حضرت عمررضی
~~اﷲ تعالیٰ عنہ نے پہلے احتیاط کے لحانظ سے انکار کیا۔ لیکن آخحران کے اصرارپرراضی ہو گئے۔
~~اور چار ہزار فوج ساتھ کردی اس پر بھی ان کادل مطلمئن نہ تھا۔ عموسے کہا کہ خدا کا نام لے کر
~~روانہ ہو۔ لیکن مصر پہنچنے سے پہملے اگر میرا خط پہیچ جايئٔے تو الٹے پھر آٓا۔ عریش پہنچے تھے کہ
~~حضرت مررضی لل تھالی عنہ کا مط پہنچا۔ اگرچہ اس میں آگے بڑھنے سے روکا تھا۔ لیکن چونکہ
~~شرطیہ حکم تھا۔ عمونے کہا کہ اب توہم مصرکی حد میں آچکے ہیںس امقیزبی و نیر میں لکھا ہے کہ
~~سدقام رنغ میں عموسے ملا۔ انہوں نے اس خیال سے اگے یوھنے سے مع کیا ہو گا قاصد سے حطا نہیں لیا اور
~~کماکہ جلدی کیا ہے منظل پر پہنچ کرلے لوں کا۔ عریق کے قریب پہنچے تو محط لے کر کھولا اور پڑھا اور کما کہ امیر
~~الومنین نے لکھا ہے کہ "مصرنہ پینچ چکے ہو تو رک جانا"۔ لیکن ہم تو مصر کے مد میں آچکے لیکن عموہن اعام کی
~~قبت الینی عیلہ بازی کے اتام کی کیا ضرودت ہے۔ ادلا تو بلأری دغیرو نے تصریح کی ہے کہ حطان کو عریش ہی میں
~~ملا لیکن رنہ میں ملا ہوتب بھی حرج نہیں کیو نکہ رن خود مصر میں دال ہے)
# غرض عریش سے چل کر فرما پنچے، یہ شہر جر ردم کے کنارے پرواقع ہے۔ اور گواب
~~ویران پڑاہے لیکن اس زمانے میں آباد تھا۔ اور جالینوس کی زیارت گاہ ہونے کی وجہ سے ایک
~~متاز شہر گنا جاتا تھا۔ یہاں سرکاری فوج رہتی تھی۔ اس نے شہرسے نکل کر مقابلہ کیا۔ اور
~~ایک مہینے تک معرکہ کارزار گرم رہا۔ ہالا محر رومیوں نے تکست کھائی۔ عموفرما سے چل کر
~~لیس، اورام دنین کو نع کرتے ہوئے فسطامط پنچے فسطاط اس زمانے میں کف دست میدان
~~تھا۔ اور اس قطعہ زمین کا نام تھا، جو دریائے نیل اور جبل طم کے بیچ میں واقع ہے۔ اور
~~جماں اس وقت زراعت کے کھیت یا چراگا کے تختے تھے لیکن چونکہ یہاں سرکاری قلعہ تھا۔
~~اور ردمی سلطنت کے حکام جو مصر میں رہتے تھے یہیں رہا کرتے تھے۔ اس کے ملاوہ چونکہ
~~دریائے نیل پرواقع تھا، اور جہاز اور کشتیاں قلعہ کے دروازے پر اکر لگتی تھیں۔ ان وجوہ سے
~~سکادی فضورتں کے ليے نمایت مناسب ہتھام تھا۔ ممونے اول اسی کو تا کا اور محاسوکی

PageV01P081A

~~تیاریاں لیں۔ مقوقس جو مصرکا قرمانرہا اودر قیصرکایا جگرار تھا محمردن العاص سے پہلے قلعہ میں
~~پہنیا تھا۔ اور لڑائی کا بندو بست کر رہا تھا۔ قلعہ کی مضبوطی اور فوج کی تقکت کو دیکھ کر عمونے
~~حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو خط لکھا۔ اور اعانت طلب کی۔ انہوں نے دس ہزار فوج اور
~~چارا فسربھیجے اور خط میں لکھا کہ ان افسروں میں ایک ایک ہزار ہزار سوار کے برابر ہے یہ افسر
~~زبیر بن العوام معبادہ بن الصامت ،مقدادن عمو، سلمہ بن محلد تھے۔ زہیر کا جو رتبہ تھا اس کے
~~لحاتظ سے عمرونے ان کو اقسر بنایا۔ اور محاصرووغیرہ کے اتظامات ان کے ہاتھ میں دیئے۔ انہوں
~~نے گھوڑے پر سوار ہو کر ضنق کے چاروں طرف چکرلگایا۔ اور جہاں جہاں مناسب تھا۔
~~مناسب تعداد کے ساتھ سوار اور پہادے متعین کئے۔ اس کے ساتھ منجنیقوں سے پتھر
~~برسانے شروع کئے اس پرپورے سات مہینے گذر گئے اور فتح و شکست کا کچھ فیصلہ نہ ہوا۔ زمیر
~~نے ایک دن تک آکر کہا آج میں مسلمانوں پرفدا ہوتا ہوں۔ یہ کہہ کرنگی تکوا رہاتھ میں لی
~~اور سیڑھی لگا کر قکعہ کی فصیل پر چزھ گئے۔ چند اور صحابہ نے ان کا ساتھ دیا۔ فصیل پر پہنچ کر
~~سب نے ایک ساتھ مبیر کے نعرے بلند کئے۔ ساتھ ہی تمام فوج نے نعومارا کہ قلعہ کی زمین
~~دہل اٹھی۔ عیسائی یہ سمجھ کر کہ مسلمان قلعہ کے اندر گھس آئے۔ بدھواس ہو کربھا گے۔ زہیر
~~نے فصیل سے اتر کر قلعہ کادروازہ کھول دیا اور تمام فوج اندر گس ائی۔ مقوقس نے یہ دیکھ کر
~~ملی کی در خواست کی۔ اوراسی وقت سب کو امان دے دی گئی۔
# ایک دن عیسائیوں نے عموبن العاص اور افسران فوج کی دھوم دھام سے دعوت کی۔
~~عموبن العاص نے قمدل کرلی۔ اور سیلیقہ شعار لوگوں کو ساتھ لے گئے۔
# دوسرے دن عمونے ان لوگوں کی دعوت کی۔ روی بڑے تزک واقشام سے آئے۔
~~اور مخملی کرسیوں پر بیٹھ کھانے میں خود مسلمان بھی شریک تھے۔ اور جیسا کہ عمونے پہلے
~~سے حکم دیا تھا ساہ عربی لباس میں تھے۔ اور عربی انداز اور عادات کے موافق کھانے بیٹھے، کھانا
~~بھی سادہ یعنی معمولی گوشت اور روٹی تھی۔ عروں نے کھانا شروع کیا تو گوشت کی بوٹیاں
~~شوربے میں ڈلوکر اس زور سے دانتوں سے نوچھتے تھے کہ شوربے کی ہرہونٹں اڑکر رومیوں کے
~~کپڑوں پرپڑتی تھیں۔ رومیوں نے کہا کہ دہ لوگ کہاں ہیں جو کل ہماری دعوت میں تھے۔ یعنی دو
~~ایسے گنوار اور بے سلیقہ نہ تھے عمونے کہا "وامل الرائے تھے، اور یہ سیاہی ہیں“۔
# تقوقس نے اگرچہ تمام مصرکے لئے معاہدہ صلح لکھوایا تھا۔ لیکن ہرقل کو جب خیبر
~~ہوئٔی تو اس نے نمایت مارانصگی ظاہر کی اور لکھ بھیجا کہ قبطی اگر عروں کا مقابلہ نہیں کر سکتے
~~تھے تو ومیوں کی تعداد کیا کم تھی۔ اسی وقت ایک عقیم الشان فوج لوانہ کی کہ اسکدر یہ ہنچ کر

PageV01P081B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_82.png)

~~مسلمانوں کے مقاہلے کے لئے تیار ہو۔
# ۴)
# فسطاط کی فنح کے بعد عمونے چند روز تک یہاں قیام کیا۔ اور یہیں سے حضرت
~~مررضی لﷲ تعالیٰ عنہ کو خط لکھا کہ فسطاط تح ہوچکا۔ اجازت ہو تو اسکندریہ پر فوجھیں برھائی
~~جائیں۔ وہاں سے منظوری آئی عمونے کوچ کا حکم دیا۔ اقفاق سے عموکے خیمہ میں ایک کبوتر
~~نے گھونا بنایا تھا۔ غیمہ اکھاڑا جانے لگا تو عمو کی نگاہ پڑی حگم یا کہ اس کو یہیں رہنے دوکہ
~~ہمارے مہمان کو تکلیف نہ ہونے پائے چونکہ عربی میں غیمہ کو فسطاط کہتے ہیں۔ اور عمونے
~~اسکندریہ سے والیس آکراسی غیمہ کے قریب شہر بسایا اس لئے خود شہر بھی فسطاط کے نام سے
~~مشہور ہو گیا۔ اور آج تک یہی نام لیا جاتا ہے۔ بہرحال ہمر ہجری میں عمونے اسکندریہ کارخ
~~کیا۔ اسکندریہ اور فسطاط کے درمیان میں رومیوں کی جو آبایاں تھیں انہوں نے سدراہ ہونا
~~چاہا۔ چنانچہ ایک جماعت عطیم سے جس میں ہزاروں قبطی بھی تھے فسطاط کی طرفب بڑھے کہ
~~مسلمانوں کو وہیں روک لیں۔ مقام کرون میں دونوں حریفوں کا سامنا ہوا۔ مسلمانوں نے
~~نمایت طیش میں آگرجنگ کی اور بے شار عیسائی مارے گئے۔ پھر کسی نے روک نوک کی جرات
~~نہ کی۔ اور عمونے اسکندریہ پہنچ کردم لیا۔ مقوقس جزیہ دے کر صلح کرنا چاہتا تھا۔ لیکن
~~رومیں کے ڈرسے نہیں کر سکتا تھا۔ تاہم یہ درخواست کی ایک مدت معین کے لئے صلح
~~ہوجائے۔ عمونے انکار کیا۔ مقوقس نے مسلمانوں کو مرعوب کرنے کے لئے شہر کے تمام
~~کومیوں کو حکم داکہ ہتھیار لگا کر شہریناہ کی فصیل پر مسلمانوں کے سامنے صف جماکر کھڑے
~~ہوں، عورتیں بھی اس حکگم میں دافل تھیں اور اس غرض سے کہ پہچانی نہ جاسکیں انہوں نے
~~شہر کی طرف منہ کرلیا تھا۔ عمونے کہلا بھیجاکہ ہم تمہارا مطلب سمجھتے ہیں۔ لیکن تم کو معلوم
~~میں کہ ہم نے اب تک جو ملک مح کئے کترت فوج کے مل پر نہیں کئے۔ تمہارا بادشاہ جو ہرقل
~~جس ساز سامان سے ہمارے مقابلے کو گیا تم کو معلوم ہے اور جو نیجہ ہوادہ بھی تھی۔ نہیں۔
~~مقوقس نے کہایچ ہے۔ "یہی عرب ہیں جنہوں نے ہمارے ہادشاہ کو قططفیہ پہنچا کر چھوڑا“۔
~~س پریدی سردار نہایت عضبتاک ہوئے مقوقس کو بہت برا کہا اور لڑائی کی تیاریاں شوع

PageV01P082A

# مقونس کی مرضی چونکہ جنگ کی نہ تھی، اس لئے عموسے اقرارلے لیا تھا کہ "چونکہ
~~میں رومیوں سے الگ ہوں، اس وجہ سے میری قوم دیعنی قطی) کو تمہارے ہاتھ سے ضرونہ
~~پہنچپے پائے" قبطوں نے صرف یہی نہیں کیا کہ اس معرکے میں دونوں سے الگ رہے بلکہ
~~مسلمانوں کو بت تکچھ مدددی فسطاط سے اسکند ریہ تک فوج کے اآگے اآگے پلولں کی مرمت کر
~~کے اور سڑکیں ہناتے گئے۔ خودا سکند ریہ کے محاصرو میں بھی رسدو غیرو کا اتظام انہی کی بدولت
~~ہو سکا۔ ردمی کبھی کبھی قلعہ سے باہر نکل نکل کر لڑتے تھے۔ ایک دن نہایت سخت معرکہ ہوا۔
~~تیروخدنگ سے گذر کر تکوار کی نویت آئی ایک رومی نے صف سے نکل کر کہا کہ جس کا دعومیٰ
~~ہو تھا میرے مقاہلے کو آئے مسلمہ بن محلدنے گھوڑا بٹھایا۔ رومی نے ان کو زمین پردے سہ
~~مارا۔ اور جھک کر تلو ارمارنا چاہتا تھا کہ ایک سوارنے اگرجان بچائی، عمو کو اس پر اس قدر غصہ
~~آیا کہ متانت ایک طرف مسلمہ کے رتبہ کا بھی خیال نہ کرکے کہا کہ "رنخوں کو میدان جنگ
~~میں آنے کی کیا ضرورت ہے"۔ مسلمہ کو نہایت ناگوار ہوا۔ لیکن مصلحت کے لحاظ سے کچھ نہ
~~کہا۔ لڑائی کا زوراسی طرح قائم رہا آخر مسلمانوں نے اس طرح مل تو ڈکر حملہ کیا کہ رومیوں کو
~~دہاتے ہوئے قلعہ کے اندرگھس گئے۔ دیر تک قلعہ کے صحن میں معرکہ رہا۔ آٓخر میں رومیوں
~~نے سنبھل کر ایک ساتھ حملہ کیا۔ اور مسلمانوں کو قلعہ سے ہاہر نکل کردروازے بند کر
~~دیئے۔ اتفاق یہ کہ عموبن العاص اور۔ مسلمہ اور دو شخص اندررہ گئے۔ رومیوں نے ان لوگوں کو
~~زندہ گر فتار کرنا چاہا۔ لیکن جب ان لوگوں نے مردانہ دارجان دینی چاہی تو انہوں نے کہا کہ
~~دونوں طرف سے ایک ایک آدمی مقابلے کو نکلے، اگر ہمارا آدمی مارا گیا تو ہم تم کو چھوڑدیں گے
~~کہ قلعہ سے نکل جاؤ اور تمہارا آدمی مارا جائے تو تم سب ہتھیارڈال دو۔
# موبن العاص نے نمایت خوشی سے منظور کیا۔ اور خود مقاہلے کے لئے نکلنا چاہا
~~مسلمہ نے روکا کہ تم فوج کے سردار ہو تم پر اآنچ آئی تو انتظام میں خلل ہوگا۔ یہ کہہ کر گھوڑا
~~بر ھایا، ردمی بھی ہتھیار سنبھال چکا تھا۔ دیر تک دار ہوتے رہے۔ بالاً خر مسلمہ نے ایک ہاتھ
~~مارا کہ ردی وہیں ڈھیر ہو کررہ گیا۔ رومیوں کو معلوم نہ تھا کہ ان میں کوئی سروار ہے۔ انہوں نے
~~اقرار کے موافق تکعہ کا دمدانہ کھول دیا۔ اور سب صیح سلامت باہر نکل آئے عمونے مسلمہ
~~سے اپنی پیہلی گستاغی کی معافی مانگی اور انہوں نے نمایت صاف دلی سے معاط کردیا۔
# خاصرو جس قدر طل کھنپچتا جاتا تھا۔ حضرت عمررضی ﷲ تھالی عنہ کو زیادہ پر یشانی ہوتی
~~تھی۔ چنانچہ عموکو حط لکھا کہ "شاید تم لوگ وہاں رہ کر عیسائیوں کی طرح عیش پرست بن
~~لگے۔ درنہ نخ میں اس قدرورنہ ہوتی جس دن میرا طاہنچے تما) فوج کو حمع کر کے جلاوپر خطبہ و

PageV01P082B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_83.png)

~~اور پھر اس طرح حملہ کروکہ جن کو میں نے افسر کر کے بھیجا تھا فوج کے آگے ہوں اور تمام فوج
~~ایک وفعہ وشمن پر ٹوٹ پڑے۔ عمونے تمام فوج کو یکجا کر کے غطبہ پٹھا اور ایک پراثر تقریر کی
~~کہ مجھے ہوئے جوش تازہ ہو گئے۔ عبادہ بن صامت رضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو جو برسوں رسول اﷲد
~~صلی لﷲہ علیہ دسلم کی محبت میں رہے تھے بلا کر کہا کہ اپنا نیزہ مجھ کو دبجيئٔے۔ خود سرسے عمامہ
~~اتارا اور نیزہ پرلگا کران کو حوالہ کیا کہ یہ سپہ سالار کا علم ہے اور آج آپ سپہ سالار ہیں۔ زمیر
~~بن العوام اور مسلمہ بن محلد کو فوج کا ہرادل کیا۔ غرض اس سروسامان سے قلعہ پردھادا ہواکہ
~~پہلے ہی حملہ میں شہر فتح ہو گیا۔ عمونے اسی وقت معادیہ بن خدیج کو بلا کر کہا کہ جس قدرتیز
~~جاسکو جاؤ۔ اور امیرالمومنین کو مزدہ میح سناؤ معادیہ اونٹنی پر سوار ہوئے اور دو منطہ سہ منرہ
~~کرتے ہوئے مدینہ پہنیچے چونکہ ٹھیک دوپہر کا وقت تھا۔ اس خیال سے کہ یہ ارام کاوقت ہے
~~بارگاو خلافت میں جانے سے پہلے سیدھے مسجد نبوی کارخ کیا۔ اتفاق سے حضرت عمررضی لل
~~تعالیٰ عنہ کی لومڈی ادھر آنکلی اور ان کو مسافر کی میٔت دیکھ کر پوچھا کہ کون ہو اور کہاں سے
~~آئے ہو۔ انہوں نے کہا کہ اسکندریہ سے۔ اس نے اسی وقت جا کر خبرکی اور ساتھ ہی واپس
~~ائی کہ چلو تم کو امیرالمومنین بلاتے ہیں۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ اتا بھی انتظار نہیں کر
~~سکتے تھے خود چلنے کے لئے تیار ہوئے اور چادر سنبھال رہے تھے کہ معادیہ پہنچ گئے۔ سح کا حال
~~سن کرزمین پر گرے اور سجدؤ شکرادا کیا۔ اٹھ کر مسجد میں آئے اور منادی کرادی الصلوو
~~بھاحد سنتے ہی تمام مدینہ امڈ کیا۔ معادیہ نے سب کے سامنے فح کے حالات بیان کئے۔
~~وہاں سے اٹھ کر حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے ساتھ ان کے گھر پر گٔے۔ حضرت عمرضی
~~ال تعالی عنہ نے لومڈی سے پوچھا کچھ کھانے کو ہے۔ دہ ردٹی اور روھن نزتون لائی۔ ممان
~~کے آگے رکھا اور کہا کہ آنے کے ساتھ میرے پاس کیوں نہیں چلے آئے انہوں نے کہامیں
~~نے خیال کیا کہ یہ آرام کاوقت ہے شاید آپ سوتے ہوں۔ فرمایا افسوس تمہارا میری نسبت یہ
~~خیال ہے میں دن کو سووس گا تو خلافت کا بار کون سنبھالے گا۔ ایہ تمام تصسیل متمیزی سے لی گئی
~~ہے)    موا سکندریہ کی فخح کے بعد فسطامل کہ داپس کئے اور وہاں شہر سانا چاہا۔ الگ الگ قط
~~تھین کٔے۔ اور داغ بیل ذال کر عرب کی سادہوضع کی عمارتیں تیار کرائیں۔ تعصیل اس کے
~~دوسرے حصے میں آئے گی۔
# اسکندریہ اور فسطام کے بعد ا کرچہ برابر کا کويئی حیف نہیں رہا تھا۔ تاہم چونکہ مصر کے

PageV01P083A

~~تمام اضلاع میں ردمی پھیلیے ہوئے تھے۔ ہر طرف تھوڑی تھوڑی فوبھیں مودانہ کیں کہ آنتندہ
~~سی خطرے کا احمال نہ رہ جائے۔ چنانچہ خارجہ بن حذاف۔ العددی فیوم، اشموعمن، اعمیم،
~~بشروات، معید اور اس کے تمام مضانات میں چکرلگا آئے اور ہرجگہ لوگوں نے خوشی سے جزیہ
~~دینا قول کیا۔ اسی طرح گمیربن وہب الجھی نے تہنں دمیاط ، تونہ دمیرو، شطا، وہلہ ہنا،
~~بوہیر کو مخر کیا، عب ہن عامرا مہمنی نے مصر کے تمام نی ھے لح کيے۔ افو ابلوان سخم
~~۳)
# چونکہ ان لڑائیوں میں نہایت کٹرت سے قبطی اور ردمی گر نقتار ہوئے تھے عمونے
~~دریار خلافت کو لکھا کہ ان کی نسبت کیا کیا جائے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ جواب لکھا کہ
~~سب کو بلاکر کہہ دوکہ ان کو اعتیار ہے کہ مسلمان ہو جائیں یا اپنے مذہب پرقائم رہیں، اسلام
~~قول کریں کے تو ان کو وہ تمام حقوق حاصل ہوں گے جو مسلمانوں کو حاصل ہیں۔ ورنہ جزیہ دینا
~~ہوگا۔ جو تمام ومیوں سے لیاجاتا ہے عموتے تمام قیدی جو تعدالد میں ہزارں سے زیادہ تھے
~~ایک جاحمع کئے عیسائی سرداروں کو طلب کیا اور مسلمان وھیسائی الگ الگ ترتیب سے آمنے
~~سامنے بیٹھے پیچ میں قیدیوں کا گردہ تھا۔ فرمان خلافت پرمھا گیا تو بہت سے قیدیوں نے جو
~~مسلمانوں می اہ ر اسلام کے فوق سے آٹتا ہو گئے تھے اسلام قمل کیا اور بہت سے اپنے مذہب پرقائم
~~رہے۔ جب کوئی فخص اسلام کا اظہار کرتا تھا تو مسلمان  اکبر کا فعرو بلند کرتے تھے۔ اور
~~خوشی سے بچھے جاتے تھے۔ اور جب کوئی شخص عیسائیت کا اقرار کرتا تھا تو تمام عیسائیوں میں
~~مبار کباد کاغل پڑتا تھا۔ اور مسلمان اس قدر غمزہ ہوتے تھے کہ بہتوں کے آنسونکل پڑتے
~~تے وتک یہ للے جایالور دوفاں خیرق اپنےا پنے صرسی کے مواق کااب
~~آئٔے۔ املی سح ۲۵۳-س۵۳)

PageV01P083B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_84.png)

# تضشرت عمر اکی شہاذت
# ری۔ ۴۴ر عیسوی)
# فت دس برس چھ مہینے چاردن)
# مدینہ منورہ میں فیروز نامی ایک پارسی غلام تھا۔ جس کی کنیت ابولولو تھی اس نے ایک
~~دن حضرت عمر رضی لل تعالیٰ عنہ سے آگر شکایت کی کہ میرے آقا مغیر بن شعبہ نے مجھ پر
~~بہت بھاری محصول مقرر کیا ہے، آپ کم کرا دہجئے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے تعداد
~~پوچھی اس نے کہا روزانہ دودرہم (قریباسات آنے) حضرت عمررضی ﷲ تعالی عنہ نے پوچھا،
~~تو کو نساپیشہ کرتا ہے، بولاکہ "نجاری نقاشی، آہنگری "فرمایا کہ "ان صضنعتوں کے مقاملہ میں رقم
~~کچھ بہت نہیں ہے۔ فیوز دل میں سخت تاراض ہو کرچلاگیا۔
# دوسرے دن حضرت عمر رضی ﷲ تعالیٰ عنہ صبح کی نماز کو نکلے تو فیروز خنجرلے کر مسجد
~~میں آیا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے حکم سے کچھ لوگ اس کام پر مقررتھے کہ جب
~~جماعت کھڑی ہو تو صنیں درست کریں جب صنیں سیدھی ہو جاتیں تو حضرت عمررضی لﷲ
~~تھالی عنہ تشریف لاتے تھے اورامامت کرتے تھے۔ اس دن بھی حسب معمعل صفیں درست
~~ہو چکیں تو حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ امامت کے لئے بڑھے۔ اورجوں ہی نماز شروع کی۔
~~فیروزنے دفتہ "گھات میں سے نکل کرچھ دار کئے جن میں ایک ناف کے نجے پڑا۔ حضرت
~~عمررضی ﷲ تعالی عنہ نے فوراً عبدالر حمن بن عوف کا ہاتھ پکڑکر اپنی جگہ کھڑا کریا۔ اور خود
~~م کے صدمہ سے گرپڑے۔
# عبدالر حمن بن عوف رضی ل تعالی عنہ نے اسی حالت میں نماز پر ڑھائی کہ حضرت
~~عمررضی ﷲ تعانی عنہ سامے نہکل پڑے تھے فیوزنے اور لوگوں کو بھی زنھمی کیا لیکن بانا خر پکڑا
~~گیا، اور ساتھ ہی اس نے خود کشی کرلی۔
# مضرت عمررضی الد تھعالی عنہ کو لوگ گھ لائے سب سے پہلے انہوں نے پوچھا کہ
~~میرا قال کون تھا۔ لوگوں نے کہا کہ فیروز" فرمایا کہ المد للد کہ میں ایسے شخص کے ہاتھ سے
~~لیں مار گیا جو اسلام کا دھوئی رکھتا تھا۔ لوگوں کو خیال تھا کہ زخم پھداں کاری نہیں خاباً شفا

PageV01P084A

~~ہوجائے۔ چنانچہ ایک طبی بلایا گیا اس نے نبید"(ودھ پلایا۔ لوردونوں چیزی زخم کی راہ سے
~~باہر نکل آئیں۔ اس وقت لوگوں کو یقین ہو گیا کہ وہ اس زٹم سے جانبر نہیں ہو سکتے۔ چنانچہ
~~لوگوں نے ان سے کہا کہ "اب آٓپ اپنادلی عمد فتقب کرجايیٔے“۔
# حضرت عمررضی الہ تعانی عنہ نے عبد الہ اپنے فرزند کو بلا کر کہا کہ "ھائشہ رضی لﷲ
~~تعالی عنہا کے پاس جاؤ اور کہو عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ آپ سے اجازت طلب کرتا ہے کہ رسول
~~الٰ صلی اﷲد علیہ وسلم کے پہلو میں دفن کیا جائے۔ عبدﷲ حضرت عائشہ رضی ﷲ تھالی عنہا
~~کے پاس آئے وہ رورہی تھیں۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کا ملام کہا اور پیغام پہنچایا۔
~~حضرت عائشہ رضی الﷲہ تعانی عنہانے کہا کہ "اس جگہ کو میں اپنے لئے مفونظ رکھنا چاہتی تھی۔
~~لیکن آج میں عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو اپنے پر تریح ہوں گی"۔ عبد الﷲہ واپس آئے۔ لوگوں نے
~~حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کو خبر کی، بیٹے کی طرف محاطب ہوئے اور کہا کہ کیا خبرلائے؟
~~انہوں نے کہا کہ جو آپ چاہتے تھے۔ فرمایا "یہی سب سے برڑی آرنو تھی"۔
# اس وقت اسلام کے حق می عسب سے اہم کام تھا کہ وہ ایک خیفہ کا امتحاب کرنا تھا۔
~~تمام صحابہ باربار عضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ سے درخواست کرتے تھے کہ اس مہم کو آپ
~~ملے کر جائے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے خلافت کے معاملہ پر مدتوں غور کیا تھا۔ اوراکثر
~~سوچاکرتے تھے۔ باربار لوگوں نے ان کو اس حالت میں دیکھا کہ سب سے الگ تعکر بیٹھے کچھ
~~سوچ رہے ہیں۔ دریافت کیا تو معلوم ہوا کہ خلافت کے ہاب میں غلطاں وپیچاں ہیں۔
# مدت کے غورو نکر یر بھی ان کے اتاب کی نظر کسی شخنص پر ہمتی نہ تھی۔ ہارہا ان
~~کے منہ سے بیسافتہ آو نکل گئی۔ کہ "افسوس اس بار گراں کا کوئٔی اٹھانے والا نظر نہیں آتا“
~~تمام سحابہ میں اس وقت چھ شخص تھے جن پرا تھاب کی لگاد پڑسکتی تھی۔ علی، عنان، زیر، للہ،
~~سعد بن الی وقاص، عبدالرحمن بن عوف رضی ﷲ تعالی منہم، لیکن حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ
~~منہ ان سب میں کچھ نہ کچھ کی یاتے اتھے۔ اور اس کا انہوں نے مقکقل موقصں پر الھس

PageV01P084B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_85.png)

~~کردیا تھا۔ چنانچہ طبری وغیو میں ان کے رمار کس تنصیل مذکور ہیں۔ مذکور بالا بزرگوں میں وہ
~~مضرت علی رضی الﷲہ تعالی عنہ کو سب سے بمتر جاتے تھے۔ لیکن بعض اسباب سے ان کی
~~نبت قطی فیصلہ نہیں کرسکتے تھے۔ (طبی سخہرر۴۷)
# فرض وفات کے وقت جب لوگوں نے اصرار کیا تو فرمایا کہ ن چھ مخصوں میں جس
~~کی نسبت کثرت رائے ہو وہ خلیفہ مفتحب کر لیا جائے“۔
# مضرت عمررضی الہ تعانیٰ عنہ کو قوم اور ملک کی بہودی ک ہو خیال تھا اس کا اندازہ اس
~~سے ہو سکا ہے کہ عین کرب ولکلیف کی حالت میں جہاں تک ان کی قوت اور حواس نے
~~یادری دی اسی دھن میں مصوف رہے۔ لوگوں کو محاطب کر کے کہا کہ مبو شخص خلیفہ منتقخب ہو
~~اس کو میں اومیت کرتا ہوں کہ پانچ فرقوں کے حقوق کا نمایت خیال رکھے۔ مہاجرین، انصار
~~اعراب وہ لال عرب جو اور شہوں میں جا کر ٓباد ہو گئے ہیں۔ ایل ذمہ ایعنی عیسائی، یہودی پارسی
~~جو اسلام کی رعالیا تھے)"پھر ہر ایک کے حقوق کی تصرح کی چنانچہ امل ذمہ کے حق میں جو الفاظ

PageV01P085A

~~الامول
~~کہے وہ یہ تھے ا"میں خلیقہ وقت کو ومیت کرتا ہوں کہ وہ خدا کی ذمہ داری اور رسل الد کی زمد
~~داری کاحاظ رکھے۔ یعنی اہل ذمہ سے جو اقرار ہے وہ پورا کیا جائے۔ ان کے دشمنوں سے لڑا
~~جائے اوران کو ان کی طاقت سے زیادہ تکلیف نہ دی جائے“۔
# قوم کے کام سے فراغت ہو پکی تو اپنے ذاقی مطالب پر توجہ کی۔ عبد اللہ اپنے بیٹے کو
~~بلاکر کہا کہ مجھ پر کس قدر قرض ہے۔ معلوم ہوا کہ چھیاسی ہزار درہم، قرمایا کہ میرے متروکہ
~~سے ادا ہو سکے تو بمترورنہ خاندان عدی سے در خواست کرنا اور اگردہ بھی پورا نہ کر سکیں تو کل
~~قریش سے۔ لیکن قریش کے علاوہ اوروں کو تلکلیف نہ دینا، یہ صیح بخاری کی روایت ہے۔
~~ادیکھو کتاب الناقب باب قھتہ ابیعہ والاتفاق علی عنمان) لیکن عمربن شبہ نے کتاب المدینہ
~~میں۔ سند سیح روایت کیا ہے کہ نافع جو حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے غلام تھے، کہتے تھے کہ
~~حضرت عمررضی الﷲ تعالیٰ عنہ پر قرض کیو نکررہ سکتا تھا۔ حالانکہ ان کے ایک دارث نے اپنے
~~حصہ وارشت کو ایک لاکھ میں ہچا تھا۔ (یکھولغ الباری مطبومر مصرجلدے موحہ)
# حقیقت یہ ہے کہ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ پر چھیاسی ہزار کا قرض ضور تھا۔
~~لیکن وہ اس طرح ادا کیا گیا کہ ان کا مسکونہ مکان یچ ڈالا گیا۔ جس کو امیر معادیہ نے خریدا۔ یہ
~~مکان باب السلام اور باب رحمت کے بیچ میں واقع تھا۔ اور اس منا سبت سے کہ اس سے قرص
~~ادا کیا گیا۔ ایک مدت تک دار القصنا کے نام سے مشہور رہا۔ چنانچہ "خلاستہ الوفافی اخبار
~~دار الصطفی "میں یہ واقعہ تنصیل مذکور ہے۔ (یکھ کتاب مدکور مطومہ مصر صحہمہ (۴۰)
# صضرت عمررضی القد تعالیٰ عنہ نے تین دن کے بعد انتقال کیا۔ اور محرم کی پہلی تاریخ
~~ہفتہ کے دن مدفون ہوئے نماز جنازہ مہب رضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے پڑھائی۔ حضرت
~~عبدالر حن، حضرت علی، حضرت عنان، للہ، سعد بن ابی وقاص، عبدالر حمن بن عوف رضی
~~لغہ تعال نسم نے بر میں اناراور وآقاب عاملتاب خاک میں چھپ کیا۔

PageV01P085B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_86.png)

# لرحن اریم
# پلے حھے میں تم لوما۔ ی صیل رھ آے ہو۔ اساسے تماے ملاراس مد
~~کے مسلمانوں کے جوش ہمت، عرم داستقلال کا قومی اڑپیدا ہوا ہوگا۔ لیکن اسلاف کی
~~داستان سنے میں تم نے اس کی پدادنہ کی ہوگی کہ واقعات کو قلفہ تاریخی کی لگاہسے دیکھا
~~جائے۔
# لیکن ایک کتہ سنج مورخ کے دل میں فورا یہ سوالات پیدا ہوں گے کہ چندھحرا
~~نغینوں نے کیو مکر فارس وروم کاد فترالٹ را! کیا یہ تاریخ عالم کا کوئی مسثنی واقعہ ہے؟ اآٓخر
~~اس کے اسباب کیا تھے۔ کیا ان واقعات کو سکندروچگیز کی فتوحات سے تشیہ نہیں دی
~~جا سکتی؟ جو کچھ ہوا اس میں فرمانرادئے خلافت کا کتا حصہ تھا؟ ہم اس موقع پر انہی سوالات
~~کا جواب دینا چاہتے ہیں۔ لیکن اجمال کے ساتھ پہھلے یہ تا دینا ضوری ہے کہ فتوعات فارقی کی
~~وسعت لور اس کے عدددار بجہ کیا تھے۔
# فتوحات فاردقی کی وسعت
# صضرت عمرضی الﷲہ تعانی عنہ کے تبوضہ مالک گما کل رقبہ و سہعہ ہر میل مع
~~جنی کہ سے شال کی جانب ۱۳۶ر مشق کی جانب م۸طمر جنوب کی جانب سحاد سمر یل تھا۔

PageV01P086A

~~مضرب کی جانب چونکہ صرف جدہ تک حد حکومت تھی اس لئے وہ قامل ذکر نہیں۔
# اس میں شام مصر عراق، جزیرہ، خوذستان، عراق، جم، آرمینیہ، ٓدر ربائجان، گارس،
~~کران، خراسان اور کران جس میں بلوچستان کا حصہ آجاتا ہے۔ شامل تھا، ایشیائے کو چک پر
~~جس کو المل عرب لدم کہتے ہیں، عمر ہجری میں حملہ ہوا تھا لیکن دہ فتوحات کی فہرست میں شمار
~~ہونے کے قابل نہیں۔ یہ تمام فوعات خاص حضرت عمررضی ﷲ تھالی عنہ کی فتوحات ہیں۔
~~اور اس کی تمام مدت دس برس سے کچھ ہی زیادہ ہے۔
# فح کے اسباب یور مین موارخوں کی رائے کے موافق
# پہلے سوال کا جواب پوريین مورخوں نے یہ دیا ہے کہ اس وقت فارس و روم ونوں
~~لطتیں اوج اقبال سے گر چکی تھیں۔ فارس میں خسوپردیزکے نکلام سللنت بالکل درہم برہم
~~ہو گیا تھا۔ کیونکہ کوئی لائق مخص جو حکومت کو سبھال سکے ہو موجودنہ تھا دربار کے عمايدین
~~دارکان میں سازشیں شہوع ہو گئی تھیں۔ اور انہی سازشوں کی بدولت تحخت تشینوں میں اول
~~بدل ہوتا رہتا تھا۔ چنانچہ مین چار برس کے عرھے میں ہی عنان حکومت چھ ساتھ فرمانزداوس
~~کے ہاتھ میں آئی اور نکل گئی۔ ایک اور وجہ یہ ہوئی کہ نوشیرواں سے کچھ پہلے مزوکیہ فرقہ کا
~~بہت نور ہو گیا تھا۔ جو الماوو زندقہ کی طرف ماکل تھا۔ نوشیرواں نے گو تکوار کے ذریھے سے
~~اس مذہب کو دہادیا تھا۔ لیکن بالکل مٹانہ سکا۔ اسلام کا قدم جب فارس میں پہنچا تو اس فرقے
~~کے لوگوں نے مسلمانوں کو اس حیفیت سے اپنا پشت پزاہ سمجھا کہ وہ کسی کے مذہب و عقايکد
~~سے تعرض نہیں کرتے تھے۔ عیسائیوں میں نسٹورین فرقہ جس کو اور کسی حکومت میں پناہ نہیں
~~ملتی تھی وہ اسلام کے سایہ میں آکر مخالفوں کے قلم سے بیچ گیا، اس طرح مسلمانوں کو دوبڑے
~~فرقوں کی ہمدردی اور اعانت مغت میں ہاتھ آگٔی، مدم کی سلطنت خود کمنور ہو چکی تھی۔ اس
~~کے ساتھ حیسائیت کے باہی اضتلافات ان دنوں زوروں پر تھے۔ اور چونکہ اس وقت تک
~~مذہب کو نظام حکومت میں وخل تھا اس لئے اس اختلاف کا اثرندہی خیالات تک محددونہ تھا
~~بلکہ اس کی وجہ سے خو سلنت کنور ہوتی جاتی تھی۔
# یودپین مور فین کی رائے کی فلطی
# یہ جواب گودا تھیت سے خالی نہیں، لیکن جس قدردا تھیت ہے اس سے زیاہ

PageV01P086B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_87.png)

~~طرزاستدلال کی کطمع سازی ہے۔ جو یورپ کا خاص انداز ہے بے شبہ اس وقت فارس وروم کی
# ملتیں اصلی عوج پر نہیں رہی تھیں۔ لیکن اس کا صرف اس قدر نیجہ ہو سکتا تھا کہ وہ پر زور
~~قوی سلطنت کا مقابلہ نہ کر سکتیں نہ یہ کہ عرب ہی کسرو سالمان قوم سے نکرا کر پرزے پرزے
~~ہو جاتیں روم وفارس گو کسی حالت میں تھے تاہم نون جنگ میں ماہر تھے۔ یونان میں خاص
~~قوامد حرب پرجو کتاہیں لکھی گئی تھیں اور جواب تک موجود ہیں رومیوں میں ایک مدت تک
~~ان کا عملی رداج رہا۔ اس کے ساتھ رسد کی فراوانی لمروسامانی کی بستات، کمات جنک کے تنوع
~~فوجوں کی کثرت میں کی نہیں ائی تھی۔ اور سب سے بڑھ کریہ کہ کسی ملک پر چڑکھ جانا نہ تھا
~~بلکہ اپنے ملک میں اپنے قلعوں میں اپنے مورچوں میں رہ کر اپنے ملک کی حقاطظت کرنی تھی،
~~مسلمانوں کے حلے سے ذراہی پھلے خسو پر دیز کے عمد میں جو ایران کی شان وشوکت کا مین
~~تشباب تھا۔ قیصر روم نے ایران پر حملہ کیا اور ہرہر قدم پر فتوحات حاصل کرتا ہوا اصغہان تک
~~پہینچ گیا۔ شام کے صوبے جو ایرانیوں نے چھین لئے تھے داپس لے لئے اورنيے سرے سے
~~نغم ونسقی قائم کیا۔
# ایران میں خسروپر دیز تک تو عمناً مسلم ہے کہ سلطنت کو نہایت جاو جلال تھا۔ خسو
~~پرویز کی وفات سے اسلامی حملے تک صرف تین چار برس کی مدت ہے۔ اتنے تھوڑے عرصے
~~میں ایسی قوم اور قدیم سلطنت کہاں تک کزور ہو سکتی تھی۔ البتہ تخت نشینوں کی ادل بدل سے
~~نظام میں فرق اگیا تھا۔ لیکن چونکہ سللنت کے اجزاء یعنی خرانہ فوج اور محاصل مین کوئی کمی
~~نہیں آئی تھی۔ اس لئے جب پرہوگرو تخت نشین ہوا اور درہاریوں نے اصلاح کی طرف توجہ کی
~~تو فورا نے سرےے وہی ٹھاٹھ قائم ہو گئے۔ مزدکیہ فرقہ گوایران میں موجود تھا۔ لیکن ہم کو تمام
~~تاریخ میں ان سے کسی قسم کی مدد ملنے کا حال معلوم نہیں ہوتا۔ اسی طرح فرقہ نسٹورین کی کوئی
~~اعانت ہم کو معلوم نہیں۔ عیسائیت کے اختلاف مذاب کا اثربھی کسی واقعے خودیور ین
~~مارخوں نے کہیں نہیں تایا۔
# اب عرب کی حاطت دیکھو! تمام فوجیں جو مصروایران وروم کی جنگک میں مصروف
~~تھیں ان کی مجموعی تعداد کبھی ایک لاکھ تک بھی نہ پہنچی۔ تون جنگ سے واقفیت کا یہ حال
~~تھاکہ پرموک پہلا معرکہ ہے جس میں عرب نے قعبہ کے طرزپرصف آرائی کی۔ خود، زرہ،
~~چلتہ، جوشن بکتر، چار آئینہ، ہنی دستانے، جھلم موزے جو ہرایرانی سپاہی کا لازمی ملبوس جنگا
~~تھا۔ اس میں سے عروں کے پاس صرف زرہ تھی اوردہ بھی اکثر چڑے کی ہوتی ھی۔

PageV01P087A

~~لوہے کے بجائے لکڑی کی ہوتی تھی۔ اکلات جنگ میں گر زوکندسے عرب ہالکل آشانہ تھے تیر
~~تھے لیکن ایسے چھوٹے اور کم حیثیت کہ قادسیہ کے مصر کے میں ایرانیوں نے جب پہلے پہل
~~ان کو دیکھا تو سمجھا کہ تکے ہیں۔
# توحات کے اصلی اسباب
# ہمارے نویک اس سوال کا اصلی جواب صرف اس قدر ہے کہ مسلمانوں میں اس
~~وقت پینبر ا سلام صلی الد علیہ وسلم کی بدولت جو جوش، عزم ، استقلال بلند حو صلگی، دلیری پیدا
~~ہوگئی تھی۔ اور جس کو حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے اور زیادہ قوی اور تیز کردیا تھا۔ روم
~~اور فارس کی سلطفنتیں عین عروج کے زمانے میں بھی اس کی مکر نہیں اٹھا سکتی تھیں۔ البتہ اس
~~کے ساتھ اور چیزیں بھی مل گئی تھیں۔ جنہوں نے نتوعات میں نہیں بلکہ قیام حکومت میں مدد
~~دی۔ اس میں سب سے مقدم چیز مسلمانوں کی راست بازی اور دیانتداری تھی۔ جو ملک فح
~~ہوتا جاتا تھا وہاں کے لوگ مسلمانوں کی راست بازی کے اس قدر گرویدہ ہو جاتے تھے کہ بادجود
~~اختلاف مذہب کے ان کی سلطنت کا زدال نہیں چاہتے تھے۔ پر موک کے معرکہ میں مسلمان
~~جب شام کے اضلاع سے نکلے تو تمام عیسائی رعایا نے پکالکہ "خدا تم کو پھر اس ملک میں
~~لائے۔"اور یہوریوں نے توریت ہاتھ میں لے کر کہا کہ "ہمارے جیتے جی قیصراب یہاں نہیں
~~آسکتا۔
# رومیوں کی عکومت جو شام دمصر میں تھی دو ہالکل جابرانہ تھی۔ اس لئے رومیوں نے
~~جو مقابلہ کیا وہ سلطنت اور فوج کے نور سے کیا۔ رعایا ان کے ساتھ نہ تھی۔ مسلماتوں نے
~~جب سللنت کا زور تو ڑا تو اآگے مطلع صاف تھا۔ یعنی رعایا کی طرف سے کسی تسم کی مڑاحمت نہ
~~ہوئی البتہ ایران کی حالت اس سے مختلف تھی۔ وہاں سلطنت کے نچے بہت سے بڑے بڑے
~~ری تھے جو بڑے بڑے اضلاع اور صوبوں کے مالک تھے۔ وہ سلطنت کے لئے نہیں بلکہ خود
~~اپنی ذاتی حکومت کے لئے لڑتے تھے یہی وجہ تھی کہ پائے تخت کے فتح کرلینے پر بھی فارس میں
~~ہر قدم پر مسلمانوں کو مزا عمتیں پیش ائیں لیکن عام رعایا وہاں بھی سلمانوں کی گرویہر تی با تھی۔
~~اور اس لئے فتح کے بعد بھائے حکومت میں ان سے بہت مددملتی تھی۔
# ایک اور بٹا سبب یہ تھا کہ مسطمانوں کا اول اول حملہ شام وعراق پر ہوا۔ اور دونوں
~~متامات میں کثرت سے عرب آبادتے۔ شام میں ومشق کاحاکم خسالی خاندان تھاجو برائے مام

PageV01P087B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_88.png)

~~قیصر کا محکوم تھا۔ عراق میں لنخمی خامدان دالے دراصل ملک کے مالک تھے۔ گو کسٹی کو خراج
~~کے طور پر کچھ دیتے تھے ان عروں نے اگرچہ اس وجہ سے کہ حیسائی ہو گئے تھے اول اول
~~مسلمانوں کا مقابلہ کیا۔ لیکن قومی اتھاوکا جذبہ رای اسں نہیں جا سکتا تھا۔ عراق کے بڑے بڑے
~~رمیس بہت جلد مسلمان ہوگئے اور مسلمان ہوجانے پروہ معلمانوں کے دست رمازوا، لان
~~گئے۔ شام میں بھی آخحر عروں نے اسلام قدل کرلیا اور رومیوں کی حکومت سے آزاد ہو گئے۔
~~مکندر اور چنگیرو غیرو کا نام لینا یہاں بالکل بے موقع ہے، بے شبہ ان دونوں نے بڑی بڑی
~~نتوحات حاصل کیں۔ لیکن کیو نکر؟ قہر گظلم اور قق عام کی بدولت چگیز کاحال تو سب کو معلوم
~~ہے
# سکند روغیو کی فتوحات کا موازنہ
# سکندر کی یہ کیفیت ہے کہ جب اس نے شام کی طرف شہر صور کو فخ کیا تو چونکہ
~~وہاں کے لوگ دیر تک جم کر لڑے تھے اس لئے ققل عام کا حکم دیا اور ایک ہزار شہروں کے سر
~~شہر پناہ کی دیوار پر لٹکادیئے۔ اس کے ساتھ ۳۰ہزارباشفدوں کو لونڈی غظام ہتا کریچ ڈالا۔ جو لوگ
~~قدیم یاشندے اور آذادی پسند تھ۔ ان میں ایک شخص کو بھی زندہ نہ چھوڑا اسی طرح فارس
~~میں جب املحر کونح کیا تو تمام مووں کو قل کردیا۔ اسی طرح کی اور بھی بے رحمیاں اس کے
~~کارناموں میں مذکور ہیں۔ عام طور پر مشہور ہے کہ قلم اور ستم سے سلطنت براد ہو جاتی ہےیہ
~~اس لحاظ سے صیح ہے کہ قلم کی بقا نہیں۔ چنانچہ سکندر اور چنکیر کی سلقتیں بھی دیرپانہ
~~ہوئیں لیکن فوری نتوحات کے لئے اسی تسم کی سفا کیاں کار گر نابت ہوئی ہیں۔ ان کی وجہ سے
~~ملک کا ملک مرعوب ہو جاتا ہے۔ اور چونکہ رعایا کا برلاگروو ہلاک ہو جاتا ہے۔ اس لئے بغاوت
~~وفساد کا اندیشہ باتی نہیں رہتا۔ یہی وجہ ہے کہ چھکیز بخت نصر تیمور ناور چتنے بڑے بڑے فاح
~~گمذرے ہیں سب کے سب سطاک بھی تھے۔
# لیکن حضرت عمرضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی نتوحات میں کبھی سر موقانون" انصاف سے
~~تجاوز نہیں ہو سکتا تھا، ادمیوں کا قل عام ایکل طرف درفتوں کے کاٹھے تک کی اجات نہ تھی۔
~~بھوں اور بوڑھوں سے بالکل عرض نہیں کیا جا سکتا تھا۔ بجرمین معرکہ کار زار کے کوئی فخص
~~نل نہیں کیا جا سکتا تھا دوشمن سے کسی موقع پر بدعمدی یا فریب دہی نہیں کی جا سکتی تھی۔
~~افسروں کو ناکیدی احکام دئے جاتے تھے

PageV01P088A

# فلفقاقلو کی فلق قعلعو ولولو تصغلوالو تتلاو لو
# آتاب الحرانج صخہ۔ سم
# میعنی د غمن تم سے لڑائی کریں تو ان سے فریب نہ کرو۔ کسی کی ماک
# کان نہ کاٹوہ کسی بچے کو قمل نہ کرو"۔
# جو لوگ مطیع ہو کریاغی ہو جاتے تھے ان سے دہارہ اقرار لے کرورگزر کی جاتی تھی
~~یہاں تک کہ جب عربسوس دالے تمین تین وفعہ متوا تر اقرار کر کے پھر گئے۔ تو صرف اس قدر
~~کیا کہ ان کو وہاں سے جلاوطن کردیا لیکن اس کے ساتھ ان کی کل جائیداد مقبوضہ کی قیمت لوا
~~کردی منیبر کے یہودیوں کو سازش اور بغاوت کے جرم میں نکالا تو ان کی مقبوضہ ارضیات کا
~~معاوضہ دیے دیا اور اغلاع کے حکام کو احکام بھیج دیئے کہ جدھر سے ان لوگوں کا گذر ہوان کو
~~ہر طرح کی اعانت دی جائے۔ اور جب کسی شہر میں قیام پزیر ہو تو ایک سال تک ان سے جزیہ
~~ندلیا جائے۔
# جو لوگ فوحات فاعقی کی حیرت انگیزی کا جواب دیتے ہیں کہ دنیا میں اور بھی ایسے
~~قاتح گذرے ہیں ان کو یہ دکھانا چاہئے کہ اس احتیاط آس قید، اس پابندی اس درگذر کے ساتھ
~~دنیا میں کس حکران نے ایک چیہ بھر زمن بھی یح کی ہے۔
# اس کے عادہ سکندر اور چینکیز وغیرو خود ہر موقع اور ہر جنگ میں شریک رہتے تھے
~~اور خودسپہ سالاربن کر فوج کو لڑاتے تھے۔ اس کی وجہ سے علاوہ اس کے کہ فوج کو ایک ماہر سپہ
~~سالارہاتھ آتا تھا۔ فوج کے دل قوی رہتے تھے۔ اوران میں بالطع اپنے آگا پرفدا ہو جانے کا
~~جوش پیدا ہوتا تھا۔
# حضرت عمررضی اطہ تعالی عنہ تمام مدت خلافت میں ایک دفعہ بھی کسی جنگ میں
~~شریک نہیں ہوئے۔ فوھیں ہرجگہ کام کردی تھیں۔ البتہ ان کی باگ حضرت عمررضی ﷲہ
~~تھالی عنہ کے ہاتھ میں رہتی تھی۔ ایک اور صریحی فرق یہ ہے کہ سکندرو غیرہ کی نتوحات
~~گذرنے دالے بادل کی طرح تھیں ایک وفعہ زور سے آیا اور نکل گیا۔ ان لوگوں نے جو
~~مالک فح کئے وہاں کوئی نلم حکومت نہیں قائم کیا۔ بر خلاف اس کے فتوحات فاروقی میں یہ
~~استواری تھی کہ جو مالک اس وقت مت ہوئے تیرو سو برس گذرنے پر آج بھی اسلام کے قبضے
~~میں ہیں اور خد صضغرت معمد نمی الہ تھالی منہ کے عمد میں ہرتم کے ملی انھلالت وہاںقا
~~گئے تھے۔

PageV01P088B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_89.png)

# متوحات میں حمضرت عمر (ھی تلعخنا ک اققصاصگ
# اخیر سوال کا جواب عام رائے کے موافق یہ ہے کہ فقوطات میں خیفہ وقت کی
~~پنداں تحقیق نہ تھی۔ اس وقت کے جوش اور عزم کی جو حالت تھی وہ خود تمام فوحات کی کفیل
~~تھی۔ لیکن ہمارے نرویک یہ صیح نہیں۔ حضرت عفان رضی ﷲ تعالیٰ عنہ اور حضرت علی رضی
~~اﷲ تعالی عنہ کے زمانے میں بھی تو آخردی مسلمان تھے۔ لیکن کیا نتیجہ ہوا؟ جوش اور اثر
~~بے شبہ برتی تو تیں ہیں۔ لیکن یہ قوتیں اسی وقت کام دے سکتی ہیں جب کام لینے والابھی اسی
~~زورقوت کا ہو۔ قیاس اور استدلال کی ضورت نہیں واقعات خوداس کا فیصلہ کرسکتے ہیں۔
~~نتوعات کے تعصیلی حاقلات پڑھ کر صاف معلوم ہوتا ہے کہ تمام فوج پکی کی طرح حضرت
~~عمررضی الﷲ تھعالی عنہ کے اشاروں پر حرکت کرتی تھی۔ اور فوج کا جو نعم ونسق تھاوہ خاص ان
~~کی سیاست و تدیر کی بدولت تھا۔ اسی کتاب میں آگے چل کرجب تم مفصل طور پر پڑھو گے کہ
~~حضرت عمررضی اند تعالیٰ عنہ نے فوج کی ترتیب فوجی مشقیں، بارکوں کی تعمیر کھوٹڑوں کی
~~پرواخت قلکوں کی حفاظت جاڑے اور گرمی کے لحاظ سے حملوں کا تعین فوج کی فقل و حرکت،
~~پرچہ نویسی کا انتظام ، افسران فوجی کا اتحاب، قلعہ شمکن کلات کا استمال، یہ اور اس قسم کے
~~امور کے متعلق کیا کیا انتظام خود ایجاد کٔے۔ اور ان کو کس عجیب و غریب زورد قوت کے ساتھ
~~قائم رکھا تو تم خود فصلہ کرلوگے کہ حضرت عررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے بغیریہ کل مطلق کام نہیں
~~دے سکتی تھی۔
# عراق کی فتوحات میں حضرت عمررضی لﷲ تعالی عنہ نے در حقیقت خودسپہ سالاری
~~کا کام کیا تھا۔ فوج جب مدینہ سے مدلنہ ہوئی تو ایک ایک شرلی بلکہ راستہ تک خود متعین کردیا
~~تھا اور اس کے موافق تحرری احکام بیجتے رہتے تھے۔ فوج قادسیہ کے قریب پہنچی تو موقع کانقشہ
~~منگوا بھیجا اور اس کے لحانظ سے قوج کی ترتیب اورصف آرائی کے متعلق ہدایتیں ہیجھیں جس
~~قدرا فسرجن جن کامول پر مامور ہوتے تھے۔ ان کے خاص حلم کے موافق مامور ہوئے تھے۔
# تایخطبری میں عراق کے واقعات کو تصیل سے دیکھو تو صاف نظر اآتا ہے کہ ایک بڑا
~~سپہ سالار دورسے تمام فوجوں کو لڑارہا ہے اور حو کچھ ہوتا ہے اس کے اشاروں پر ہوتا ہے۔ ان
~~تمام لڑائیوں میں جو دس برس کی مدت میں پیش آئیں سب سے زیادہ خطر ماک دو موقعے تھے
~~ایک نلمد کامعر کہ جب امدانداں نے فارس کے موہیات میں ہر عکہ فیب ورا کر تا؟ ملک

PageV01P089A

~~میں آگ لگادی تھی۔ اور لاکھوں فنوج مہیاکر کے مسلمانوں کی طرف بڑھے تھے۔ دوسرے جب
~~قیصر روم نے جزیرہ دالوں کی امانت سے دوبارہ ممصس پر چڑھائی کی تھی ان دونوں معرکوں میں
~~صرف حضرت عمررضی الہ تعالیٰ عنہ کی حسن تدبیر تھی، جس نے ایک طرف ایک اٹھتے ہوئے
~~طوفان کو دبادیا۔ اور دوسری طرف ایک کوہ گراں کے پرنچے اڑادئے چنانچہ ہم ان واقعات کی
~~تا صیل پہلے حصے میں لکھ آئے ہیں۔
# ان واقعات کی تغصیل کے بعد یہ وعوئی صاف ثابت ہو جاتا ہے کہ جب سے دنیا کی
~~تاریغ معلوم بہے اآن تک کوئی منخص فاروق اعظلم رضی اﷲہ تعالی عنہ کے برابر فاتح اور
~~ھورستان نہیں کنذ"نوماس وصل ونفاں کجالہی۔

PageV01P089B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_90.png)

#
# اسلام میں خلافت ما حکومت کی بنیاداکرچہ حضرت ابو بکررضی الہ تھالی منہ کے
~~عمد میں پڑی۔ لیکن حکومت کا دور حضرت عمررضی اﷲ تعالی عنہ کے عہد سے شروع ہوتا
~~ہے۔ حضرت ابوبکررضی الﷲ تعالیٰ عنہ کی دوسالہ خلافت میں گرچہ بڑی بڑی مات کافیصلہ
~~ہوا۔ یعنی عرب کے مرتموں کا خاتمہ ہو گیا۔ اور بیرونی فتوحات شوع ہوئیں۔ تا ہم حکومت کا
~~کوئی خاص نکام نہیں قائم ہوا۔ اور نہ اتنا مخصر زمانہ اس کے لئے کانی ہو سکتا تھا۔ حضرت
~~عمررضی الﷲ تعالی عنہ نے ایک طرف تو فتوحات کو وسعت دی کہ قیصرو کسری کی وسیع سلطلنتیں
~~نوٹ کر عرب میں مل گئیں۔ دوسری طرف حکومت وسللنت کا نظام قائم کیا اور اس کو اس قدر
~~تمقی دی کہ ان کی وفات تک حکومت کے جس قدر مخقلف شبے ہیں سب وجود میں آٓچکے
~~تھے۔    لیکن قبلی اس کے کہ ہم حکومت کے قوامدو آئین کی تصیل تائیں پہلے یہ تانا چاہتے
~~ہیں کہ اس حکومت کی ترکیب اور ساضت کیا تھی؟ یعنی مخھی تھی یا جموری؟ اگرچہ اس
~~وقت عرب کا تون جس حد تک پہنچا تھا، اس کے لحاظ سے حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی
~~خلافت پر جمہوری یا شمخصی دونوں میں سے کسی ایک کا بھی اطلاق نہیں ہو سکتا لیکن ایسے موقع
~~پبرصرف اس ایک بات کا پت لگانا کانی ہے کہ حکومت کا جو انداز تھا وہ جمہوریت سے ملتا تھایا
~~شخصیت سے ملتا تھا۔ یعنی سلنت کا میلان ڈاتی اعتیار پر تھایا عام رائے پر۔
# عجمہوری اور شخصی سلطنت کا موازنہ
# مجمہوری اور مخصی طریق حکومت میں جو چیزسب سے بڑھ کرمابہ الاتیاز ہے۔ وہ
~~عوام کی مداخلت اور عدم مداظلت ہے یعنی حکومت میں جس قدر رعایا کو وخل دینے کا زیادہ حق
~~حاصل ہوگا اسی قدر اس میں جمہوریت کا عصر زیادہ ہو گا۔ یہاں تک کہ سلطنت جمہوری کی
~~اخیرحدیہ ہے کہ مسندنشی حکومت کے ذاقی اعتیارات بالکل فتا ہو جايئٔیں اور وہ جماعت کا
~~صرف ایک مبررہ جائے پر خلاف اس کے شخصی سللزت میں تمام دارومدار صرف ایک شخص
~~پر ہوتا ہے۔ اس بناہ پر مخھی سللنت سے خواہ مخواہ متائج ذیل پیدا ہوتے ہیں۔
~~(را) بجائے اس کے کہ ملک کے تمام قامل افخاص کی قی ہلی کا م ی ہیں۔ مرف چندار کان

PageV01P090A

~~مسلطنت کی عقل وتدہیر پر کام چلتا ہے۔
~~(۲) چونکہ بجرھند عہدایداروں کے اور لوگوں کو ملکی انتظامات سے کچھ سروکار نہیں ہوتا۔
~~اس لئے قوم کے اکثر افراد سے انتظامی قوت اور قابایت رفتہ رفتہ معدوم ہونے لگتی ہے۔
~~(س) محختلف فرقوں اور جماعتوں کے خاص خاص حقوق کی اچھی طرح حفاظت نہیں ہوتی۔
~~کیونکہ جن لوگوں کو ان حقوق سے غرض ہے ان کو انتظام سلطنت میں وفل نہیں ہوتا اور جن
~~لوگوں کو دخل ہوتا ہے ان کو غیروں کے حقوق سے اس قدر ہمدردی نہیں ہو سکتی جتنٹی کہ خود
~~ارباب محقوق کو ہو سکتی ہے۔ چونکہ بجرچندارکان سللنت کے کوئی شخص ملکی اور قومی کاموں
~~میں وخل دینے کا مجاز نہیں ہوتا۔ اس لئے قوم میں ذاتی اغراض کے سواقومی کارناموں کا فداق
~~معددم ہو جاتا ہے۔ یہ نتانج مضھی سلطنت کے لوازم ہیں۔ اور کبھی اس سے جدا نہیں ہو
~~سکتے۔ برفلاف اس کے جمہوری سلطلنت میں اس کے برحکس نتائج ہوں گے اس بناء پر جس
~~سلطفت کی نسبت جموری کی مخھصی بحث ہو، اس کی نومیت کا اندازہ متانج سے بھی کیا جا سکتا
~~ہے    یہ نہیں خیال کرنا چاہئے کہ جہورت کا طریقہ عرب کا نطری مداق تھا اور اس لٔے
~~عرب میں جو حکومت قائم ہوتی وہ خوا نوا جہ ٔر ہی ہوتی۔ عرب میں مدت سے تین وسیع حکوستیں
~~تھیں لخی، حمیری، غسانی لیکن یہ سب مخھی تھیں۔ قبائل کے سردار جموری اصولوں پر
~~امتحاب کئے جاتے تھے۔ لیکن ان کو کسی قسم کی ملکی حکومت حاصل نہ تھی بلکہ ان کی حییت
~~سپہ سالاروں یا قاضوں کی ہوتی تھی۔ حضرت ابو بکررضی لﷲ تعالیٰ عنہ کی خلافت نے بھی اس
~~بجث کا کچھ فیصلہ نہیں کیا۔ گواںگا تخاب کثرت رائے پر ہوا تھا۔ لیکن وایک فوری کاروائی
~~تھی چنانچہ خود حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے فرمایا۔
# ار دافتوف امرانی وقول انسا کانت معت اص کر فلتہ وتصت ل
# وانصاقظہ کافت مکذ الک لکن الوقلملی صدھا۔
# حضرت عمررضی الظہ تعالی معنہ کے کردو ہیش جو سلقتیں تھیں وہ بھی جموری نہ
~~تھیں۔ اران میں تو سرے سے کبھی یہ مذداق ہی نہیں پیدا ہوا۔ روم البتہ کسی زمانے میں اس
~~شرف سے متاز تھا۔ لیکن حضرت عمررضی الﷲہ تعالیٰ عنہ کے زمانے سے پہلے وہاں مخصی
~~حکوم تلم ہر کی تھی۔ اور حضرت عمررضی ال تعالی عنہ کے زمانے میں تودہ بالکل ایک جابرانہ خود
~~مقّار سلطنت رہ گئی تھی۔ غرض حضرت عمررضی ﷲﷲ تعالیٰ عنہ نے بغی کر مشال اور نمونے کے

PageV01P090B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_91.png)

~~جمہوری حکومت کی نیادڈالی اور اگرچہ وقت کے اقضاء سے اس کے تمام اصعل وفرواً صمرتب
~~نہ ہو سکے تاہم جو چیزس حکومت جموری کی لوع ہیں سب وجود میں آ کیں۔
# حضرت عمر ط نظنا کی خلافت میں مجلس شوری (کونسل)
# ان میں سب کا اصل الاصول مجلس شورئی کا انعقاد تھا۔ یعنی جب کوئی انتظام پیش
~~آتا تھا تو ہمیشہ ارباب شوری کی مجلس منعقد ہوتی تھی۔ اور کوئی امربغیر مشورہ اور کثرت رائے
~~کے عمل میں نہیں آسکتا تھا۔ تمام جماعت اسلام میں اس وقت دو گردہ تھے جو کل قوم کے
~~پیٹوا تھے۔ اور جن کو تمام عرب نے گویا اپنا قائم مقام تلیم کرلیا تھا۔ یعنی مہاجرین دافصار۔
# ملس شوری کے ارکان اور اس کے انعقاد کا طریقہ
# مجلس شورئی میں ہمیشہ لازی طور پران ونوں گروہ کے ارکان شریک ہوتے تھے۔
~~انصار بھی دو قبیلوں میں قسم تھے۔ اوس و خرزرج۔ چتانچہ ان دونوں خاند انٹوں کا مجلس شوری
~~میں شریک ہونا ضوگا تھا۔ مجلس شوری کے تمام ارکان کے نام اگرچہ ہم نہیں تا سکتے۔ تاہم
~~اس قدر معلوم ہے کہ حضرت علیان، حضرت علی، حضرت عبدالر حمن بن عوف محضرت معاو
~~بن بل، ابی بن کھب، اور حضرت زیدبن لابت رضی ﷲ تعالیٰ عنھم نہوشاہل تھے۔ مجلس کے
~~انققاد کا یہ طریقہ تھا کر ہیے ایک منادی اکلان کرتا تھا کہ اصلوۃ جامعہ یعنی سب لوگ نماز کے لئے
~~مجمع ہو جائیں۔ جب لوگ حمع ہو جاتے تو حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ مسجھدنبوی میں جا کردو
~~رکھت نماز پڑھتے تھے۔ نماز کے بعد منبریر چزھ کر خطبہ دیتے تھے اور بجث طلب امریش کیا
~~جاتا تھا۔ (نارنا ملہی سنی سے۰")
#
# معمولی اور رود موکے کا بار میں اس مجل کے فیلے کانی سمجھے ہاتے تھے لیکن
~~جب کوئی امراہم پیش آتا تھا تو مہاجرین اور انصار کا اجلاس عام ہوتا تھا اور سب کے اتفاق
~~سے دہ امرملے پایا جتا تا مشلاً عراق وشام کے مع ہونے پرجب بعض سحابہ رضی لﷲ تعالی عنم
~~نے اصرار کیا کہ تمام منتوحہ مقامات فوج کی جاگیر میں کویئے جائیں تو بہت بری مچلس منعقد
~~ہوئی۔ جس میں تمام قعمائے مہاجرین اور انصار میں سے عام لوگوں کے علادہ دس پڑے بڑے
~~سردار جو تمام قوم میں متازتھے اور جن میں یانچ فخص قبیلہ اوس اوریانچ قمیلہ خزرج کے تھے،

PageV01P091A

~~شریک ہوئے گئی دن تک مچھلس کے جلسے رہے اور نہایت آزادی وہیاکی سے لوگوں نے ققرریں
~~کیں اس موقع پر حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے جوا ققریر کی جستہ جستہ فقرے ہم اس
~~لٹحاطظ سے نقل کرتے ہیں کہ اس سے منصب غلافت کی حقیقت اور خلیفہ وقت کے اعتیارات
~~گا امدانہہوتا ہے۔
# انہ لہ اذعم  لان تصرکو المح امالی لا حصات حن
# اموو گہ فل واحل کا حل کم۔ ولت اودلہ ان وتیعو ہصا
# الذمی طوای۔
~~تیاری کی کہ لوگوں کے نزویک خود خلیفہ وقت کا اس مم پر جانا ضروری ٹھہرا تو بہت بڑی مجلس
~~شورئیٰ منعقد ہوئی۔ حضرت عنان، لہ بن عیداللد، زیر بن العوام، عبدالر حمن بن عوف رضی
~~لق تعالی منہم و غیرونے باری ہاری کھڑے ہو کر تقرریں کیں۔ اور کہاکہ آپ کا خود موقع جنگ
~~پرجانا متاسب نہیں۔ پھر حضرت علی رضی لﷲ تعالیٰ عنہ کھڑے ہوئے اور ان لوگوں کی تائید
~~میں تقریر کی غرض کثرت رائے سے یہی فیصلہ ہوا کہ خود حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ موقع
~~جنگ پرنہ جائیں اسی طرح فوج کی تمواہ دفتر کی ترتیب عحمال کا تقرر، غیر قوموں کی تجارت کی
~~اذزادی اور ان پر محصعل کی تشخی۔ اسی قسم کے بت سے معاملات ہیں جن کی نسبت
~~تاریخوں میں بہ تصریح مذکور ہے کہ مجلس شوری میں پیش ہو کر طے پائے ان امور کے پیش
~~ہوتے وقت ارکان مجلس نے جو تقریرں کیں وہ بھی تاریخوں میں مذکور ہیں۔
# مجلس شورئی کا انصقاد اور امل الرائے کی مشورت اتحسان وترع کے طور پرنہ تھی،
~~بلکہ حضرت عمرضی لف تعالی عنہ نے محتلف موقعوں پر صاف صاف فرمایا تھا کہ مشورے کے
~~بغیر خلافت سرے سے جائزہی نہیں، ان کے خاص الفاظ یہ ہیں۔
# خالز فقا ل من مصودو الحز ا لعمال برالہ سعق بن ابی نبہ جلد ے ملہس)
# ایک اور مجلس
# مجل شوری کا اجلاس اکثر خاص خاص ضورتوں کے یش آنے کے وقت ہوتا تھا"
~~لیکن اس کے علادہ ایک اور مجلس تھی جہاں روزانہ انتظامات اور ضروریات پر گنتگو ہوتی تھی۔
~~یہ مجلس ہمیشہ مسجد نبوی میں منعقد ہوتی تھی۔ اور صرف مہاجرین محابہ اس میں شریک ہوتے

PageV01P091B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_92.png)

~~تھے۔ صوبحات اور اضلاع کی روزانہ خبریں جو دربار خلافت میں پہنچتی تھیں۔ حضرت عمررضی
~~اہ تعالی عنہ ان کو اس مجلس میں بیان کرتے تھے اور کوئی بحث طلب امر ہوتا تھا تو اس میں
~~لوگوں سے استصواب کیا جاتا تھا۔ مجوسیوں پر جزیہ مقرر کرنے کا مسلہ اول اسی مجلس میں پیش
~~ہوا تھا۔ موڑغ بلاذری نے اس مجلس کا حال ایک نمنی تذکرے میں ان الفاظ میں لکھا ہے۔
# لایھا بھرلن مجاس لں ا۔ د فکان ععر قجلں ۴۸۹ل
# و۰حطن۵ہ ععاد نتہ الد من اُہو من گھد اللاں لقال دونگا
# مالودی کھف اصع بال جدس۔
# عام رعایا کی مداخلت
# جاس شورنی کے ارکان کے ملادہ حام رعایا کو انتھامی امور میں مداظت حاصل
~~تھی۔ صوبجات اور اضلاع کے حاکم رعایا کی مرضی سے مقرر کئے جاتے تھے بلکہ بعض اوقات
~~لکل امتقاب کا طریقہ عمل میں آیا تھا کوفہ، بھرو اور شام میں جب عمال خراج مقرر کئے جانے
~~لگے تو حضرت عمررضی ﷲﷲ تعالیٰ عنہ نے ان تیوں صولوں میں احکام ہیجے کہ وہاں کے لوگ اپنی
~~اپنی پسندسے ایک ایک مخص کا امتخاب کر کے بھیجیں جو ان کے نرزیک تمام لوگوں سے زیادہ
~~دیانتد ار اور قامل ہوں۔ چنانچہ کوفہ سے عثمان بن فرق صرہ سے جاج بن الاط، شام سے نعن
~~بن پنید کو لوگوں نے منتحب کر کے بھیجا۔ اور حضرت عمررضی لﷲ تعالی عنہ نے انہیں لوگوں کو
~~ان متامات کا حا کم مقمو کیا۔ قانی ابویوسف ساحب نے اس واقعہ ک گن الفاط میں یان کیا
~~ہے ی تلا۔    سب صون العملاب اں اصل الکوفت بعنون الہد جارمن
# اعد ۵م داصامدم دال اعل البصو کلذالکوال اعل الصامء
# مکذالیک تحال فبعتث الو احل الکوفہ عزمان عن طرتھ۔و ہعت الہو
# اصل الضام ممن لھف لولا۔ ووث الہ اصل البصوة الجاج ا
# عالط کاہ حلون تھاٹ ٹاتصمل کل واحل مظ۸ صل
# خداج اوخہ اتاب الر ان فہ)
# سعدبن ابی وقاص رضی القہ تعالی عنہ بست بڑے رجے کے صحابی اور نوشیروانی تخت
~~کے فاق تھے۔ حضرت عمررضی انغ تعالی منہ نے ان کو کوفہ کا کورز مترر کیا تھا۔ لیکنجب

PageV01P092A

~~لوگواں نے ان کی شکایت کی تو معنول کرویا۔
# حکرمت عمہوری کا ایک بت بڑا اصول یہ ہے کہ ہر مخص کو اپنے حقوقی اور اغراض
~~کی حفاقت کا پورا اختیار اور موقع دیا جائے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کی حکومت میں ہر
~~شخص کو نہایت آزادی کے ساتھ یہ موقع ساصل تھا اور لوگ علانیہ اپنے حقوق کا اظہار کرتے
~~تھے۔ اضلاع سے قریباً ہرسال سغارتیں آتی تھیں جن کو وفد کہتے تھے۔ اس سفارت کا صرف
~~یہ مقصد ہوتا تھا کہ دربار خلافت کو ہر قسم کے حالات اور شکایات سے مطلع کیا جائے اور داد
~~رسی چاہی جائے۔ حضرت عمررضی الہ تعالیٰ عنہ نے خودبار بار محتلقف موقھوں پر اس حق کا
~~املان کردیا تھا۔ یہاں تک کہ خاص اس کے لئے مجمع عام میں خطبہ پڑھا۔ فرمانوں میں تصرح
~~کی اور ایک دفعہ تمام عماعان سللنت کومج کے مجمع عام میں طلب کر کے اس کا اعلان کیا چنانچہ
~~اس کی پوری تفصیل عمالوں کے یان میں آيئے گی۔
# خلیفہ کاعام حقوق میں سب کے ساتھ مسادی ہونا
# حکومت جمسہوری کا اصلی زیوریہ ہے کہ بادشاہ ہر قسم کے حقوق میں عام آٓومیوں کے
~~ساتھ برابری رکھتا ہو۔ یعنی کسی قانون کے اڑسے مسلينی نہ ہو ملک کی ٓمدنی میں سے
~~ضروریات زندگی سے زیادہ نہ لے سکے۔ عام معاشرت میں اس کی حاکمانہ حیثیت کا کچھ لحاتظ نہ
~~کیا جائے اس کے اختیارات محدود ہوں، ہر شخص کو اس پر نکتہ چینی کاحق حاصل ہو۔ یہ تمام
~~امور حصرت عمررضی الﷲد تعالی عنہ کی خلافت میں اس درجے تک پہنچے تھے کہ اس سے زیادہ
~~مکن نہ تھے اور جو کچھ ہوا تھا خود حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے لی محل کی بددلت ہوا تھا۔
~~انہوں نے متعدد موقعوں پر نظاہر کردیا تھا کہ حکومت کے لحاظ سے ان کی کیا حیثیت ہے۔
~~اوران کے کیا امتیارات ہیں۔ ایک موقع پر انہوں نے اس کے متعلق جو ققریر کی اس کے
~~بعض بعض فقرے اس موفع پر لکھنے کا قابل ہیں۔
# انما انا وسال سکہ کول انستہ ان اتضنوت اتحففت وان
# افحوت انیات بافععروی لکم عل اوصا الناس صال لغفوب
# النکم عل ان "اجتب ضامن خد ابکم ول"سااظاء لﷲ
# حلسکم الڈمن وجد ولکہ عل افاو گا لی مای ان لڈ مفدج
# می الولی "لدوداکہ صلح ان لو"ل صلوا مکع داہد نھود کہ

PageV01P092B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_93.png)

# ولکم عل ان لالقکم ل اھال (ناب الحران منحہ)
# "مجھ کو تمہارے مال (یعنی بیت المال) میں اس قدرحق ہے جنا تیم
# کے مربی کو ٹیم کے مال میں اگر میں دولت مندہوں گا تو کچھ نہ لوں گا
# اور ضورت پڑے گی تو دستور کے موافق کھانے کے لئے لوں گا۔
# صاحبوا میرے اوپر تم لوگوں کے متفدو حقوق ہیں، جس کا تم کو مجھ
# سے مواخذہ کرنا چاہیے، ایک یہ کہ ملک کا خراج اور مال نیمت بیجا
# مطور سے نہ حمع کیا جائے ایک یہ کہ جب میرے ہاتھ میں خراج اور
# نغیمت آئے تو یچا طور سے صرف نہ ہونے پائے، ایک یہ کہ میں
# تمہارے روزینے بڑھاوں اور تمہماری سردوں کو محفونظ رکھوں،
# ایک یہ کہ تم کو خطروں میں نہ ڈالوں“۔
# ایک موقع پر ایک محفص نے کنی بار حضرت عمرضی النہ تعالی عنہ کو تخاطب کر کے کہا
~~کہ انی ال ماصہو یعنی "اے عمر خدا سے ڈر"۔ حاضرین میں سے ایک شخص نے اس
~~کو روکا اور کہا کہ بس بہت ہوا۔ حضرت عمررضی اﷲڈ تعالیٰ عنہ نے فرمایا ا"نہیں کہنے دواگریہ
~~لوگ نہ کہیں تو یہ بے مصرف ہیں، اور ہم لوگ نہ مانیں تو ہم۔ "ان باتوں کا یہ اثر تھا کہ خلافت
~~اور حکومت کے اختیارات اور حدود تمام لوگوں پر ظاہر ہو گئے تھے۔ اور شخصی شوکت اور
~~اقتدار کا تصوردلوں سے جاتا رہا تھا۔ معاذبن جیل رضی ﷲہ تعالی عنہ نے رومیوں کی
~~سفار شات میں حضرت عمررضی ﷲہ تعالیٰ عنہ کی خلافت کے متعلق جو تقریر کی تھی وہ
~~درحقیقت حکومت جمہوری کی اصل تصویر ہے اور حکومت جمہوری کی حقیقت آج بھی اس
~~سے واضح ترادر صیح تر نہیں بیان کی جاسکتی۔
# نوحیت حکومت تانے کے بعد ہم حضرت عمرضی للہ تعالیٰ عنہ کے لکام حکومت کی
~~طرف متوجہ ہوتے ہیں۔
# مگکومت کے لعم ونسق میں جو چیزسب سے مقدم ہے یہ ہے کہ انتظام کے تمام معتکقف
~~مہغے ایک دوسرے سے متاز اور الگ الگ ہوں اور یہی ترتی وتدن کی سب سے بڑی دلیل
~~ہے جس طرح تمدن کی ابتدائی حالت میں مکانات کی یہ قطع ہوتی ہے کہ ایک ہی عجرو تمام
~~ضرورتوں کے لئے کانی ہوتا ہے پھر جس قدر تمون برھتا جاتا ہے کھانے، سونے ملاقات کرنے"
~~لکھنے پڑھنے اور دیگر ضوریات کے لئے جدا جدا کمرے ہتے جاتے ہیں یہی حالت بالکل سلطنت

PageV01P093A

~~کی ہے، ابتدائے تمدن میں انتظامات کے تمام میفے ملے جلے رہتے ہیں جو شخص صوبہ کاگور
~~ہوتا ہے دہی لڑائی کے وقت سپہ سالار بن جاتا ہے مقدات کے انفصال کے وقت وہی قاضی کا
~~کام دتا ہے۔ جرائم کی تعزیر میں دہی پویس کی حیثیت رکھتا ہے جس قدر تمدن ترقی کرتا۔"
~~ہے۔ الگ الگ میغے قائم ہوتے جاتے ہیں۔ اور ہر صیفے کا الگ افسر ہوتا ہے۔ انگریزی
~~حکومت کو ما برس ہوئے لیکن جو ڈیشل اور ایگز۔ کٹیو افتیارات اب تک ملے جلے ہیں۔ یعنی
~~حاکم ضلع ماں کزاری بھی وصول کرتا ہے اور مقدات بھی یصل کرتا ہے اور غیر آئیمنی اضلان
~~میں تو بست زیادہ خلط مبحث ہے۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ کے عجیب و غریب کارناموں
~~میں ایک یہ بھی ہے کہ باد جوداس کے کہ اس وقت کا تمدن نہایت ابتدائی حالت میں تھا۔ اور
~~مالسلہ حکومت کے تغاز کو صرف چند برس گذرے تھے۔ تاہم انہوں نے بہت سے شصبے جو
~~گھلط تھے الگ کر کے جداگانہ مکے قائم کئے۔ چنانچہ ان تمام شہبوں کو ہم تنسمیل سے لکھتے
~~میں۔
# نظام حکومت کا ابتدائی معر ہیں پر تمام انتکظالات تفح ہیں، ملک کا مخلف حصں میں
~~نقسیم ہونا ہے جن کو صوبہ ضلع اور پر گنہ سے تجیر کیا جاتا ہے اسلام میں حضرت عمررضی القہ
~~تعالیٰ عنہ پہلے شخص ہیں جنہوں نے اس کی ابتداء کی اور اس زمانے کے موافق نہایت موزونی
~~اور تاسب سے اس کے حددوتائم کئے تمام مور خین نے اس کی تصرت کی ہے کہ انسوں نے
~~مالک مقبوضہ کو مر صولوں میں تقشسیم کیا۔
# مضرت عمر لفظنا کے مقرر کروہ صوبے
# مہ امدنہ شام 'جزرہ بنصرو کونہ، مصرز لسطین ماخ یقعبی نے مر کہ جائٔ ر مھو ی کھ
~~ہیں۔ اور لکھا ہے کہ یہ انتظام حضرت عمررضی لد تعالیٰ عنہ نے، عہر ہجری میں کیا تھا موعر خین
~~کا یہ بیان اگرچہ درحقیقت صیح ہے۔ لیکن اس میں ایک اجمال ہے۔ جس کی تعصیل تما دینی
~~ضروری ہے فاردقی فتوحات کو جودسعت حاصل تھی اس کے لحانظا سے صرف یہ مر صوبے کانی
~~میں ہو سکتے تھے۔ فارس، خوزستان، کران و غیرو بھی آخر صوبے ہی کی حیثیت رکھتے تھے۔
# میل یہ ہے کہ جو مالک سعح ہوئے ان کی جو تشسیم پہلے سے تھی اور جو مقامات صوبے

PageV01P093B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_94.png)

~~یا ضلعے سے اکثر جگہ حضرت عمررضی اللہ تعالی عنہ اسی طرح رہنے دیئے اس لئے مور مین نے
~~ان کا نام نہیں لیا۔ البتہ جو صوبے خود حضرت عمررضی ل تعالیٰ عنہ نے قايم کٔے ان کا ذکر
~~ضرور تھا اور وہ یہی مرتھے لیکن یہ امربھی بلحانظ انطب صیح ہے درنہ تاریخی تصریحات سے
~~ثابت ہوتا ہے کہ حضرت عمر رضی الہ تعالی عنہ نے پھلی تقسیم ملکی میں بھی تصرفات کئے
~~تھے۔ نلسطین پہلے ایک صوبہ شمار کیا جاتا تھا۔ اور اس میں ممر ضلع شاہمل تھے ہد ہجری میں
~~جب حضرت عمررضی الہ تعالیٰ عنہ نے خود فلسطین جا کر معاہد وامن لکھا تو اس صوبے کے دو
~~حھے کردیئ۔ ایک کاصدر مقام الیلیا اور دوسرے کا رملہ قراردیا۔ اور طلقمہ بن حکیم و ملقمد بن
~~مخرز کو الگ الگ دونوں صولوں میں متھین ل کیا۔ مصرکی نسبت ہم کو معلوم نہیں کہ فتح سے
~~پلے اس کی کیا حالت تھی لیکن حضرت عمر رضی الہ تعالی عنہ نے اس کو دوصووں میں تقسیم
~~کیا۔ بالائی حصہ جس کو عربی میں صعید کہتے ہیں اور جس میں ۸عر ضلعے شامل تھے۔ ایک الگ
~~شال تھے اس پر ایک دوسرافسر تعینات کیا۔ عموبن الفاص بطور گور رجزل کے تھے۔
# نوشیروانی عہد کے صوبے
# فارس دوغیرو میں چونکہ حضرت عمررضی الﷲ تعالی عنہ نے تقریما تمام نوشیردانی
~~انتظات بحال رہے دیئے تھے، اس لٔے مرف یہ تنادٹا کانی ہے کہ نوشیردان کے عمد میں یہ
~~مالک کتنے حصوں میں نقسم تھے۔
# مؤغ یقبی و تا یقوبی سغام ۲ جلد اول) نے لکھا ہے کہ نوشیروان کی
~~سلطنت عراق کے ملادہ تمن بڑے بڑے صولوں میں منقسم تھی۔
~~خراسان : اس میں مفعلہ زذیل اضلاع شامل تھے۔
~~میشا پور، ہرات، مو، موود، فاریاب، طالقان ، بلح" بخارا، باذ عیس، باورد، غرشتان، طوس"
~~سرفسجر جان۔
~~آذلیجان: اس میں مفعلہ ذیل اضلاع شاہمل تھے۔
~~طبرستان" رے"قروین زنجان، تم ' اصنہان، ہمدان، نمادند دھور، حلوانما سفدان، ربان"
~~قق شر زور، سامغان، اور بجان۔

PageV01P094A

~~فارس" اس میں مفسلہ ذیل اضلاع شامل تھے۔
~~اسلخر شیراز نوبندجان ور نگورون نسادار ابجو اروٹیر خہ، سابور اہواز، بند یار ور نہوس
~~نہی یی مناور قعو ایمنن وا ہرن۔
#
# مصولوں میں مفلہ ذیل بڑے بڑے عمدہ دار رہے تھے۔ والی یعنی عاکم صوبہ کاتب
~~یعنی میرنشی، کاتب دیوان یعنی دفتر فوج کا میرنشی، صاحب الغراج یعنی کلکٹر صاحب احداث
~~یعنی افسر پولیس صاحب بیت المال یعنی افسر فرنانہ، قاضی یعنی صدر الصدور و منصف چنانچہ
~~کوفہ میں عماربن یا سردالی، عنان بن حضفیف کلکٹر، عبداہ بن مسعود افسر خرزانہ، شریح قاضی،
~~عبدالٰ بن خلف السخزاعی کاتب دیوان تھے ا۔ ہر صوبے میں ایکنیے بیاف ی ہرتا تھا لیکن اکثر
~~حالتوں میں صوبے کا عامل ہی اس خدمت پر بھی مامور ہوتا تھا۔ پولیس کا محکہ بھی جہاں تک
~~ہم کو معلوم ہے ہر جگہ الگ نہ تھا۔ اکٹر لکٹریا عامل اس خدمت کو بھی انجام دتا تھا۔ مشلا عمار
~~بن یا سر جس وقت کوخے کے حاکم تھے پویس کا کام بھی انہی کے سپروتھا۔ بحین میں قدامتہ بن
~~مطعون صاحب الخراج تھے اور پولیس کا کام بھی کرتے تھے۔ والی کا اشاف وسیع اور مستقل
~~اٹاف ہوتا تھا اور اس کے ممبر خود درہار خلافت کی طرف سے مامور ہوتے تھے۔ عمار کو جب
~~حضّرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے کوفہ کا حاکم مقرر کیا تو دس معنز تومی ان کے اٹاف میں
~~دیئے۔ جن میں ایک قرمط محرزجی بھی تھے۔ (سدا لفاب تذک قہط)
#
~~منشی زیادبن سمیہ تھا۔ جس کی فصاحت دبلاغت پر خود حضرت عمررضی ﷲﷲ تعالیٰ عنہ حیران رہ
~~گئے تھے۔ اور عموبن العاص کہا کرتے تھے کہ اگر یہ نوجوان قریش کی نسل سے ہوتا تو تمام
~~عرب اس کے علم کے منچے آجاتا۔
# امنلاع میں بھی عال اضر خرانہ اور قاضی و غیر ہوتے تھ۔ اور یہ سب کورنزکے
~~ماتحت اور اس کے زیر حکومت کام کرتے تھے۔ پرنوں میں غالبا مرف متحصیلدار رہتے تھے۔
~~اور اس کے ساتھ اس کا عملہ ہوتا تھا۔
~~مصوبجات اور اضلاع کی تشیم کے بعد سب سے مقدم جو چیز تھی ملکی عمدیداران کا امتحاب اور
~~ان کی کاردائی کا دسقور العل بنانا تھا۔ کوئٔی فرماندا کتا ہی بیدار مفزاور کؤی گانون کتنا ہی کمل
~~ہو۔ لیکن جب تک حکومت کے اعضاہ دجوار ینی عمدیداران ملکی عل گأق راسجازاور

PageV01P094B

![image filename](./Al-Farooq_-_Allamah_Shibli_Naumani.pdf_page_95.png)

~~متدین نہ ہوں لور ان سے ٹھایت بیدار مغزی کے ساتھ کام نہ لیا جائے۔ ملک کو بھی ترقی
~~نہیں ہو سکتی۔ حضرت عمررضی ﷲ تعھالی عنہ نے اس ہاپ میں جس نکتہ رسی اور تدیر دسیاست
~~سے کام لیا انصاف یہ ہے کہ نار یغحالم کے ہزالوں ولق الٹ کر بھی اس کی نقیر نہیں ملتی۔
# ضرت عمر ( فتظظ کی جو ہر شناسی
# س مرملے میں اس بات سے بری مددملی کہ ان کی طیعت شروع سے جو ہر ماس
~~واقع ہوئی تھی۔ یعنی جس محص میں جس سم کی قابلایت ہوتی تھی وہ اس کی تمہ کو پہنچ جاتے
~~تھے اس کے ساتھ انہوں نے ملک کے قامل اومیوں سے واقیت بہم پہنچائی تھی۔ یہی ہات
~~تھی کہ انہوں نے جس شخص کو جو کام دیا اس کے انجام دینے کے لئے اس سے بڑھ کر آدمی
~~مہیں مل سکتا تھا۔ عرب میں چار شخص تھے۔ جن کو دہا؟ العرب کہا جاتا تھا۔ یعنی جوفن سیاست
~~وتدہیر میں اپنا جواب نہیں رکھتے تھے۔ امیر معاویہ، عمدن العاص، مغیوبن شعبہ را۔ زیادبن
~~میہ، حضرت طمررضی اللٰ تعالی عنہ نے زیاد کے سواتیوں کو بڑے بڑے ملکی عہدے دیئے اور
~~چونکہ یہ لوگ صاحب اوعا بھی تھے۔ اس لئے اس طرح ان پر قا بور کھا کہ کبھی کسی قسم کی خد
~~سری نہ کرنے پائیں۔ زیادان کے نمانے میں شار وہ ساطہ نو جوان تھا۔ اس لئے اس کو کوئی بڑا
~~عمدہ نہیں دیا لیکن اس کے کابلیت اور استعداد کی بناء پر ابوموسی اشعری کو لکھا کہ کارربار
~~حکومت میں اس کو مشیر کار نائیں، فن حرب میں عمومعدی کرب اور علیحہ بن خالد نہایت
~~متاز تھے۔ لیکن تھروسیاست میں ان کو دخل نہ تھا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ نے ان
~~دونوں کو نعمان بن مقمن کی ماتحتی میں عراق کی فتوحات پر مامور کیا۔ لیکن نعمان کو لکھ بھیجاکہ
~~ان کو کسی صغے کی افسری نہ دینا۔ کیونکہ ہر شخص اپنافن خوب جانتا ہے؟۔ عبدالہ بن ارقم
~~ایک معزز صحالی تھے۔ ایک دفعہ رسل الﷲہ صلی الﷲد عایہ وسلم کے پاس کہیں سے ایک جواب
~~طلب تحریر آئی۔ آپ نے فرمایا اس کا جواب کون لکھے گا؟ عبدالہ بن ارقم نے عرض کی کہ
~~میں"یہ کہہ کرخود اپنی طیعت سے جواب لکھ کرلائے۔ اآنخضرت صلی لﷲ علیہ وسلم نے سنا تو
~~نمہایت پسند فرمایا۔ حضرت عمررضی ﷲ تعالیٰ عنہ بھی موجود تھے۔ ان کی اس قابلیت پران کا
~~خاص خیال ہوا۔ اور جیسا کہ ابن الاٹیر و غیونے لکھا ہے یہ اثران کے دل میں ہمیشہ قائم رہا۔
~~یہاں تک کہ جب خلیفہ ہوئے تو ان کو میر مشی مقرر کیا۔
# سادند کی عقلیم الشان م کے لٔے جب مجلس شورئی کا عام اجلاس ہوا اور حضرت

PageV01P095A
