######OpenITI#

#META# Creator: escriptorium
#META# Created: 2025-03-05T17:57:23.183718+00:00
#META# LastChange: 2025-03-05T17:57:23.183743+00:00
#META# transcription model: FASDH25_transcription.mlmodel
#META# segmentation model: urdu_segm_fas25.mlmodel
#META# transcribers: bachelors
#META# Escriptorium document pk: 7592


#META#Header#End#

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_9.png)

### | فصل اول
# سخ
# صو    یض
# یاس    کے    عالم    میں اس        مواخذہ    تاقبت    ک        بندحا
# ڈاکہ    اس کو خواب آور دوا    دی تھی۔ سو
# س    ک    خواب    موحش    بن
# اب سے دورایک سال دہلی میں ہیضے کا اتنازورہوا کہ ایک حکیم بقا کے کو چے سے ہر روزتمیں میں
~~چالیس چالیس آدمی چھیجنے لگے۔ ایک بازارموت تو البستہ گرم تھا، ورنہ جدھر جاؤسنانا اورویرانی، جس
~~طرف نگاہ کرووحشت وپر یشافنی۔ جن بازاروں میں آدھی آدھی رات تک کھوے سے کھوا چھلتا تھا
~~ایسے اجڑے پڑڑے تھے کہ دن دوپہر کو بھی جاتے ہوئے ڈرمعلوم ہوتا تھا۔ کٹوروں کی جھنکار
~~موقوف، سودے والوں کی پکاربند۔ ملنا جلنا، اختلاط وملاقات، آمد وشد، بیما رپرسی وعبادت’ بازدیدو
~~زیارت، مہمان داری وضیافت کی کل رعمیں لوگوں نے اٹھا دیں۔ ہر تخص اپنی حالت میں بتلا
~~مصیبت میں گرفتار، زندگی سے مایوس۔ کہنے کو زندہ پر مردہ سے بدتر۔ دل میں ہمت نہ ہاتھ یاؤں
~~میں سکت۔ یا توگگھر میں اٹوانئی کھٹوانئی لے کرپڑرہایا کسی بیمارکی یتمارداری کی یا کسی یارآشنا کا مرنا
~~یاوکر کے کچھ روپیٹ لیا۔ مرگ مفاجات حقیقت میں انہیں دنوں کی موت تھی، نہ سان نہ گمان’ اچھے
~~،خاصے حلتے پھرتے یکایک طبیعت نابالش کی، پہلی ہی کلی میں حواس خم ختل ہوگئے۔ الا صاشا
~~اللہ کوئی جرئی بچ گیا تو چ گیا، ورنہ جی متلانا اور قضائے مبرم کا آجانا۔ پھر وصیت کرنے تک کی
~~مہلت ن تھی۔ ایک پاؤگھنے میں تو بیماری، دوا، دعاجان کنی اور مرنا سب ہوچکتا تھا۔
# غرض کچھ اس طرح کی عالم گیروبا تھی کہگھرگھر اس کا رونا پڑا تھا۔ دوپونے دومہینے کے قریب وہ

PageV01P009

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_11.png)

~~آفت شہر میں رہی مگر اتنے ہی دنوں میں شہر کچھ ادھیا ساگیا۔ صدہا عورتیں بیوہ ہوکتٔیں، ہزاروں
~~بچے ییم بن گگئے۔ جس سے پوچھوشکایت، جس سے سنوفریاد۔ مگرایک نصوح جس کا قصہ ہم اس
~~کتاب میں لکھنے والے ہیں کہ عالم شا کی تھا، اوروہ اکیلاشکرگزار۔دنیا فریادی تھی اور وہ تہامداح۔
~~نہ اس سبب سے کہ اس کو اس آفت سے گزند نہیں پہنچا۔ خوداس گھر میں بھی اکیٹھے تین آدمی اس وبا
~~میں تلف ہوئے۔ اچھی خاصی طرح گھر بھر رات کو سوکر اٹھے۔ نصوح نماز تبح کی نیت باندھ چکا
~~تھا۔ باپ بیے وضوکر رہے تھے۔ مسواک کرتے کرتے ابکائی آئی۔ ابھی نصوح دوگانہ فرض اد
~~نہیں کرچکا تھا، سلام پھیر کر کیا دیکھتا ہے کہ باپ نے قضاکی۔ ان کومسٹی دے کر آیا تو رشتے کی ایک
~~خالی تھی، ان کو جان جوق پایا۔ تیسرے دن گھر کی ماما رخصت ہويیں۔ مگر نصوح کی شکرگزاری کا کچھ
~~اورہی سبب تھا۔ اس کا مقولہ یہ تھا کہ ان دنوں لوگوں کی طبی عتیں بہت کچھ درستی پر آگئی تھیں۔ دلوں
~~میں رقت وانکسارکی وہ کیفیت تھی کہ عمر بھر کی ریاضت سے پیدا ہوئی دشوارہے۔ غفلت کو ایسا کا ری
~~تازیانہ لگا تھا کہ ہ شخص اپنے فرايض مدہبی کے اداکرنے سے سرگرم تھا۔ جن لوگوں نے رمضان
~~میں بھی نہاز نہیں پڑھی تھی، وہ بھی پانچوں وقت سب سے پہلے مسجد میں آموجودہوتے تھے۔ جنہوں
~~نے کبھی بھول کربھی سجدہ نہیں کیا تھا، ان کا اشراق وتجدتک بھی قضانہیں ہونے یاتا تھا۔ دنیا کی بے
~~ثباتی’ تعلقات زندگی کی ناپا ئداری’ سب کے دل پر منقش تھی۔ لوگوں کے سینے صلح کاری کے نور
~~سے معمورتھے۔ غرض ان دنوں کی زندگی اس یاکیزہ اور مقدس اور بے لوت زندگی کا نمونہ تھی، جونہ
~~ندہب تعلیم کرتا ہے
# تصوح یوں بھی دل کا کچا تھا۔ جب اس نے اول اول ننانوے کی گرم بازاری سنی تو سردہوگیا اور
~~رنگت زردپڑگئی۔ بہ اسباب ظاہری جوجومدبیریں انسدادکی تھیں سب کیں۔ مکان میں نی قلعی پھرو

PageV01P011

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_12.png)

~~دی۔ پاس پڑوس والوں کو صفائی کی تا کیدکی۔ گھرکے کونوں میں لبان دھوفی دے دی۔ طاقوں میں
~~کا فوررکھوا دیا۔ جابجا کوتلہ رکھوا دیا۔ باوریچی سے کہہ دیا کہ کھا نے میں نمک ذراتیز رہا کرے۔ پیاز
~~اور سرکہ دونوں وقت دستر خوان پر آیا کرے۔ گلاب’ نارجیل دریائی بادیان، تمر ہندی، جبین وغیرہ
~~وغیرہ جو جو دوائیں یونائی طبیب اس مرض میں استعال کرتے ہیں، تھوڑی تھوڑی سب بھم ہنچا
~~لیں۔ نصوح نے یہاں تک اہتمام کیا کہ انگریزی دوائیاں بھی فراہم کیں۔ کا لراپل کی گولیاں تو
~~وہیں کو توالی سے لے لیں۔ کالرانچرالہ آبادمیڈیکل ہال سے رویہ بھیج کر منگوا کررکھا۔ آگے سے
~~ایک دوست کی معرفت کلوروڈاين کی دوشیشاں خریدلیں۔ ایک اخبار میں لکھا دیکھا کہ بنارس میں
~~اکیک بنگالی حلیم حلاج کرتا ہے، اور سرکارسے جودس ہزا رروبے کا انعام موعود ہے اس کا دعوے دارہوا
~~ہے۔ چھٹی لکھ کراس کی دوابھی طاب کی۔ نصوح کو ایک وج تسلی ی تھی کہ ایک طبیب حاذق استی کے
~~ہمسائے میں رہتا تھا
# کوروسیاہ ہیفے کے توڑکے واسطے اتنا سامان وافرموجودتھا، مگرآخر نصوح کا گھر بھی فرشتوں کی
~~نظرسے نہ بچا، پرنہ بچھا۔ باپ کی اجل آئی تو دوائیں رکھی ہی رہیں۔ دینے اور پلانے کی نوبت بھی
~~نہ پینچی کہ بڑے میاں سبلیاں لینے لگے۔ وہ رشتے کی خالہ کچھتھوڑی دیر سشبھلی تھیں۔ لیکن وہ کچھا لیسی
~~زندگی سے سیر تھیں کہ انہوں نے خودخبر کرنے میں دیر کی۔ غرض دوا ان کو بھی نصیب نہ ہوئی۔ ماما
~~نے البستہ انگریزی یونافی سب طرح کی دوانٔیں ڈھکوسیں۔ مگر اس کی عمرختم ہوچھکی تھی۔ اول اول
~~نصوح کو اپنی احتیاط پر کچھ یوں ہی ساتکیہ ہوا تھا، مگرجب وبا کا بہت زور ہوا اور اس کے گھر میں
~~تابڑتو ڑایک چھوڑتین موتیں ہوگئیں تونا چارتن بہ تقدیر صبر وشکر کرکے بیٹھ رہا۔
# غرض پورا ایک چلہ شہر پرشی اور مصیبت کا گزرا۔ نہیں معلوم کتنے گھر غارت ہوئے، کس قدر

PageV01P012

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_13.png)

~~خاندان تباہی میں ٓگئے، یہاں تک کہ نواب عمدة الملک نے ہیضہ کیا۔ کوئی دوتین گھڑی دن چڑھتے
~~چڑھتے شہر میں یہ خبر مشہو رہوئی اور نماز جمعہ کے بعد دیکھتے ہیں جنازہ جامع مسجد کے سمحن میں رکھا
~~ہے۔ یوں تو ہزا رہا آدمی شہر میں تلف ہوئے مگر عمدة الملک کی موت سب پر بھاری تھی۔ اول تو ان
~~کی ٹکر کا شہر میں کوئی ريیس نہ تھا، دوسرے ان کی ذات سے غریبوں کو بہت کچھ فائدہ پہنچتا تھا۔ گوان
~~کے مرنے کا گھر ماتم تھا، لیکن لوگ یہ بھی کہتے تھے کہ بس اب خدانے ٹھنڈک ڈالی، کیوں کہ
~~معتقدات عوام میں یہ بھی ہے کہ وبابے کسی بڑے رمیس کے بھینت لیے نہیں جاتی۔ خیر لوگوں نے
~~کچھ سمجھا ہو یوں بھی شورش بہت کچھ فروہو چھکی تھی اور امسن وامان ہوتا جاتا تھا۔ لوگوں نے دکانیں
~~بھی کھونی شروح کردیں اوردنیا کا کا روبا رپھرجاری ہو چلا۔
# نہی دنوں نصوح نے اپنی بیوی سے کہا کہ دومہینے سے چاولوں کو ترس گئے۔ اب خدا اپنا فضل
~~کیا۔ آج زردہ پکواؤ، مگرتا کید کرنا کہ چاول کھڑے نہ رہیں۔ شام کو زردہ یکا اورگھر کے چھوئے
~~بڑے سب نے کھایا اورحسب عادت سورہے۔ کوئی چہر رات باقی رہی ہوگی کہ دفعتہ نصوح کی
~~آٓنکھکھل گئی۔ جاگا تو پییٹ میں آگ چھنکی ہوئی تھی۔ اٹھتے اٹھتے کئی مرتبہ طبیعت نے بالش کی۔ اس
~~نے ننگے سرجلدی سے صحن میں نکل کر ٹہلنا شروع کیا۔ خوب کس کردونوں بازوباند سے۔ گلے میں
~~توے کی سیاہی تھوپی۔ عطرکا پھویا ناک میں رکھا اور طبیعت کو دوسری طرح مصروف کیا۔ نگر معلوم
~~ہوتا تھا کہ حلق تک کوئی چیز بھری ہوئی ہے۔ بہتیراضبط کیا، بہتیراٹالا، آخر بڑے زور سے استفراخ
~~ہوا۔ گھر والے سب جاگ اٹھے۔ نصوح کو اس حالت میں بیٹھے ہوئے دیکھ کرسب کے کلجے دھک
~~سے رہ گئے۔ کوئی یائی اور بیسن لے کردوڑا۔ کوئی الاچچی ڈال یان بنا پاس آکھڑا ہوا۔ کوئی پنکھا
~~جھلنے لگا۔ نصوح کو تولاکرچارپائی پر لتا دیا اوراب سب لوگ لگے اپنی اپنی تجویزیں کرنے۔ کسی نے

PageV01P013

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_14.png)

~~کہا خیریت ہے خذاتھی۔ کوئی بولا زردے میں گھی برا تھا۔ کوئی کہنے لگا کھرچن کا فساد ہے۔ غرض یہ
~~صلاح ہوئی کہ ہیضہ وبائی نہیں ہے۔ گلاب اور سوتف کا عرق دیا جائے اور گھبرانے کی بات نہیں۔
~~سبح تک طبیعت صاف ہوجائے گی۔
# خیریہ تو یہا رداروں کا حال تھا۔ نصوح اگرچتکان کی وجہ سے صححمل ہوگیا تھا، مگر ہوش وحواس
~~سب خدا کے فضل سے برجا تھے۔سب کی صلاحیں اور تجویرزیں سنتا تھا اوردواجولوگ پلاتے تھے پلی
~~لیتا تھا، لیکن استفراغ ہونے کے ساتھ ہی اس نے کہہ دیا تھا کہ لوصاحب خدا حافظ ہم بھی رخصت
~~ہوتے ہیں۔ استفراغ امتلائی مجھ کو بارہا ہوئے ہیں مگر کچھ میراجی اندر سے بیٹھا جاتا ہے اور ہا تھوں
~~میں سنسنی تی چلی آرہی ہے۔ اتنا کہنے کے بعد تو نصوح دوسری ہی اوھیڑبن میں لگ گیا اور سمجھا کہ
~~بس اب دنیا سے چلا۔ صبح ہوتے ہوتے روایت کے کل آتارپیدا ہوگئے۔ برداطراف، کتنخ وضعف
~~تلی’ اسہال، تشنگی، ہر ایک کیفیت اشتد ادپرتھی۔ منہ اندھیرے آدمی حکیم کے پاس دوڑاگیا۔ حکیم
~~صاحب خود خفقائی المزاج، ہیضے کے نام سے کوسوں بھاگگتے تھے۔ نگر ہمسايیگی، مدت کی راہ ورسم
~~طوعاو کرہا آئے اورکھڑے کھڑے چھدا سااتا رکرچلے گئے۔ بیمارمیں تو بولنے اوربات کرنے کی
~~بھی طاقت نہ تھی۔ ایک پہر ہی بھرکی بیاری میں چارپائی سے لگ گیا تھا۔ عورتوں نے پردے میں
~~سے، جہاں تک اس گھبراہٹ میں زبان نے یاری دی، کہا۔ لیکن حکیم صاحب یہی کہے جلے گئے کہ
~~ٔبرف کے پانی میں نارجیل دریايی گھس گھس کریلائے جاو
# یمارداروں کو ایسی سرسری تشخیص اور رواروی کی تحقیق سے کیا خاک تسلی ہوتی۔ فورا آدمی کو
~~شفاخانے دوڑایا اور دوا لیے صدا کی طرح آموجود ہوا۔ اوپر تلے چیا رپڑیاں تو اس نے اینے
~~سامنے پلائیں۔ چلتے ہوئے ایک عرق دیتاگیا کہ پاوگھنٹے میں پلا کر مریض کو تلیحدہ مکان میں اکیلا

PageV01P014

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_15.png)

~~کوخبردینا
~~ڈاکٹڑ کے حکم کے مطابق نصوح کو اکیلے دالان میں سلاکر لوگ ادھر ادھر ل گئے۔ مگردبے پاؤں
~~آکردیکھ دیکھ جاتے تھے۔ نصوح کے دل کی جوکیفیت تھی وہ البتہ عبرت انگیز تھی۔ یہ کچھ تو بیماری کا
~~اثتدادہوا۔ مگر ہوش وحواس سب بہ دستورتھے۔ وہ اپنے خبال میں ڈوبا ہوا تھا، لوگ جانتے تھے کہ
~~فش میں پڑا ہے۔ ابتدا میں تو نصوح بھی اپنی نست مرنے کا تصور کرنے سے گریز کرتا تھا اورانہیں
~~جاہتا تھا کہ اپنے میں مرنے والاتمجھے، بلکہ جولوگ اس کی علالت کو سو تہضم اور امتلا کی وجہ سے
~~بجورز کرتے تھے، دل میں ان کی دائے کی تحسین کرتا تھا۔ لیکن افسوس یہ مسرت نصوح کو بہت ہی
~~ذراتی دیرتک نصیب ہوئی۔ دم بہ دم اس کی حالت الیسی ردی ہوتی جا رہی تھی کہ زندگی کے تمام تر
~~حتالات ضعیف تھے۔ آخرچارونا چاراس کو سمجھنا پڑا کراب دنیا میں چندساعت کا مہمان اور ہوں۔
~~اذعان مرگ کے ساتھ پہلاقلق اس کو دنیا کی مفارقت کا تھا۔ وہ جانتا تھا کہ مرنا وہ سفرہے جس کا
~~اقطاح نہیں، وہ جدائی ہے کہ جس کے بعدوصال نہیں’ وہگم شدگی ہے جس کی کبھی بازیافت نہیں، وہ
~~فشی ہے جس سے افاقہ نہیں، وہ بے گانگی بہے جس کے پیچھے کچھ تعلق نہیں۔ کبھی وہ بیوی بچوں کو دیکھ
~~کرروتا اور کبھی ساز وسامان دنیا پر نظر کر کے سرکودھتا اور کہتا
# دل
# و        پیلر
~~جس جس پہلو سے غور کرتا تھا، اپنا مرنا اس کو بے وقت معلوم ہوتا تھا۔ بیوی کو دیکھ دیکھ کراینے جی
~~میں سوچتا تھا کہ بھلا کوئی اس کی عمر بیوہ ہونے کی ہے۔ نہ تو اس کے میکے میں کوئی اتنا ہے کہ اس کا
~~نلنل ہونہ بیٹوں میں کوئی اس قابل ہے کہ گھر کو سنھال لے۔ اندوختہ جو ہے سوواجبی ہی واجبی

PageV01P015

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_16.png)

~~ہے۔کب تک اکتفا کرےگا۔ دونا کدخدابیٹیاں اس کے آگے ہیں۔ کچا ساتھ خالی ہاتھ، بچوں کی
~~پرورش، کہیں سے کوڑی کی آمدکا آسر انہیں۔ کیا ہوگا اور کیوں کریہ پہاڑزندگی اس کے کائے کٹے
~~گی۔ بڑا لڑکا توپہلے ہی گویا ہاتھ سے جاچکا ہے۔ رہا تنجھلا، امسال انٹرنس پاس کرنے کو تھا اورامید
~~تھی کہ یہ کچھ ہوگا نگراب وہ تمام منصوبہ بھی خلط ہوا چاہتا ہے۔ میری آنکھ بند ہوئی تو کیساپڑھنا اور
~~س کا امتحان۔ یہ دولڑکیوں کا فرض کیسا میں اینی گردن پرلے چلا۔ بڑی کی نسبت کن کن مصیبتوں
~~سے ٹھہری تھی اورجب میرے رہتے یہ دقت تھی تو اب ان بچیوں کا دیکھئے کیا ہو۔ پیش بینی اورمال
~~اندلیشی کرکے پارسال گاؤں لیا تھا۔ ابھی تک یٹی داروں نے اس میں اچھی طرح تسلھ نہیں بیٹھنے
~~دیا۔ اب جوچالیس چچاس بیگھ سیر کرکے نیل بولیا ہے وہ سب گیا گزرا ہوا۔ گودام پرجو روپیہ لگا دیا
~~تھاوہ بھی ڈوبا۔ رہنے کے مکان میں کس قدرتنگی سے بسرہوتی ہے۔ کوئی مہمان انکتا ہے تو شرمندہ
~~،ہونا پڑتا ہے۔ شمال رویہ دالان دردالان بنوانے کا ارادہ تھا۔ ڈیرہ دون لکڑی کا روپیہ تج چکا ہول
~~وہ نہیں آئی۔ پزاوے والوں کو ابینٹوں کی دادنی دی تھی، وہ نہیں یٹی۔ افسوس کہ موت نے مجھے مہلت
~~نہ دی۔ لوگوں کا لیسا دینا، حساب کتاب’ بڑے بڑے بکھیڑے ہیں۔ آج تمجھانے بیٹھوں تو مہینوں
~~میں جا کرطے ہوں تو ہوں۔ اجل سرآپینچی۔ تمام لینا لوانا ماراپڑا۔اے کاش میں کچھ نہیں تو دس بارہ
~~برس ہی اورجی جاتا تو یہ سب انتظام اپنی خواہش کے مطابق درست کرلیتا۔ بال بیچے بھی ذرا اور
~~سیانے ہوجاتے، کھانے کمانے لگتے۔ ادھران کی شادی بیاہ کرچکتا۔ گاؤں کا معاملہ بھی روبراہ ہو
~~جاتا، مکان کو اپنے طور پر بنالیتا، لوگوں کا حساب کتاب سب صاف کردیتا، گھر والی کے واسطے کچھ
~~ذخیرہ وافی فراہم کرحاتا، تب فراغت سے مرتا۔ کیامرنے میں مجھ کو کچھ عذریا خدانخواستہ کسی طرح
~~کا انکارتھا، یا میں اتنی ذراسی بات نہیں سمجھتا کہ دنیا میں آکر مرنا ضرور ہے۔ گگر ہرچیز ایک وقت

PageV01P016

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_17.png)

~~مناسب پرٹھیک ہوتی ہے۔ یہ بھی کوئی مرنا ہے کہ ہرایک کام کو ادھورا، ہرایک انتظام کو نا قص ونا تمام
~~چھوڑکرچلا جاؤں۔ ایسا بے ہنگام مرنا نہ صرف میرے لیے بلکہ میرے تمام تعلقین اوروابستگان
~~کے لیے مسوجب زیان وبا عث نقصان ہے۔
# اگرچہ نصوح بہ نظر ظاہر ایک ٓزاد اور بے گانہ وارزندگی بسر کرتا تھا۔ نہ تو ہروقت گھر میں گھسے
~~رہنے کی اس کو خوتھی، نہ بال بچوں ہی سے کچھ بہت اختلاط کرنے کی عادت۔انتظام خانہ داری میں
~~بھی بی بی کے تقاضے اور اصرارسے بہ قدرضرورت کچھ خل دیا تو دیا، ورنہ اس کو بھی چنداں پروانہ تھی
~~اوریہی سبب تھا کہ جب بھی سننے کا اتغاق ہوتا کہ فلاں تخص نے بڑی حسرت کے ساتھ جان دی، تو
~~نصوح کو تجب ہوتا اور کہتا کہ خدا کی شان ہے’ ایسے لوگ بھی ہوتے ہیں کہ دنیا سے نگھنے کوان کا جی
~~ہی نہیں چاہتا۔ نہیں معلوم دنیا کی کون سی اوا ان کو پسند ہوتی ہے، ورنہ استخفر اللہ، یہ دارائن انسان
~~کے رہنے کے لاثق ہے؟ صدھا بکھیڑے ہزارہا مخمصے’ روز کے جھگڑے آئے دن کی مصیبت۔چ
~~ہے خدا تعالی کا کوئی فعل حکمت اور بندوں کی مصلحت سے خالی نہیں۔ ظاہر میں تو موت سب کو بری
~~معلوم ہوتی ہے اوراس سے لوگ ایسا ڈرتے ہیں جیسے بجرم سزا سے، لیکن غور کرکے دیکھوتو مرنا بھی
~~،ایک نعمت ہے۔ انسان کی طبیعت تازگی پسند وائع ہوئی ہے۔ جہاں ایک حالت سال ہاسال رہی
~~کووہ حالت لیسی ہی عمدہ اور یسند یدہ کیوں نہو، خواہ واہ آومی اس سے ملول ہوچاتا ہے۔حضرت
~~موی علیہ السلام کے ہم راہی من وسلوا کھا تے کھاتے ایسے اکتائے کہ آخرکوان کے دل ھسن وپیاز
~~پرللچائے۔ اگردنیا میں موت نہ ہوتی تو آدمی کنوؤں میں کودکودکر اور درختوں سے گرگرکرجان دیتے
~~اورحیات دراز کو عذاب مقیم سمجھتے۔ میرے دل کی تو یہ کیفیت ہے کہ مجھ کو یہاں سے چلے جانے کی
~~لق پرواہ نہیں اور کسی چیز کو میں نہیں سمجھتا کہ مجھ کو اس کی مغارقت کا قلق ہو۔

PageV01P017

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_18.png)

# لیکن بڑا فرق ہے’ فرض اور واقعات میں۔ یہ بھی نصوح کے نفس کا تکر تھا کہ وہ اپنے ہیں دنیا
~~سے بے تعلق اوراپنی زندگی کو بے ھمہ وباھمہ سمجھتا تھا۔ جب تک وہ دوسر وں کو مرتا دیکھتا تھا اپنے
~~سیش مرنے پردلیر پاتا تھا۔ لیکن جب خوداینے سرپرآن بنی تو سب سے زیادہ بودا نکلا۔ وہ اپنے
~~تعلقات سے واقع میں اب تک بے خبر تھا۔ جب موت سامنے آموجود ہوئی اور چلنا ٹھہرگیا تو
~~حقیقت کھیل کہ ادھر زن وفرزند کا فریفت ہے ادھر مال ومتاع کا دل دادہ۔ اتنا بڑا تو سفر اس کو
~~درپیش، مگربارعلايق کی وجہ سے پہلے ہی قدم پراس کے پاؤں ہنرا رہنرارمسن کے ہورہے تھے۔ ریل
~~،کی سیيی بج چکی تھی، مگریہ ابھی اشیشن کے باہر اسباب سنھالنے میں مصروف تھا۔ اگر اسی حالت میں
~~کہ اس کی روح تعلقات دینوی میں ڈانواں ڈول بھلکتی ہوئی پھر رہی تھی، کہیں خدانہ خواستہ اس کی
~~جان نکل جاتی تو لبس دونوں جہان سے گیاگزرا ہوا تھا۔ خر التہنیا والاخرة۔ ازی سو
~~راندہ وازیں سودر ماندہ۔ مگر خدانے بڑاہی فضل کیا کہ نا امیدی نے اس کی ہمت بندھائی اوراینے
~~دل میں سوچا کہ چھلنا تو اب ٹلتا نہیں، پھر قلق سے فائدہ اور اضطراب سے حاصل۔ مرتا ہوں تو مردانہ
~~وارکیوں نہ مروں اور استقلال کے ساتھ جان کیوں نہ دوں۔ اس بات کا ذہن میں آتا تھا کہ دنیا کی
~~تمام چیزوں پر ایک اداسی چھاگئی۔ اب جس چیز کو دیکھتا ہے تیچ اوربے وقعت نظرآٓتی ہے۔ یہ وہ
~~وقت تھا کہ ڈاکڑنے اس کو دواپلوا کر تہا لٹوا دیا تھا۔ استغنا سے ایک اطمینان جودل کو پہنچا اور ادھر
~~علالت کے اشتد ادکا تکان تھا ہی، اویر سے پنگی دواجو بالخاصہ خواب آورتھی اور تما رداروں کا بجوم م
~~ہوا لیتا تو نیندکی ایک جھیکی سی آگئٔی
# آنکھ کا بند ہونا تھا کہ نصوح ایک دوسری دنیا میں تھا۔ جوخیالات ابھی تھوڑی دیر ہوئے اس کے
~~پنیش نظرتھے، سب اس کے دماغ میں بھرے ہوئے تھے۔ اب متقیلہ نے ان کو اگلے چچھلے تصورات

PageV01P018

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_19.png)

~~سے گڈمڈ کرکے ایک نئے پیرائے میں لاسامنے کھڑا کیا۔ کیا دیکھتا ہے کہ ایک بڑی عمدہ اور عالی
~~شان عمارت ہے اورچوں کہ نصوح خود بھی کبھی ڈپٹی مجسڑیٹ حاکم نوج داری رہ چکا تھا، تو اس کویہ
~~تصوربندھا کہ یہ گویا بائی کورٹ کی کچہری ہے۔ لیکن حاکم کچہری کچھ اس طرح کا رعب دارہے کہ
~~باوجودیہ کہ ہزاروں لاکھوں آدمیوں کا اجتماع ہے مگر ہر خص سکوت کے عالم میں ایسا دم بہ خودبیھا
~~ہے کہ گویا کسی کے منہ میں زبان نہیں اورجو کوئی بہ ضرورت بولتا اور بات بھی کرتا تھا تو اس قدر
~~آہتہ کہ کانوں کان خبرنہ ہو۔ اتنی بڑی تو کچہری ہے مگر مختاراور وکیل کسی طرف دیکھنے میں نہیں
~~آتے۔ کچہری کے عملے اس طرح کے کھرے اوراہنے حاکم سے اتناڈرتے ہیں کہ کسی اہل معاملہ
~~اور مقدمے والے کے اپنے یاس تک آنے کی روداد نہیں۔ غرض کیا مجال کہ کوئی اپنے بارے میں
~~ناجانزپیروی کر کے یا روپے چیے کا لایچ دکھا کریا سعی سغارش بہم پہنچا کرکا ربر آری کرسکے۔ اگرچ
~~انصاف اور معاملہ نمی اور ہمہ دانی کی جہ سے حاکم کی ہیبت ادفی علی سب پرچھائی ہوئی ہے، مگر
~~جنے مجرم ہیں، کیا خفیف کیا سنگین، کوئی اس کے رحم سے ناامید نہیں۔ اختیا رات اس کے اس فدر
~~وسیح ہیں کہ نہ اس کے فنصلے کی اپیل ہے، نہ اس کے حکم کا مرافعہ۔ کام کرنے کا ایسا اچھاڈھنگ ہے
~~کہ کام زورکا زورصاف۔ کتنے ہی مقدمے پیشی میں کیوں نہ ہوں، عمکن نہیں کہ تارتخ مقررہ پر
~~جائے۔ نہیں۔ جوچکم صادر کیا جاتا ہے، ہر عذرکوريع، ہرجہت کو قطع، خود مجرم کو تہاکل معقول کرکے اور
~~گناہ گارکے منہ سے اس کی خطانتسلیم کرانے کے بعد۔ غرض جو تجورزہے موچ، جو فیصلہ ہے یدلل’ جو
~~رائے ہے حتی واذعانی، جوحکم ہے دودھ کا دودھ پافی کایافی۔ گواہوں کے باب میں الیسی احتیاط
~~ملوظ ہے کہ صرف عادل’ ثقہ اور راست گوکی گواہی ہی لی جاتی ہے اوروہ بھی ایسے کہ واقف الحال

PageV01P019

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_20.png)

~~چشم دید، بلکہ ملزم کے رفیق وہم شین، کہ اس کے رازداراور معین اورمددگا رہوں۔ پھر کیا دیکھتا ہے
~~کہ ہر مجرم کو فردافردافروقرا ردادجرم کی ایک نتل دی گئی ہے کہ وہ اس کو پڑھ رہا ہے’ اورجٹنے الرام
~~اس پر لگائے گئے ہیں سب کو سمجھتا اور اپنی برات کے وجوہات کو سوچتا ہے۔
# کچہری کا خیال نصوح کو حوالات کی طرف لے گیا، تو دیکھا ہر شخص ایک سلیحدہ جگہ میں نظر بند
~~ہے۔ جیسا مجرم ہے اس کے مناسب حالت اس کو حوالات میں شی یا سہولت کے ساتھ رکھا گیا ہے۔
~~حوالات کے برابرجیل خانہ ہے، ٹگر بہت ہی برا ٹھکانا ہے۔ محنت کڑی، مشقت سخت، جواس میں
~~کرفتارہیں’ سولی کے تتنی اور پھانسی کے خواست گارہیں۔ نصوح یہ مقام ہولناک دیکھتے ہی الٹے
~~یاؤں پھرا۔ باہر آیا تو پھر حوالاتیوں اور زیر تجویزوں میں تھا۔ ان لوگوں میں ہزا رہا آدمی تو اجنبی تھے
~~لیکن جا بجا شہر اور محلے کے آدمی بھی نظر آتے تھے، مگروہ جومرچکے تھے۔ نصوح کویہ سب سامان
~~ویکھ کر اسی خواب کی حالت میں ایک حیرت تھی کہ اللھی یہ کون ساشہر ہے؟ کس کی کچہری ہے؟یہ
~~اتنے مجرم کہاں سے پلڑے ہوئے آئے ہیں؟ اور یہ میرے ہم وطنوں نے کیا جرم کیا کہ ماخوذ
~~ہیں؟ اور ییہ کیسے مرے تھے کہ میں ان کو یہاں جواب دہی میں دیکھتا ہوں؟ اسی حیرت میں لوگوں کو
~~دیکھتا بھالتا چلا جاتا تھا کہ دورسے اس کو اپنے والد بزرگوارا نہی حوالاتیوں میں بیٹھے ہوئے نظر
~~پڑے۔ پہلے تو سمجھا کہ نظر شلطی کرتی ہے۔ مگر غور کیا تو پچانا کہ نہیں’ واقع میں وہی ہیں۔ دوڑکر
~~قدموں پرگر پڑا اور کہنے لگا کہ یا حضرت ہم سب آپ کی مفارقت میں تباہ ہیں۔ آپ یہاں
~~نہاں
~~باب    میں اپنے گنا ہوں کی جواب دہی میں ماخوذہوں۔ یہ مقام جوتم دیکھتے ہودا رالجز
~~ہے۔ خداونداجل وعلے نشانہ اس محکمے کا حاکم ہے

PageV01P020

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_21.png)

~~بیٹا    یاحضرت آپ بڑے تتی ،پر ہیزگار خداپرست، نیکوکا رتھے۔ آپ پر اورگ"
~~باپ:"گناہ بھی ایک دو نہیں سینکڑوں ہزاروں۔ دیکھویہ میرانامہ اعمال کیسی رسوائی اور نضیحت سے
~~بھراہوا ہے اور میں اس کو دیکھ دیکھ کرسخت پریشان ہوں کہ کیا جواب دوں گا اورکون سی وجہ اپنی
~~برات کی پیش کروں گا
# ہوہ کا خذتھا جو نصوح نے ہر شخص کے ہاتھ میں دیکھا تھا اوراس کو دنیا کے خیالات کے مطابق فرد
~~قراردادجرم سمجھا تھا۔ باپ کا نامہ اعمال دیکھا تو تھرا اٹھا۔ شرک اور کفر اور تافرمافنی’ ناشکری اور
~~،بعاوت اورنے ایمائی، کہر ونخوت، دروخ وغیبت، طمع وحسد مروم آزادی’ نفاق وریا، حب دنیا
~~کوئی الزام نہ تھا کہ اس میں نہ ہو۔ چوں کہ نصوح کے دماغ میں خیالات دینوی گونج رہے تھے، لگا
~~باپ کے نامہا عمال میں تعزیرات ہندکا دفعہ اور ھمن ڈھونڈنے۔سوبجائے دفعات تعزیرات ہند
~~کے’ قرآن کی سورتوں اور آٓیتوں کا حوالہ تھا۔ متججب ہو کرباپ سے پوچھا کہ یا حضرت پھر کیا آپ
~~ان تمام جرموں کے مرتکب ہوئے ہیں
~~ی۔س
~~بیٹا    کیا آپ حضورحاکم اقرار کرچکے
~~باپ    انکارکی گنجائش ہی نہیں۔ میری مخالفت میں گواہی اتنی وافرہے کہ اگر میں انکا ربھی
~~کروں تو پزیر انہیں ہوسکتا
~~بیٹا: اول تو دوشخص کرام کا تبین اس بلا کے ہیں کہ میرا کوئی فعل ان سے شخفی نہیں۔ جتنی باتیں کہتے
~~ہیں پتے کی اور کہتے کیا ہیں’ میرا روزنا مچہ عمری لکھتے گئے ہیں۔ اب جو میں اس کو دیکھتا ہوں’ حرف
~~بحرف تح اور درست پاتا ہوں۔ دوسرے میرے اعضا باتھ پاؤں’ آنکھ، کان، کوئی میرے کہنے

PageV01P021

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_22.png)

~~کا نہیں۔سب کے سب مجھ سے مخرف’ سب کے سب مجھ سے برگشتہ’ میری مخالفت پرآمادہ میری
~~تذیل پر کمربستہ ہورہے؟
~~بیٹا: آخرآپ کچھ اس کی وجہ بھی سمجھت
~~باپ    میں ان کو تلطی سے اعوان وانصار، بھیدی اور رازدار سمجھتا تھا، ٹگرواقع میں یہ سب
~~جاسوس اپزدی تھے۔ انہوں نے وہ وہ سلوک میرے ساتھ کیے کہ تسمہ لگا نہیں رکھا۔
~~بیٹا: پھرآی کا کیا حال ہے
~~باپ    جب سے دنیا کو چھوڑا، قبرکی حوالات میں ہوں۔ تنہائی سے جی گھبراتا ہے۔ انجام
~~کارمعلوم نہیں۔ شبانہ روز اسی اندپشے میں پڑاگھلتا ہوں۔ حوالات میں مجھ کو اس قدرایزا ہے کہ
~~بیان نہیں کرسکتا۔ مگر صبح وشام ہر روز آتے جاتے جیل خانے کے یاس ہو کرگزرنا ہوتا ہے۔ دوزخ
~~وہی ہے۔ وہاں کی تکلیفات دیکھ کر اور بھی ہوش اڑے جاتے ہیں اور شیمت معلوم ہوتا ہے کہ اے
~~کاش بمیشہ کے واسطے اسی حوالات میں رہنے کا حکم ہوجاتا۔
~~بیٹا۔    پھر ہنوز آپ کا مقدمہ پیش نہیں ہوا۔
~~باپ    خدان کرے کپیش ہو۔ جودن حوالات میں گزرتا ہے، خنیمت ہے اول اول ج
~~میں حوالات آیا تو اعمال تامہ مجھ کو حوالے کردیا گیا۔ بس اسی کو دیکھا کرتا ہوں اور انحام کا رسے ڈر
~~کرتا ہوں۔نچجات کی کوئی تدبیر سمجھ میں نہیں آتی
~~بیا:بھلا کسی طرح ہم لوگ آپ کی اس مصیبت میں کام آسکتے ہیر
~~باپ    اگرمیرے لیے عاجری اور خلوص کے ساتھ دعاکروتو کیا عجب کہ مفید ہو۔ ابھی
~~میرے ہمسائے میں ایک شخص کی رہائی ہوئی ہے۔ اس پر بھی بہت سے النرام تھے، مگرجہاں اللہ

PageV01P022

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_23.png)

~~تعالی میں کامل انصاف ہے، حم بھی پرلے ہی سرے کا ہے۔ اس تخص کے پس ماندوں نے اس کے
~~واسطے بہت زارنالی کی، تو برسوں یا اترسوں اس کو بلا کر ارشاد فرمایا کہ تیرے افعال جیسے تھے وہ اب
~~تجھ پر خفی نہیں رہے۔ مگر ہمارے کئی بندے تیری معافی کے واسطے ہمارے حورگڑگڑاتے ہیں اور
~~وہ تیرے ہی زن وفرزند ہیں۔ ہم کو تیری یہی ایک بات بھلی معلوم ہوتی ہے کہ تونے اپنے خاندان
~~میں نیکی اوردین داری کا ج بویا۔ جا، ہم نے تیری خطامعاف کی۔ بیا!چ کہنا کہ تم لوگوں نے بھی
~~بھی میرے حق میں دعائے خیرکی ہ
~~بدٹا: جناب آپ کے انتقال کے بعدروتا پیٹنا تو بہت ککچھ ہوا اوراب تک اس شدومد کے ساتھ ہوتا
~~ہے کہ گویا ٓپ نے ابھی انتقال فرہایا ہے اوریہ رونا تو ہم لوگوں کے دم کے ساتھ ہے۔ آپ کی
~~عنایتیں’ آپ کی شفقتیں، جب تک جتیں گے یا دکریں گے۔ رسم دنیا کے مطابق آپ کا کھانا بھی
~~برادری میں تقسیم کردیا ہے۔ لوگ شاید میرے منہ پر خوشامد سے کہتے ہوں، ٹگر کہتے تھے کہ اس مہنگے
~~سمے میں باپ کا کھانا اچھا کیا۔ دعاکے بارے میں’ خلط بات کیوں کرعرض کروں، اہتمام نہیں ہوا۔
~~آپ کے ومیراث کے ایسے جھگڑے پڑگئے کہ آج تک نہیں سلجھے۔ مگریہ تو فرمایئے کہ آپ تو صوم و
~~صلوة کے بڑے یا بند تھے۔ کیا اعمال وافعال کچھ بھی کام نہ آئے
~~باس    کیوں نہیں۔ یہ انھی اعمال کی بدولت ہے کہ تم مجھ کو اس حالت میں دیکھتے ہو ورنہ
~~بہتیرے مجھ سے زیا دہ لکلیف میں ہیں۔ حوالات میں جیل خانے کی سی ایز اہے۔ ٹگریہاں ہمارے
~~احمال میں خلوص نیت شرط ہے۔ میں نے اعمال کو آکردیکھا تو اکثرجیسے جھوئے موتی، کھوئے
~~روپے، نمہازیں بے حضورقلب اکارت گتٔیں اور روزے چونکہ پابندی رسم کے طور پر کھنے کا اتفاق
~~ہوتا تھا، خالی فاتے شبارمیں آئے

PageV01P023

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_24.png)

~~بٹا: پھراس دربارمیں کچھ سعی وسغارش کا دخل نہیں
~~باپ    ستخفر اللہ! کوئی کسی کی بات تو یوچھتا ہی نہیں۔ نفسی نفسی پڑی ہے۔ ہرخص اینی بلا
~~میں ہتلا اوراپنی مصیبت میں گرفتا رہے۔ دوسرے کی نجات تو کیا کرائے گا، یہلے آی تو سرخرو ہو
~~بیٹا    کیوں جناب’ معاذاللہ یہ شرک وکفرکا الرام آپ پر کیسا ہے؟ ہم لوگ تو خیر’ ساراشہر آپ کے
~~اتتا کا معتقد تھا۔ کیا آپ خدا کے قايل نہ تھے؟
~~با۔    قہائل تو تھا مگردل سے معتقدنہ تھا
~~بیٹا: جناب، آپ کے تمام اعمال ظاہر سے مسط ہوتا تھا کہ آپ کو خدائے کریم کے ساتھ بڑی
~~راسخ عقیدت ہے
~~با    وہ تمام عقیدت معلوم ہوا کہ اوپری دل سے تھی۔ جب اول اول میرا اظہارلیا گیا تو
~~یہلا سوال مجھ سے یہی پوچھا گیا کہ تیرارب کون ہے؟ چونکہ مرتے وقت مجھ کو ایمان کی تلقین کی گئی
~~تھی، میں نے جواب دیا اللہ وحدہ لاشریک لہ تب اس پر جرح کی گئی کہ بھلا جب تو دگھن کی نوکری
~~سے برخاست ہوکرگھر آیا اورمدت یک خا۔ نشین ریا اورجو ککچھ تو نوکری مرسے کما کر لایا، سب
~~صرف ہوگیا اور تو نان شبین کو محتاج ہو کر نوکری کی جستو میں ادھر ادھر پھرتا تھا اور مضطر ہو ہو کر ہم سے
~~کرنے کوکافی تھی۔ ہم حفاظت نہ کرتے تو خودتیرے جسم میں فسادکا مادہ ایسا تھا کہ ایک ذراساروگ
~~تیرے فناکردپنے کو بہت تھا۔ مگر ہم تجھ سے دوستی کرتے تھے اورتو ہم سے عداوت۔ ہم عنایت
~~کرتے تھے اور تو بعاوت۔ کیا یہی تھا بدلہ جو تونے ہم کو دیا؟ کیا یہی تھا صلہ جوتجھ سے ہم کو ملا؟
# ہم نے تجھ کو دنیا میں بیجتے وقت کیا تا کیدکی تھی کہ دییھ روح ایک جوہر لطیف ہے اور مجھ کو بہت

PageV01P024

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_25.png)

~~ہی عزیز ہے، ایسانہ کرنا کہ اس کو دنیا میں جا کربگا ڑلائے۔ یہ میری عمدہ اماخت اور شیس ودلیصت
~~ہے۔ دیکھ اس کی احتیاط کہا تننغی اورحفاخت کما حقہ کیجیو۔ جیسا اجلا، شفاف براق، روشن، یہاں
~~سے لیے جاتا ہے ایساہی دیھلوں گا۔ آج تو اے روسیاہ اس کولایا ہے پوتھ سے بدتر اور ٹھیکری سے
~~کم تربنا کر، نجس’ نایاک’ تیرہ، بے آب بدرونق، خراب۔ ہم نے تو چلتے چلتے تجھ سے کہہ دیا تھا کہ تو
~~دنیا میں دل مت لگائیواوراس طرح رحیوجیسے سرائے میں مسافر۔ تو وہاں گیا تو بس وہیں کا ہو رہا اور
~~ایسی بہی تان کرسویا کہ قبر میں آکرجاگا۔ تھا تو مسافر اور بن بیٹھا مقیم۔ تھا تو سیاح اور ہوگیا متوطن۔
~~کیا تو تمام عمردنیا میں مال نہیں جمع کرتا رہا اور کیا تونے یکی پکی عمارتیں اس خیال سے نہیں بنوائیں
~~کہ مدتوں ان میں رہے گا؟ مسافریہی کام ہے؟ سیاح کا یہی شیوہ ہے؟ تو تو جانتا تھا کہ تجھ کو یہاں
~~لوٹ کرآتا ہے، پھرمرنے کے نام سے تچھ کو موت کیوں آتی تھی اورچلنے کی خبرسن کر تو مچلتا کیوں تھا؟
# اول تو تجھ کو ہماری عبادت کا اتقاق ہی نہیں ہوا، لیکن جب کبھی تو لوگوں کی شرم حشوریا دکھاوے یا
~~اتباع رسم کی وجہ سے مصروف عبادت ہوا بھی ہو تو کس طرح، کہ دل کہیں تھا اور تو کہیں۔ کوئی نماز
~~بھی تیری سجدہ سہو سے خالی تھی؟ دنیا کی بھولی بسری باتیں تجھ کو نہاز میں یادآتی تھیں’ اور نماز تو کیا
~~پڑھتا تھا، گھاس کا تتاتھا۔ نہ تعدیل ارکان ٹھیک’ نقومہ درست’ نہ قعدہ تیح۔ برس بھر تو دوزخ شکم کو
~~کہ تچھ کو ہماری نعمتوں کی قدرہو تجھ کو اپنے ابنائے جنس پر، جو بتلائے مصیبت ہیں’ رچم آئے اور تیری
~~سحت بدنی کو بھی نفع پہنچے۔ تیرے مزاج میں فروتنی اور انکسارکی صفت ممود کہ یہ ادا ہم کو بہت بھاتی
~~ہے، پیدا ہو۔ لیکن یوں دنیا کے کام دھندے میں تو تودن بھربے آب ودانہ مصروف رہا، نہ شکوہ نہ گلہ
~~تازہ دم ہشاش بتاش، پھر کھاتا تھوڑنے کو موجود۔ ٹگر روزہ چوں کہ ہمارے گلم سے تھا، دن میں

PageV01P025

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_26.png)

~~ینکڑوں مرتبہ پیاس کی شکایت اور جو آیا اس سے ضعف وتاتوانی کی حکایت    ش"او
~~الجوع"یہی تیرے دووخظیفے تھے۔ روزہ افطارکیا اور توبدحواس ہو کرچارپائی پر ایساگراکہ گویا جان
~~نہیں۔ باوجودیکہ تو دودودن کا کھانا ایک ہی رات میں کھا لیتا تھا، پھر بھی اس تصور سے کہ کل پھر
~~روزہ رکھنا ہے، تیری جوئ البقر کو کسی چیز سے سیری نہیں ہوتی تھی۔ توعیدکا اس طرح نتظر رہتا تھا
~~جیسے کوئی قیدی تاریخ رہائی کا۔ تیرا بس چلتا تو"تاکیا"اکی عید کرتا۔ کیا ایسے ہی روزوں کے واب کا
~~تو امیدوار اوراجر کا متؤ ہے
# ہم نے تجھ کو انسان بنا کربھیچا تھا تا کہ مصیبت زدوں کی ہمد ردی کرے۔ مگر تونے الیسی تن آسانی
~~اختیارکی کہ راحت پہنچانا تو درکنار دوسروں کو لکلیف دے کربھی اپنی آسايش حاصل کرنے میں تجھ
~~کوباک نہ تھا۔ تیرے ہمسائے میں ہمارے بندے رات کو فاتے سے سوتے تھے اور تجھ کو سوتہضم
~~کے حلاج سے ان کی پرداخت کی پروانہ تھی۔ تیرے پڑوس میں ایسے لوگ بھی تھے کہ جاڑے کی کبی
~~راتیں آگ تاپ تاپ کر حر کرتے اور تو ڈھرے دھرے لحاف اور بھاری بھاری تو شکوں میں چین
~~سے باؤں پھیلا کرسوتا۔ نعمت مال ودولت جو ہم نے تجھ کو عطا کی تھی، تونے تکلفات لایعنی اور شمودو
~~نمہائش کی خیر ضروری چیزوں میں بہت کچھ تلف کی اور جولوگ اس کے سخت حاجت مند تھے، ترستے
~~کے ترستے رہ گئے۔ تیری سب خباتتیں ہم کو معلوم ہیں۔ تونے درماندگی کا نام خدا رکھ چھوڑا تھا۔
~~جب تک سعی وتدبیرسے تجھ کو کاربرآری کی امید ہوتی تھی، تجھ کو ہرگزیر وانہیں ہوتی تھی کہ خدا بھی
~~کوئی چیز ہے اور انتظام دنیا میں اس ک بھی کچھ دخل ہے۔ مگرجب تو عاجز اور درماندہ ہوتا تھا، تب تو
~~خدا کو یاوکرتا تھا۔ اگر ہما ری خدائی اور سلطنت تیری فرماں برداری کی محتاج ہوتی، تو تونے اس کے
~~اٹھادینے میں کچھ کوتا ہی نہیں کی۔ تونے ہمارے فرمان واجب الاذعان کی بے حرمتی اور احکام لازم

PageV01P026

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_27.png)

~~الاحتر ام کی بے تو قیری کی اور تونے اپنا برانمونہ دکھا کرمیرے دوسرے بندوں کیعنی اپنے فرزندوں
~~کوبھی گراہ کیا۔ ہر دوز تو لوگوں کو مرتے دیکھتا اورسنتا تھا، کیا تجھ کو نہیں سمجھنا چاہیے تھا کہ ایک دن تو
~~بھی مرے گا۔ خودتیری حالت میں کتنے کتنے انقلاب وايح ہوئے۔ لڑکے سے جوان ہوا، جوان
~~سے بڈھانا تو اں۔بال تیرے سفید ہوئے، داخت تیرے ٹوئے، کمرتیری جھلی، قوتوں میں تیری فتور
~~آیا۔ غرض ہم نے تجھ کوسوتا دیکھ کر بہتیر اجھنجھوڑا، بہیرے پافی کے چھینے دیے، کئی باراٹھا اٹھا کر بٹھا
~~بٹھادیا، مگر تیرے نصیب کچھ ایسے سوتے تھے کہ تونے ہی کروٹ نہ لی۔
# تمامی    مفات
# سخت گیری خود ہماری عادت نہیں اورسخت گیری ہم کریں بھی تو کس پر؟ اپنے بندوں، جن کا مارتا
~~اورجلانا ہروقت ہمارے اختیار میں ہے۔ نگرجب بندہ بندہ ہو اورہم کو اپنا ملک سجھے، ن خرنا تخص کو ہم
~~تودیں نون اوروہ کھے کہ میرے آنکھیں پھوٹیں۔ہم سے زیادہ بھی کوئی درگزرکرنے والا ہوگا کہ
~~ک معذرت پر عمر بھر کے گنا ہوں کو ہم نے قابت بھلا بھلا دیا ہے۔ کیلن تو بہ استخفار، ندامست و
~~حسرت کا اظہا ر بھی تو کوئی کرے۔ ہماری رحمت حیلہ جو، ہماری رافت بہانہ طلب’ کتنی کتنی بارجوش
~~میں آئی، مگر ہم نے اس کو صرف کرنے کا موع نہ یایا۔ اکر بندہ ہمارے ساتھ نسبت عبودیت تیح
~~رکھتا تو ہم اس کی لاکھ برائیوں پرخاک ڈالتے۔ ہم کو توبڑی شکابیت یہی ہے کہ اس نے ہم کو معبود
~~ہی نہ گردانا۔ عالم اسباب میں رہ کراسباب پرست ہوگیا۔
~~،پھرہم جودیکھتے ہیں تو ہمارے تو ہمارے احکام بھی کچھ سخت نہ تھے۔ کھانے کو ہم نے نہیں روکا
~~سونے کو ہم نے منع نہیں کیا تمصعات دینوی سے باز نہیں رکھا۔ پھر جوتونے ان کی بجا آوری نہ کی تو
~~سوائے تیری بدمسی کے اور تو کوئی وجہ معلوم نہیں ہوتی۔ اے خص’ نجات جس کا تو نہایت آرزو

PageV01P027

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_28.png)

~~مندی کے ساتھ خواہاں ہے، اے کاش ازندگی میں تجھ کو اس کی اتنی بھی پر وا ہوتی جیسے اڑد پر سفیدی
~~،دنیا کے چھويے چھويے نقصان اور ذراذرا سے زیان تھ کو مضطر اور بے چین کردیا کرتے تھے
~~اکرچ کیا دنیا اور کیا دنیا کا خسارہ، کیایدی اور کیا پدی کا شوربا، لیکن تباہی دین کی تجھ کو خبرتک بھی تو
~~نہیں ہوئی۔ اے کاش!تجھ کو نماز کے قضا ہونے کا اتتا ہی رنج ہوتا جتنا ایک مشی کے پرانے آب
~~خورے کے ٹوٹ جانے کا ہوتا تھا۔ ہم جاتے ہیں کہ اب تجھ کو بہت ہی نداست ہے، کیلن اس
~~ندامت کا کچھ باحصل نہیں، اس واسطے کہ یہ دارالجزا ہے’ داراعمل نہیں۔ ہم دیکھتے ہیں کہ تو ایک
~~بات کا جواب نہیں دے سکتا، لیکن ججت تمام کرنے کی نظرسے ہم تجھ کو مہلت دیتے ہیں۔جا، اپنے
~~نام اعمال کو دییھ اوراچھی طرح سوت سمجھ کر کوئی بات ہم سے بیان کر بشرطے کہ معقول اور تابل
~~نبول ہو

PageV01P028

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_29.png)

### | فصل دوم
# خواب        بیدام
# خاندان        لایعنی    زندگی    تاتقت
# اک    نے    تلافی    پاقاتے    کا    عہا    “    کے
# ماجرائے    خواب    بیان
# احلاح    خاندان    کے    لیے    اک    مددگ    
~~باپ نے جویہ اپنی رام کہافی سنائی، بیے پراس طرح کی ہیت چھائی کہ چونک پڑا۔ جاگا تو پھر
~~وہی دالان تھا اوروہی تمارداریوں کا سامان بی بی پاس نیٹھی آہستہ آہستہ پنکھا جھل رہی تھی۔ میاں
~~کی آنکھ کھلی ہوئی دیکھ اس کی جان میں جان آئی۔ ورنہ جس گھڑی سے میاں نے جی برا کیا تھا
~~وقت کا سویا سویا اب کہیں دوبجے جا کر ہوشیا رہوا۔ چوں کہ ڈاکڑکہہ گیا تھا کہ نینداگر آگئی تو جاننا
~~کہ بیا ربچ گیا، اس کے سوجائے سے سب کو سلی ہی ہوگئی تھی۔ مگرجب زیادہ دیر ہوئی تو عورتیں پھر
~~ھبرانے لگیں ک نہیں معلوم کم بخت ڈاکٹر کیسی دواپلاگیا ہے کہ دوپہر پڑے پڑے گزرگئے، کروٹ
~~تک نہیں بدلی۔خداجانے اندر سے ججی کیسا ہے اوردل پرالیسی کیا آن بنی ہے۔ کیوں کر ہوش آئے
~~گا۔ دیکھئے کیا ہوتا ہے۔ نصوح بیدا رہوا توبی ٹی نے پوچھا، کیسی طبیعت ہے؟ اچچھے سوئے کہ گھ
~~میں رونا پیٹنا ہوا کیا اور تم کوخبر نہیں۔ بولو، بات کروکہ اوپر والوں کو سلی ہو۔ کسی بچے کے منہ میں دانہ
~~تک گیا ہو تو حرام۔ چھويے بڑے کل کا کھائے ہوئے ہیں۔ روتے روتے لڑکیوں کی آنکھیں
~~سوج گئی ہیں۔ لڑکے ہیں کہ مضطر اور پریشان پھرتے ہیں
~~بی بی نے ہرچنددل جوئی کی باتیں کی، مگر نصوح کو خواب کا ساراہا جر ہیش نظر تھا، مطلق جواب

PageV01P029

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_30.png)

~~نہ دیا۔ بی بی جھی کہ بیماری کی وجہ سے بولنے کوجی نہ چاہتا ہوگا، مگروہ خدشہ سب کے دل سے دنع ہو
~~کیا۔ مبارک سلامت ہونے لگی اورگھر بھرنے بے رمضان کی عیدمنائی گودیر ہوگئی تھی، مگر لوگ
~~بھوکے تھے، مازارسے حلوہ پوری منگوا کرسب نے تھوڑا بہت کھایا پیا۔ کھانے ہی میں کسی ے یہ
~~بات بھی چھیڑدی کہ مریض کا قسل ححت ہو تو ایک رت جگابڑی دھوم سے کیا جائے اوراچھے ہونے
~~کی شادی کریں
# یہ لوگ تو شادی اوررت جگے کے ارادے کررہے تھے اور نصوح اپنے خواب کے تصور میں
~~خلطاں پیچاں تھا۔ اس کا دل مان گیا تھا کہ یہ خواب میرے وہم وخیال کا بنایا ہوا تو ہرگز نہیں ہے ہو
~~نہ ہویہ ایک امرمن جانب اللہ ہے۔ خواب کیا ہے رویائے صادقہ اورالہام الہی ہے۔باپ کا اظہار
~~،اس نے ایسی توجہ سے سنا تھا کہ حرف بہ حرف نوک زبان یا دتھا۔ جٹنے الزام باپ پرلگائے گئے تھے
~~غور کرتا تھا تو سب اپنے میں یاتا تھا، بلکہ باپ کی حالت سے اپنی حالت کو مقابلہ کرتا تھا تو کچھ
~~نسبدت نہ تھی۔ ان مرحوم کاہ حال تھا کہ نماز روزے کے پابند، وردوظايف کے مقید، معاملے کے
~~صاف’ بیویارکے کھرے، لوگوں کے دیکھنے سے محتاط پرہیزگار قتقی، دین داراور یہاں نمازبھی تھی تو
~~گنڈے دار۔ عیدس تو ضرور، اس واسطے کہ عید سے بڑھ کر مسلمانوں کا کوئی تہوار نہیں، اس سے
~~بھاری کوئی میلہ نہیں۔ برس روز میں یہی دودن تو سازوسامان کی نمانش کے ہوتے ہیں۔ کوئی اپنے
~~نئے شان دارکیڑوں میں اکڑرہا ہے۔ کوئی گھوڑے کوچھیڑچھیڑ کر کداتا ہوا، قصدا لوگوں کی بھیڑکو
~~چیرتا پھاڑتا چلا جا رہا ہے۔ کوئی نوکروں کی ہٹو بڑھوسن کرپھولا ہوا ہے۔ کوئی کرائے یا ما نگے کے
~~تانگے پرسوار، گاڑی بان سے کہتا:"چوہدری کیساسڑیل تانگہ بنا رکھا ہے۔ گدا ہے تو میلا، پوشش
~~ہے تو پھنی۔نہ بیلوں کے گلے میں گھوگرونہ پہیوں میں جھانجھ۔ خیراب عیدگاہ کاوقت فریب ہے۔

PageV01P030

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_31.png)

~~اتنا تو کرکہ وہ آگے یکہ جارہا ہے’ اس کے برابرلگائے چل۔ مردآدمی تجھ کو انعام لینے کا بھی سلیقہ
# رہا جمعہ، اگر کیڑے خوب صاف ہوئے اور دھوپ بھی الیسی سخت نہ ہوئی، دن ابروبا دسے پاک
~~ہوا، دوست آشناؤں سے ملنے کوجی چاہا تو جامع مسجد چلے گئے، ورنہ محلے ہی کی مسجد میں ٹرخالی۔یا
~~دل میں تاویل کرلی کہ شرائط جمعہ میں اختلاف ہے۔ بخ وقتی کو تو کبھی فرض واجب کیا مستحب بھی
~~نہیں سمجھا صبح اور ظہر اور عشا تو عمربھر پرڑھی ہی نہیں، کیوں کہ عین سونے کے وقت تھے۔ رہی عصر
~~سوہوا خوری اور سیر بازار خریدہ فروخت’ دوست آشناؤں کی ملاقات’ دنیا بھر کی ضرور توں کو بالائے
~~طاق رکھتے تو ایک نماز پڑھتے۔ مضرب کے واسطے تو عذرظاہر تھا، وقت کی تنگی۔ جب تک پھر پھر اکر
~~اتے حمرت شفق زأل ہوجاتی تھی
# یہ تو اس عبادت کا حال تھا جس کو ثواب بے زحمت وراجر بے تکان کہنا چاہیے اور جس عبادت
~~میں ذراسی تلکلیف بھی تھی، جیسے روزہ یا زکوة، حتی الوسع کوئی نہ کوئی حیلہ شرعی اس سے معاف رہنے کا
~~سوچ لیا جاتا تھا۔ رجب کا مہینہ آیا اور روزوں کے ڈرکے مارے ایک عجیب طرح کا سہم چڑھا۔
~~سب سے آسان نسخہ یہ کہ کسی طبیب کے یہاں آنا جانا شروع کیا۔ انہوں نے چندروزہ زندگی کے
~~واسطے وہ وہ بکھیڑے کھڑے کررکھے ہیں کہ روئے زمین پران کے نزدیک کوئی تندرست ہی نہیں۔
~~یوں ملنے یا ملا تقات کرنے جاؤتویان کے عوض نسخ حوالے کردہے ہیں اور جہاں ایک وفعہ دوالی اور
~~روگ اگا۔ رمضان آتے آتے طبیعت خاصی محتاج مسہل ہوگئی اور حکیم صاحب کی بدولت روزوں
~~سے بچچ گئے۔ زکوة کا ٹال دینا کچھ بڑی بات نہ تھی۔ نصاب پرحول کا مل کیوں گزرنے دیں کہ زکوة
~~دینی پڑے۔ جب دیکھا کہ برس پورا ہونے آیابی بی کے نام زبانی ھبہ کردیا۔ گھی کہاں گیا۔ گیڑی

PageV01P031

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_32.png)

~~میں۔جب بی بی پروجوب زکوة کا وقت ٓیا تو پھر اپنے نام ھبہ کرالیا اور گھھیر ابدلائی کرکے حکم خدا کو
~~بالابتایا۔ مال کو ایسے پیرائے میں رکھا کہ زکوة سے بری رہے۔ خاصی طرح دکانیں مول لیں، مکان
~~بنوائے، ان میں کرائے داربسائے کہ مال نامی آپ نامی زکوة ندارد۔
# غرض جہاں تک نصوح احتساب کرتا تھا، اپنے ہیں دین سے بے بہرہ’ ایمان سے بے نصیب
~~نجات سے دور بلاکت وتباہی سے فریب یاتا تھا۔ جس عمل نیک پر نظر کرتا، یا توسرے سے اس کے
~~اعمال نامے میں تھا ہی نہیں اور تھا بھی تو ایک عمل اور سینکڑوں رخنے، ہزاروں فساد۔ دوچا رنمازیں
~~بھی تو کا ہلی اوربے دلی وریا سے خالی نہیں۔ کبھی جاڑے کے دنوں میں یا افطار وحور میں شریک
~~،ہونے کی نظر سے جو روزے رکھنے کا اتفاق ہوا تھا تو ان میں دکھاوے اور ظاہرداری کا تقص تو تھا ہی
~~،کلیف کی شکایت سے نیکی بربادگناہ لازم۔ کبھی کسی بھوکے ننگے کو وہ چیز جو اپنے مصرف کی نہ تھی
~~دی تو اس کو یوں اکارت کیا کہ ایک دفعہ دے کر سوسوبا راحسان جتایا اور یہ سجھے کہ بے چیارے محتابج
~~کو عمر بھرکے واسطے مول لے لیا۔ خلاصہ یہ کہ کوئی عمل نیک نہ تھا جو خاصتہ للہ ہو اورانصافا اس کے
~~تواب کی تو قع، اس کے اجرکی امیدکی جائے۔
# ان خیالات نے نصوح کے دل پر ایسا اثر کیا کہ وہ بے اختیا رہوکر رویا اور کہنے لگا کہ اللی مجھ سے
~~زیادہ نالائق، نابکار ناکس نا نہجاربھی کوئی شخص ہوگا کہ میں نے اپنی ساری عمرتیری نافرمافی میں کائی۔
~~کاش میں پیدا ہی نہ ہوا ہوتا، یا پیدا ہوا تھا تو معصیت پرقدرت نہ رکھتا۔ کوئی الیسی سخت مصیبت مجھ
~~پرپٹتی کہ سرکھجانے کی فرصت نہ دیتی۔ مجھ پربحلی نہگری۔ آسمان نہ ٹوٹ پڑا۔ مجھ کو سانب نہ سونگھ
~~کیا۔ ہیضہ کرکرا کے میں بے حیا پھر اٹھ بیٹھا۔ لعت ہے مجھ پر اگراب مدت العمرگناہ کے پاس
~~پھگوں۔ تف بے میری زندگی پر اگر پھر معصیت پر اقدام کروں۔ یہ عہد اپنے جی میں استوار کر

PageV01P032

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_33.png)

~~کے اس کو پھر اپنی عمر تلف شدہ کا خیال آگیا اوردل میں کہنے لگا کہ میں نے ساری عمرجو اس ستباہ
~~حالت میں غارت کی، اس کی تلافی کچھ بھی میرے اختیار میں نہیں اور بڑی بے انصافی ہے کہ میں
~~جرم کروں اورسزانہ یاؤں، گناہ کروں اور اس کا پاداش نہ بھگتوں۔ نصوح کو اپنے گنا ہوں پراس
~~وقت اتنی ندامت تھی کہ مرنے کو وہ اپنی ایک ادفی سی سزا سمجھنا تھا۔ گھر بھر اس کے جانبر ہونے کی
~~خوشی منارہا تھا اوراس کو افسوس تھا کہ میں مرکیوں نہ گیا۔ علالت کی وجہ سے اٹھنے سے معذور تھا، ٹگر
~~تکیے پر اوندھا سرکیے ہوئے پڑا ہوا تھا اور کہہ رہا تھا کہ خدایا میں تو اس قابل ہوں کہ دوزخ میں
~~جھونک دیا جاؤں مگرجو تو نے اپنے نضل سے پھر چند روز کے واسطے مجھ کو دنیا میں رکھ لیا ہے تو الیسی
~~تو نیق عطاکر کہ نیکو کاری اور تیری اطاعت اور فرماں برداری میں رہوں اور میری زندگی دین دارانہ
~~زندگی کا نمونہ ہو
~~ایک رنگ میں ہیں: دنیا میں منہمک’ دین سے بے خبرتب یہ دوسراصصدمہ نصوح کے دل پر ہوا کہ
~~واحسرتا! میں تو تاہ ہوا ہی تھا، میں نے ان تمام بندگان خدا کی بھی پاٹ ماری۔ اپنی شامست اعمال
~~کیا کم تھی کہ میں نے ان سب کا وبال سمینا۔ مجھ کو خدانے اس گھر کا ما لک اور سرداربنایا تھا اوراتنی
~~روھیں مجھ کو سپردکی تھیں۔ افسوس میں نے ودیعت ایزدی کو تلف کیا اورامانت البھی کی نگہدا شت میں
~~مجھ سے اس قدرسخت غفلت ہوئی۔ یہ سب لوگ میرے حکم کے مطیع اور میری مرضی کے تابع تھے۔
~~میں نے اینا براخمونہ دکھا کران سب کوگم راہ کیا۔ اگر میں قدغن رکھتا تویہ کیوں جگڑتے اوریہ بگڑے تو
~~آخران سے جونسل چلے گی اور بھی بگڑے گی۔ غرض میں دنیا میں بدی کا بچ بوچلا۔ جولوگ خدا کے
~~اچچھے بندے ہوتے ہیں، باقیات الصالحات اوریا دگارنیک دنیا میں چھوڑجاتے ہیں۔ میں ایسا

PageV01P033

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_34.png)

~~بدبخت ہوا کہ مجھ سے یادگا ربھی ہی تو بدی۔ جب تک میری نسل رہے گی بدی بڑھتی اور چھیلتی جائے
~~گیج یہ لوگ خدا کے روبروجوا دہی کے واسطے حاضرہوں گے تو آخر کہیں گے کہ ہم کو کسی
~~نے راہ نیک بتائی ہی نہیں۔ تو میں کیا جواب دوں گا؟ یہ خیال کرکے نصوح پھر ایک مرتبہ یکا رکر رویا
~~اوردوسرا عہداس نے یہ کیا جتنے لوگ میرے خاندان میں ہیں سب کی اصلاح وضع کروں گا اور پھر
~~اس نے خدا سے دعاکی کہ اے الہ العالمین!تو اس ارادے میں میری مددکر۔جومشکل پیش آئے
~~اسان ہوجائے۔ میری بات میں اثردے اور میرے عزم میں استخکام
# نصوح کو ایسی ٹھوکر نہیں لگی تھی کہ وہ اس کو بھول جاتا تنبہ ہوئے پیچھے اس کو اپنی اصلاح دشوارنہ
~~تھی، مگر اصلاح خاندان ایک بڑا مشکل کام تھا۔ وہ بہ خوبی واقف تھا کہ دین داری اور خدا پرستی
~~میرے خاندان کے لیے بالکل نيے الفاظ ہیں جن سے چھوٹے بڑے کسی کے کان آشنا نہیں۔وہ
~~اچھی طرح سمجھتا تھا کہگھر بھر ایک طرف ہوگا اور میں اکیلا ایک طرف۔ نقارخانے میں طوطی کی آواز
~~کون سنے لگا اور میں ایک سورما چنا بن کرکیوں کر معصیت کے بھاڑ کو توڑڈالوں گا۔ پس وہ غور
~~لرنے اگا اکس کو اینا مددگاربنائے، کس کو صلاح کارقراردے۔ آخریہی دل میں آیا کہ صلاح
~~کے لیے کلی لی سے بہترکوئی ذریھ نہیں اور خدا کو کچھ اس خاندان کی فلاح ہی منظو تھی کہ نصوح نے
~~بی بی کو پڑھا لکھا بھی لیا تھا۔ جب نصوح کا نیا نیا بیاہ ہوا نہی دنوں علیم نسواں کا چرچاشروع ہوا تھا۔
~~نيی نئی کتابیں جو عورتوں کے واسطے جاری ہوئی تھیں’ نصوح نے سب کو بہت شوق سے دیکھا تھا اور
~~اس کا دل اس بات کو مان گیا تھا کہ عورتوں کو لکھانے پڑڑھانے میں چنددرچند فوائددینی ودینوی
~~ضمرہیں۔ چنانچہ اس نے بعض کتابوں میں سے بعض مقامات دل چسپ بی بی کو پڑھ کرسنائے۔
~~بھلائی کی بات تبھی کو بھلی معلوم ہوتی ہے۔بی بی نے بھی اس کو تسلیم کیا کہ عورتوں کے لیے پڑھنا

PageV01P034

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_35.png)

~~بہت مفید ہے۔ بال بچوں کا کچھ بکھیڑانہ تھا۔ میاں سے پڑھنا شرو کیا تو چارپانچ مہینے میں اردو
~~لکھنے پڑھنے لگی۔تب سے اب تک تھوڑا بہت مشغلہ چلا ہی جاتا تھا۔
# نصوح کواس وقت بی فی کا پڑھا ہونا بہت ہی شنیمت معلوم ہوا اور سمجھا کہ بی بی یوں ہی خدا کے
~~ضل سے اسم باسکمی فمیدہ ہے’ اس کا سمجھا لیسا تو چنداں دشوار نہیں۔ رہے بچے جن کی عمرچھوئٔی ہے
~~وہ بھی اصلاح پزیر ہیں۔ بڑی دقت تو بڑی عمروالوں کی ہے۔ ایک بیٹا ایک بی بیا ہے جا چکے
~~تھے۔ سمجھا کہ دونوں اپنے اپنے گھرکے ہیں، کسی پر میرا اختیارباقی نہیں اور ہوبھی تو جوان بیتا جوان
~~بیٹی۔ مارمیں نہیں سکتا، گھڑک میں نہیں سکتا، نراسمجھا نا اور وہ بھی اس عمرمیں بڈسے طوطوں کو پڑھاتا
~~ہے۔ آخروہ کہیں گے نہیں کہ برے ہیں اوربے دین ہیں تتہی نے ہم کو اییسا اٹھایا۔ اورجب ہماری
~~عادتیں راسخ اور خصلتیں طبیعت ہوگٔیں تو اب ہم کوان کا ترک کرنا تعلیم کرتے ہوا ورہم کونا حق ملزم
~~بنا تے ہو۔ یہ سوچنا تھا کہ نصوح کی انکھوں سے آنسوٹپک پڑے اور سمجھا کہ ان دوکی اصلاح محال
~~ہے۔ اس کوزیا دہ ترافسوس اس بات کا تھا کہ خدا کے فضل سے دونوں کے آگے اولا دہے جس طرح
~~میری بدی نے میری اولا دمیں اثرکیا، کیا ان کی بدی ان کی اولادمیں سرایت نہ کرےگی؟مگر پھر
~~بھی نصوح نے مصم ارادہ کرلیا کہ انشا، اللہ اپنے مقدور بھر تو کوشش کروں گا۔ یا تو راہ راست ہی پر
~~آئیں گے یاجیتے جی چھوڑدوں گا۔ جوخدا کا نہیں وہ میرا چہلے نہیں۔ تبٹھلے بیے اور بجھلی بیٹی کی طرف
~~سے بھی نصوح کو خوب اطمینان نہ تھا اورجانتا تھا کہ ان کے ساتھ بھی دقت پڑے گی۔ لیکن اس کا
~~ارادہ ایسا مستحام تھا کہ کوئی مشکل اس کو روک نہیں سکتی اوروہ مضطرب اور مستعجل اس قدرتھا کہ جاہتا
~~تھا کہ تھیلی پرسرسوں جمالوں۔ ابھی اچھی طرح بدن میں اٹھنے بیٹھنے کی طاقت بھی نہیں آئی تھی کہ
~~اس نے بی بی سے کہا:"تھوڑا ساپافی گرم کرادوتو میں نہالوں۔

PageV01P035

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_36.png)

~~بیوئی    کیا غضب کرتے ہو ہاتھ یاؤں میں ذرادم تو آنے دو نہانے کی الیسی کون تی
~~ساعت ماری جاتی ہے۔جب اصل خیرسے چلنے پھرنے لکو گے، خاصی طرح حمام میں جاکر نسل
~~ر
~~مسیال    میں نماز پرڑھنی چاہتا ہوں۔ علالت میں طرح طرح کی بے احتیاطی ہوئی ہے، جی
~~قبول نہیں کرتا کہ اسی حالت سے نیت باندھ لوں
~~بیوی    کیا اچچھے ہونے کے شل
~~بیوی نے جو نمہاز کی سن کر ایسا تعجب ظاہر کیا تو نصوح پرگھڑوں پانی پڑگیا اورجی میں کہنے لگا کہ
~~اللہ اللہ مجھ میں اور نہاز میں اتنی دوری ہے کہگھر والی بی بی سن کر تعجب کرتی ہے۔
# وا    لبرسک    وا
# دار
# ورایک آہ سروٹھینچ کربی فی سے کہا کہ میں نفلیں پڑھنے والا ہوتا تو بھلے ہی دن نہ ہوتے
~~بیوی    مت نہیں نیاز نہیں تو پھر کیا جلدی ہے۔ نہاز کہیں بھاگی نہیں جاتی۔ اچھی طرح
~~تندرست ہوجاؤگے تو بہتیری نمازیں پڑھ لیسا۔
# اب نصوح وہ نصوح نہیں رہا تھا کہ بی کی کو ایسی بے قعتی کے ساتھ نماز کا تذکرہ کرتے ہوتے
~~سنتا اور اس کونا گوارنہ ہوتا۔ غصہ تو آیا مگر پھر اینے جی میں سمجھا کہ بی فی کا کچھ قصور نہیں۔ جس کا
~~شوہربے دین ہواس کے ایسے ہی خیالات ہونے چاتیں۔ تمام ترمیری ہی خطاہے اورایک میریی
~~بے دینی نے سارے گھر کو تباہ کر رکھا ہےملی کی سے اس وقت ردوکد کرنا مناسب نہ سمجھ کر اتناہی
~~کہا کہ فسوس میری ناکا رہ صحبت نے تم کو کس قدرگمراہ کر دیا بے فرض خدا کو تم نے ایک سرسری سا
~~کام سمجھا

PageV01P036

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_37.png)

# غرض فی بی نے منع کرتے کرتے نصوح نے خسل کر، کپڑے بدل’ نماز پڑھی۔ آج نصوح کی یہ
~~پہل نماز تھی کہ اس کو داخل عبادت کہہ سکتے ہیں۔ وہ اس طرح ہاتھ باند ھے ہوئے مودب کھڑا تھا
~~جیسے کسی با دشاہ عالی جاہ کے روبروکوئی خوئی کھڑا ہوتا ہے۔ آنکھیں زمین میں سی ہوئی تھیں۔ بیبت
~~سلطانی اس پرالیسی چھا رہی تھی کہ نہ بلتا تھانہ جلتا تھا، بس ایک بت کی طرح بے حس وحرکت کھڑا ہوا
~~تھا۔ عاجری اور فردتنی اس کے چہرے سے ظاہر تھی۔ حکم کے مطابق کھڑا تھا لیکن جھک جھک جاتا
~~تھا اور گرگر پڑتا تھا۔ غرض ایسی ایسی حرکتیں اس سے سرزدہوتی تھیں کہ خواہ خواہ دیکھنے والے کو رحم
# ہفتے عشرے تک علالت کا کسل رہا۔ پھر تو خدا کے فضل سے نصوح بہ دستور تو انا وتندرست ہو
~~کیا۔ مگربہاری کے بعد اس کی عادتیں اکثربدل گئی تھیں۔ ہروقت تو وہ کچھ سوچ میں رہتا تھا۔ بے
~~ضرورت بکنا، بدتمیزی کے ساتھ ہنسنا، لالیعنی باتوں میں شریک ہونا، اس نے مطلقا چھوڑدیا تھا لیکن
~~اس کے ساتھ لینت، تو اضع، وسعت اخلاق’ انکسار، یہ حفتیں بھی اس میں آگئی تھیں۔ بیماری سے
~~پہلے اس کی بدمزاججی اس درجے کی تھی کہ گھر والے اس کو ہوا تمجھتے تھے۔ دروازے کے اندراس نے
~~قدم رکھا اور کیا چھوئے بڑے سب پر ایک سہم چڑھا۔ اگر بھولے سے کوئی چیز بے موع پڑی رھگئی
~~اوراس نے دیھ پائی، سب پر ایک آفت تو ڑماری۔ کھانے میں، الکل ہی تو ہے، ذرانمک زیادہ ہوگیا
~~یا مٹھلوتا رہ گیا، بس اسی روز جانو کہ گھر میں فاقہ ہوا۔ کتنے تو پیا لے شہید ہوئے، کقنی رکابیوں کا
~~خون ہوا۔ سارے محلے میں خبر ہوئی کہ آج کھانا جگڑا۔ بچوں کو بات بات میں جھڑکی، بات بات میں
~~کھرکی۔یا اب نصوح کے سریرڈھول بجاؤ کچھ خبر نہیں۔ بلکہ فہمیدہ بچوں کو شوخی کرتے دیکھ خفا ہوتی
~~اورکھتی۔    کیسے نا ہمواربچے ہیں۔ باپ کا تویہ حال ہے اوریہ اٹی کے کان میں جاکر شور مچاتے

PageV01P037

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_38.png)

~~ہیں۔ذراڈر نہیں۔ دیکھوا کٹھی ہی کسر نکلے
# شروع میں نصوح کے یہ اندازدیکھ کرگھر والوں کو بڑا کھکا تھا۔ وہ جانتے تھے کہ بیماری سے اٹھے
~~ہیں، ضرور ہے کہ یہلے سے زیادہ تازک مزاج ہوگئے ہوں گے۔ اس بلاکا غصہ چڑھا ہے کہ کسی سے
~~بولتے ہی نہیں۔ دیکھیے یہ قہرکس پر ٹوتا ہے، کس کی شامت آتی ہے۔ مگر نصوح نے ایسا جلاب نہیں
~~لیا تھا کہ اس نے خون میں ذراسی گرمی بھی گگی رہنے دی ہو۔ لوگ بیماری سے اٹھ کرچڑچڑے اور
~~بدمزاج ہو جاتے ہیں اور نصوح حلیم اور بردباد ثرم دل اور خاکسا رہو کر اٹھا تھا۔ معاملات روز مرہ
~~میں اس کی یہ کیفیت ہوگئی تھی کہ جو رکھ دیا، سوچاؤ سے کھالیا، جودے دیا سوخوشی سے پہن لیا۔نہ
~~جت نہ تکرار، نہ خل نہ غیاڑا۔ نصوح کی عادت بدلی تو لوگوں کی مدارت بھی اس کے ساتھ بدل
~~چلی۔ جوپہلے ڈرتے تھے، وہ اب اس کا ادب لوظ رکھتے۔ جن کو وحشت وفرت تھی، وہ اب اس کے
~~ساتھ انس ومحبت کرتے۔ تھوڑے ہی دنوں میں گھر شوروشضب سے پاک اور لڑائی جھگڑے سے
~~صاف ہوگیا
# ابتد آنصوح کو نماز وغیرہ کا اہتمام کرتے دیکھ کرگھر والوں نے اچنجھا کیا تھا۔ لیکن پھر تو بے کہے
~~دوسروں پر خود بخودایک اثر ساہونے لگا اور نصوح اسی کا منتظر تھا کہ لوگ اس طرزاجنبی سے کسی قدر
~~مانوس اور خوگر ہولیں تو اپنا اتظام شروع کروں۔ نصوح کی جہاں اور عادتیں بدلی تھیں وہاں ایک یہ
~~بھی تھی کہ وہ خلوت پسند ہوگیا تھا۔ تمام تمام دن اکیلا بالے خانے پر بیھا رہتا۔ بے بلائے اگر کوئی
~~حاتا تو یہ بھی نہ تھا کہ اس سے بات چیت نہ کرے، مگرحتی الوسع مجمع سے الگ تھلگ رہتا تھا۔ بعض کو
~~یہ خیال ہوتا تھا کہ شاید خیند بڑھ گئی ہے۔ کوئی یہ سمجھتا تھا کہ اترنے چڑھنے کی تو انائی نہیں آئی۔ مگر
~~فہمیدہ کو اکثرجانے کا اتفاق ہوتا تھا، کبھی نمہاز پڑھتے دیکھا، کبھی چپ بیٹھے ہوئے۔ اخرایک روز

PageV01P038

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_39.png)

~~پوچھا کہ "اکیلے چپ چاپ بیٹھے ہوئے تمہا راجی نہیں گھبراتا۔ تھوڑی دیر کوینچے ہی اترآیا کروکہ بال
~~"بچوں کی باتوں میں دل بہلے۔ مجھ کو گھر کے کام دھندے سے فرصت نہیں
~~نصور    میں تم سے اس بات کی شکایت کرنے والا تھا کہ جب سے میں بیما رہوکر
~~اٹھا ہوں، تم نے اتنا بھی نہ پوچھا کیا ہوا، کیوں ہوا۔ کیا تم کو میری عادات میں فرق معلوم نہیں
~~وتا
~~ٹہمیدہ    رات دن کا تفاوت’ زمین وآسمان کا فرق۔ اور پوچھنے کو تمہارے سرکی تسم کئی بار
~~منہ تک بات آئی، مگر تمہا راڈھنگ دیکھ کرجرات نہ ہوئی کہ یوچھ
~~صو    ڈھنگ کی
~~فہمیدہ    برا ماننے کی بات نہیں، مزاج تمہا را سدا کا تیز ہے۔ یوں ہی سب لوگ تم
~~سے ڈرتے رہتے ہیں۔جب سے بیما رہو کراٹھے ہوسب کو خوف تھا کہ ایک تو کریلا، دوسرے نیم
~~چڑھا۔ پہلے ہی سے بلاکا غصہ ہے’ اب بیماری کے بعد کیا ٹھکانہ ہے۔ ادھر تم کو دیکھا تو کسی کی طرف
~~ملتفت نہ یایا۔ سجھے کہ ضرور طبیعت برہم اور مزاج نادرست ہے۔ پھر کس کی جرات، کس کواتم
~~ہمت جو پوچچھے دریافت کر
~~نصوح    کیوں صاحب، کبھی تم نے مجھ کومیرے مرات کی خرابی پر متبہنہ
~~فہمیدہ    تبیہہ کرنا درکنار بات کرنے کا تویا رانہ تھا
~~تصوح    لیکن ان دنوں تو میں کسی پرنا خوش نہیں ہو
~~:فہمیدہ    گھر بھر کو اس کا تعجب ہے
~~صو    آخرلوگ اس کا کیا سبب قراردپے ہیں

PageV01P039

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_40.png)

~~فہمیدہ    لوگ یہ کہتے ہیں کہ وبا میں کثرت سے لوگوں کو مرتے دیکھا۔ اپنے گھر تین موتیں ہو
~~ميیں۔ خود بیمارپڑے اور خدا کے گھر سے پھر کرآئے۔ دل میں ڈربیٹھ گیا ہے۔ تمہارے بڑے
~~صاجبزادے یہ تجویزکرتے ہیں کہ ڈاکہڑنے جوا سہال بندکرنے کی دوادی، دماغ میں گرمی چڑھگئی
~~ہے۔ بہر کیف سب کی یہی رائے ہے کہ حلاج کرنا چا ہیے
~~نصوح    نہگرمی ہے، ن خلمل دہاغ، خوف البستہ ہ
~~فہمیدہ    مردہوکہ تم اتنے ڈرگئے۔ آخرہم سب بھی تو اس آفت میں ت
~~نصوح    تم ہرگزاس آفت میں نہ تھیر
~~نہسیدہ    یعنی یہ کہ میں نے ہیضہ نہیں کیا۔ لیکن تمہا را ہیضہ کرنا مجھ کو اپنے مرنے سے زیا دہ شاق
~~تھا
# ہیں ہیضہ کرنے کی بات نہیں۔ بیاری اگرچہ ظاہر میں سخت تھی مگر میں تم
~~سے کہتا ہوں کہ شروع سے آخرتک میرے ہوش وحواس درست تھے۔ تمہاری ساری با تیں میں سنتا
~~اور سمجھتا تھا۔ ابتدائے حلالت میں جوتم لوگوں نے ہیضہ امتلائی تجویز کیا، پھرحبح کو حکیم صاحب
~~تشریف لائے اور میری کیفیت تم نے ان سے بیان کی، پھر ڈاکٹڑآئے اور انہوں نے دواپلائی، مجھ
~~کوسب خبرہے۔ جب تم لوگوں نے ڈاکڑکے کہنے سے مجھ کو ملحدہ دالان میں لتایا تو مجھ کوخنودگی سی
~~آگئی اور میں نے اپنے سیں دوسرے جہان میں دیکھا
# اس کے بعد نصوح نے خواب کا ساراما جراحرف بہ حرف لی بی سے بیان کیا۔ مردوں کی نسببت
~~عورتوں کے دلوں میں نرمی اوررقت زیا دہ ہوتی ہے اوریہی وجہ ہے کہ مذہبی تعلیم عورتوں میں جلد اتر
~~کرتی ہے۔ فہمیدہ نے جومیاں کا خواب سنا، اس قدرخوف اس پرطاری ہوا کہ قریب تھا کہ قش

PageV01P040

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_41.png)

~~آجائے۔ نصوح اگرچ تنہائی میں اپنے گنا ہوں پر تاشف کرکے ہر روز دوچار مرتبہ رولیا کرتا تھا اور
~~ظاہر میں نہیں بھی روتا تھا، تو اندر سے اس کا دل ہروقت روتا رہتا تھا، اب بی بی کی ہمدردی اور ہمدی
~~کا سہا رایا کرتو اتنا روہا کہ ھی بندھ گئی۔ فہمیدہ پہلے ہی خوف زدہ ہو رہی تھی، میاں کا روتا اس کے
~~حق میں اونگھتے کوٹھیلتے کا بہانہ ہوا۔ اس نے بھی بلبلا کررونا شروع کیا۔ پھر تو میاں بی بی ایسا روئے
~~کہ ساون بھادوں کا سہاں بندھ گیا۔ وہ بھی ایک عجیب وقت تھا کہ دومیاں بی بی اپنے گنا ہوں کویاد
~~لرکے رورہے تھ
# آخر نصوح نے اپنے سیں سنھالا اوربی بی سے کہا کہ دنیا میں اگر کوئی چیز رونے کے قابل ہے تو
~~میرے نزدیک گناہ اورخدا کی نافرمافی ہے اور بس، کیوں کہ کوئی معصیت، کوئی آفت، گناہ سے
~~بڑھ کر نہیں۔ دنیا کے نقصانوں پر روتا بے فائدہ دیدے کھونا ہے، مگرگناہ پر رونا گویا داغ الزرام کو
~~دھونا ہے۔ رونا غارہ معصیت ہے۔ رونا گنہگا رکے لیے بہترین معدرت ہے۔ رونا رحمت کی دلیل
~~اور مغفرت کا کفیل ہے۔ لیکن ہم کو اپنی آيندہ زندگی کا انتظام بھی کرنا ضرورہے۔ ندامت وہی سند
~~ہے کہ افعال مابعد میں اس کا اثرظاہر ہو۔ توبہ وہی پکی ہے کہ آدمی جودل سے سوچے یامنہ سے کہے ویسا
~~ہی کردکھانے
~~فہمیدہ    یکن اتنی عمراس خرابی میں بسرکی’ اب نجات اور مغفرت کی کیا امید ہے۔ میں تو جانتی
~~ہوں کہ ہما راصرض علاج سے درگزرا
~~صوح    خدا کی رحمت سے مایوس ہونا بھی کفرہے۔ وہ بڑا بے نیاز، بڑا شفور الرحیم ہے۔ کچھ
~~اس کو ہماری عبادت کی پرواہ نہیں۔ اگر روئے زمین کے تمام آدمی اس کی نافرمانی کریں، تو اس کی
~~ابدی اوردايی سلطنت میں ایک سرموبرا بربھی فرق نہیں آئے گا اوراس طرح اگر تمام زمانہ فرشتہ

PageV01P041

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_42.png)

~~سیرت ہو جائے اور عبادت ہی کرافی منظور ہوتی تو وہ نافرمان، گنہگا، سرکش’ متمروانسان کی جگہ
~~فرشتے پیدا کرسکتا تھا۔ پھریہ باتیں جوہم پرفرض وواجب کی گئی ہیں، ہماری ہی اصلاح ہی بہبودکے
~~لیے اوراس میں بھی شیک نہیں کہ اس میں پرلے سرے کا رحم اور غایت درجے کا حلم ہے۔ لاکھ گناہ
~~روجہاں بزوالحاح کیا، منت سماجت سے پیش آئے، بس بھر کچھ نہیں۔
# ش
# مد        
~~وہ سعبود جابر نہیں’ سخت گیہ نہیں، کینہ ور نہیں۔ مگر ہے کیا کہ غیوربڑا ہے۔ اس کی مطلق برداتتت
~~نہیں کہ کسی کو اس کا شریک خدائی گردانا جائے
~~فہمیدہ    کتنا ہی خفوودرگز رکیوں نہ ہو مگراپنے گنا ہوں کی بھی کچھ انتہا ہے۔ ماں باپ کوجیسی
~~اولا دکی مامتا ہوتی ہے، ظاہر۔ مگردیکھوکلیم کی حرکتوں سے میرا تمہا رادونوں کا جی آخرکھتا ہو ہی گیا۔
~~لتنی برداشت، کہاں تک چشم پوشی
~~صو    خدا کی یا کیزہ اور کا مل صفتوں کو آدمی کی ناقص ونا تمام عادتوں پرقیاس کرنا بڑی نلطلی
~~ہے۔ تمام دنیا کے ماں بایوں کو جو اولا ادکی محبت ہے’ وہ ایک کرشمہ ہے، اس عنایت بے غایت اور
~~لطف وشفقت بے منت کا، جو خداوندکریم ہر حال میں اپنے بندوں پر فرما تا ہے۔ گناہ اورنافرمائی
~~انان سکے خمیر میں ہے۔ اگر بندوں کے گناہ پیراس کی نظر ہوتی تو ہر تنفس کشتنی اورگردن زوئی تھا۔
~~دنیا کا ہے کو بستی۔ لیکن اللہ رے درگزرا گناہ بھی ہورہے ہیں اور رزق کا راتب جوسرکا رسے بندھا
~~ہے موقوف ہوتا کیسا، کبھی ناغہ بھی تو نہیں ہوتا۔ سانس لینے کو ہوا تیار پینے کا پافی موجوڈ آرام کرنے
~~کو رات، کام کرنے کو دن، رہنے کو مکان۔ وہی جانڈ، وہی سورج، وہی آسمان، وہی زمین، وہی
~~برسات’ وہی فوا کہ ونباتات۔ جملہ اعضاء ہاتھ پاؤں’ آنکھ کا ن اپنی اپنی خدمت پر مستعد، نہ ماندگی

PageV01P042

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_43.png)

~~نہ کسل، نہ تکان۔ پس جب کیخدا ایسے ایسے گناہ اورالیسی الیسی تافرمانیوں پرنیکی سے نہیں چوکتا، تویہ
~~بات اس کی ڈات ستودہ صفات سے بہت ہی مستعد معلوم ہوتی ہے کہ اس کی درگاہ میں معذرت کی
~~بجائے اورنہ بخشے توبہ کی جائے اور قبول نہ کرے۔
~~اسی وقت میاں کی فی دونوں نے دعاکے واسطے ہاتھ پھیلا دیے اور گڑگڑاگڑگڑا کراپنے اورایک
~~دوسرے کے گنا ہوں کی مغفرت چاہی۔ اس کے بعد فہمیدہ مسرت واطمینان کی سی باتیں کرنے
~~لگی۔ مگرنصوح کی افسردہ دی بدستور باقی تھی۔ تب فہمیدہ نے پوچھا کہ جب توبہ کرنے سے
~~گنا ہوں کا معاف ہو جانا تقیننی ہے اور آئندہ کے واسطے ہم عہد کرتے ہیں کہ پھر ایسانہ گریں گے تو
~~کیا وجہ ہے کہ تم اداس
~~صو    ایمان خوف ورجا کا نام ہے۔ توبہ کا قبول کیا جانا کچھ ہما را استحقاق نہیں۔خدائے
~~تعالی قبول کرے تو اس کی عنایت ہے اور قبول نہ رکے تو ہم کونہ مقام گلہ ہے، نہحل شکایت۔ آنندہ
~~کے عہد پر کیا بھروس ہو سکتا ہے۔ انسان مخلوق ضعیف البنیان ہے۔ غفلت اس کی طینت ہے اور
~~نافرمافی اس کی طبیعت۔خداہی تو فیق خیردے تو عہد کا نباہ اوروعدے کا ایفاعمکن ہے ورنہ آدمی س
~~لیا ہوسکتا ہے
# فائد
# کو
# کھ
# یر
~~اور میری افسردگی کی ایک وجہ اورہے کہ اس طرح اس سے میرا قلب مطمين نہیں ہوتا
~~ہیدہ    وہ کیا؟

PageV01P043

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_44.png)

~~صو    وہ یہ ہے کہ میں تو بگڑا ہی تھا، میں نے ان بچوں کو کیساغارت کیا۔ میری دیکھا دیکھی
~~بہ بھی گئٔ گزرے ہوئے۔ تم دیکھتی ہو کہ چھوئے بڑے سب ایک رنگ میں ہیں۔ کسی کو بھی دین
~~داری سے مس ہے؟ کوئی بھی خدا پرستی کی طرف رغبت رکھتا ہے؟ اور رغبت ہوتو کہاں سے۔نہ تو
~~گھر میں دین ومذہب کا چرچا کہ خیردوسروں کو دیکھ کر ادمی نصیحت پلڑے، نہ کوئی کہنے اور سجھا نے والا
~~کہ نیک وبدکا اتیازسکھائے۔ بلکہ حق تو یہ ہے کہ میں ان کی تباہی اور خرابی میں ہرطرح کی مددکرتا
~~رہا۔ افسوس ہے کہ میں نے ان کے ھمیں کا ننے بوئے، ان کے ساتھ دشنی کرتا رہا اور جانا کہ میں
~~ان کی بہتری جاہتا ہوں۔ میں جو غور کرتا ہوں تو کھیل کو دکی جتنی عادتیں خراب ہیں، حقیقت میں
~~ان کا بانی اور معلم میں ہوں۔ میں نے ان کاجی بہلانے کو گھلونے اور کنکوے لے دیے ہیں۔ میں
~~ان کو خوش کرنے کی نظر سے بازارساتھ لے لے گیا۔ میں نے ان کو دام دے دے کربازاری
~~سودوں کی جاٹ لگائی۔ موریالنے میں نے ان کو سکھائے۔میلے تماشے ان کو میں نے دکھائے۔
~~خوش وضتی، خوش لباتی کی لت ان کو میں نے ڈلوائی۔ میں خود عیب مجسم کا ایک بڑا نمونہ ان کے پیش
~~نظر تھا۔جوجو کچھ یہ کرتے ہیں، ماں کے پیٹ سے لے کر نہیں آئے، مجھ سے سیکھا، میری تقلبد کی
~~میں ہرگز اس نعمت کے لاتقنہ تھا کہ مجھ کو بچوں کا باپ بنایا جائے۔ میں کسی طرح اس عنایت کے
~~شایاں نہ تھا کہ مجھ کو ایک بھرے کنہے کی سرداری ملے۔ یہ بھی میرے صیبوں کی شامت اوران کی
~~بدتمتی تھی کہ ان کی پر داخت مجھ کوسپردہوئی۔ افسوس، سن تمیز کوپہنچنے سے پہلے یہ تتیم کیوں نہ ہو
~~گئے۔ تیر خوارگی ہی میں میرا سایہ زبوں ان کے سرپر سے کیوں نہیں اٹھالیا گیا کہ دوسراان کی
~~تربیت کا متکفل ہوتا جو اپنی خدمت کو مجھ سے بدرجہا بہتر انجام دیتا۔ غضب ہے کہ یہ اشراف کے
~~بچے کہلائیں اور پاجیوں کی عادتیں رگھیں۔ مجھ کو اب ان کی شکل زہر معلوم ہوتی ہے۔ صورت

PageV01P044

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_45.png)

~~سیرت’ ظاہر باطن ایک سے ایک خراب’ ایک سے ایک بدیر
# یک نابکار کو دیکھو کہ وہ مالش کے آئے کی طرح ہروقت ابینھا ہی رہتا ہے۔ کبھی سینے پرنظرہے
~~کبھی بازوؤں پرنگاہ ہے۔ آدم زاد ہو کر لقا کبوتر کا پٹھا بنا پھرتا ہے۔ اتنا اکڑتا ہے اتنا اکڑتا ہے کہ
~~کردن گدی میں جالگی ہے۔ کیڑے ایسے چست کہ گویا بدن پرسیئٔے گئے ہیں۔ چھاتی پر انگر کھے
~~کے بند ہیں۔ گھٹنوں تک پا ٹجامے کی چوڑیاں پڑی ہیں۔ ایک دیوالی برا برٹوپی ہے کہ کودبہ کودگری
~~پڑتی ہے۔ دوسرانا نبجار، حبح اٹھا اور کبوترکھول باپ دادے کا نام اچھالنے کوٹھے پرچڑھا۔ پہر سو
~~پہردن چڑھے تک کو ٹھے پر دھہا چوکڑی محائی۔ مارے باند ھے مدرسے گیا۔ عصرکے بعد پھر کوٹھا
~~ہے اور کنکوا ہے۔ شام ہوئی اور شظرنجح بچھا۔ اتو ارکومد رسے سے چھٹی مل تو بٹیریں ٹڑائیں۔ تیسرے
~~نالايق، بڑے میاں سوبڑے میاں چھوئے میاں سحان اللہ، محلہ تالاں’ ہمسائے عاجرز۔ اس کو مار اس
~~،کو چھیڑ، جاروں طرف ایک تراہ تراہ نچ رہی ہے۔ غرض کچھ اس طرح کے بے سرے بچے ہیں
~~نا ہموار، آوارہ بے ادب’ بےتمینر، بے حیا، بے غیرت’ بے ہنر،بدمزاج، بدزبان، بدوضع کہ چند روز
~~سے دیکھ دیکھ کرمیری آنکھوں میں خون اترتا ہے۔ ان کی حرکات وسکنات’ شت وبرخاست کوئی
~~بھی تو بجھلے مانسوں کی سی نہیں۔گالی دینے میں ان کو باک نہیں، ٹخش بکنے میں ان کوتامل نہیں، سم ان
~~کا تکہ کلام ہے۔ نہ زبان کو روک ہے نہ منہ کولگام ہے۔ ان کی چال ہی کچھ بجیب طرح کی اکھڑی
~~کھڑی ہے کہ بے تہذتبی ان کی رفتارسے ظاہر ہے
# رہیں لڑکیاں، میں تسلیم کرتا ہوں کہ ان میں اس طرح کے عیوب نہ ہوں گے جولڑکوں میں ہیں۔
~~لیکن ساتھ ہی مجھ کو اس کا تیقن ہے کہ دین دارانہ زندگی تو کسی کی بھی نہیں۔ ان کو بھی اکرگڑیوں
~~میں مصروف پاتا ہوں،یا کنبے میں کوئی تقریب ہوتی بے تو کپڑوں کا اہتمام کرتے ہوئے دیکھتا

PageV01P045

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_46.png)

~~ہوں۔ لڑکے گالیاں بہت ککتے ہیں لڑکیاں کوسنے کثرت سے دیا کرتی ہیں۔ تتم کھانے میں جیسے وہ
~~بے باک ہیں، یہ بھی بے دھڑک ہیں۔ بہر کیف کیا لڑکے کیا لڑکیاں’ میرے نزدیک تو دونوں ایک
~~ہی طرح کے ہیں۔ ان سب کی یہ تباہ حالت دیکھ کر میں زہر کے سے گھونٹ پی کررہ جاتا ہوں۔ مگر
~~پھردیکھا ہوں تو ان کا کچھ بھی قصور نہیں۔ خطا اگر ہے تو میری اور تمہاری۔ ان کے عیوب پرجھڑڑ کنا
~~ورملامت کرنا کیسا، ہم نے کبھی ان کو روکا تک بھی تو نہیں
~~فہمیدہ    تم تو باہر کے اٹھنے بیٹھنے والے ٹھہرے، اس میں تو میراسراسر قصور ہے۔ بچے ابتداء
~~میں باؤں ہی سے زیادہ بانوس ہوتے اورباؤں ہی کی خوبو پلڑتے ہیں۔ بلکہ تم ج کبھی ان کو
~~ھیحت کرتے اور کسی بات پرگھر کتے تو میں الئی ان کی حمایت لیتی تھی۔ ان سب کو میں نے خراب
~~کیا اوراس کا الزرام بالکل میری گردن پرتے
~~صو    بے شک تم نے بھی ان کی اصلاح میں کو شش نہیں کی۔ لیکن پھر بھی میں باپ تھا۔ تم
~~سے ان کی پرورش متعلق تھی اور مجھ سے ان کی اصلاح وتہذیب
~~جمیدہ    باں میں نے ان کے بدنوں کو یالا اوران کی روحوں کو تباہ اور ہلاک کیا۔ میری ہی
~~بیہودہ محبت نے ان کی عادتیں بگاڑیں۔ میرے ہی تامعقول لاڈپیارنے ان کے مزاجوں کوگندہ
~~ان کی طبیعتوں کو بے تقا بوبنایا۔
~~صو    لیکن اگر میں اپنے کام پرآمادہ سرگرم ہوتا تو عمکن نہیں تھا کہ میں کہوں اورنہ سنیں’ میں
~~چاہوں اورنہ کریں۔ آخرمیں ان پر ضابطہ تھا۔ میں ان پر ہر طرح کی قدرت رکھتا تھا اورنہ صرف
~~ان پر بلکہ تم پر اور سارے گھر پر۔
~~فہمیدہ

PageV01P046

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_47.png)

~~منکشف نہ ہوتا ہوگا۔ جان بوجھ کر میری عقل پر پردہ پڑگیا۔ دیکھتے بھالتے میں اندھی بنی رہی۔اب
~~بھی جو جوخر ابیاں ان کی میں جانتی ہوں تم کو معلوم نہیں۔ دیکھولڑکیاں ہی ہیں کہ تم گڑیاں کھیلنے اور
~~کیڑوں کا اہتمام کرنے کے سوائے ان کے حالات سے محض ے خبر ہو۔ میں جانتی ہوں کہ ان کے
~~مزاجوں میں کیا کیا خرابیاں ہیں’ ان کی عادتوں میں کیسے کیسے بگاڑہیں
~~صوح    پھرآخر کیا کرنا ہوگا
~~فہمیدہ    میرے گمان میں ان بچوں کی اصلاح تو اب ہمارے امکان سے خارج ہے
~~نصوح    البتہ یا ممکن نہیں تو نہایرت دشوار ہونے میں بھی کچھ شیک نہیں
~~فہمیدہ    دشوارتم ہی کہو۔ آسمان میں تھگلی کا لگانا مکن ہے اور ان کی اصلاح ممکن نہیں۔ اوھرکی
~~دنیا ادھر ہو جائے، مگریہ درست ہونے والے نہیں۔ کیا تم نے دیکھتے کہ کلیم ایک بات کے سوسو
~~جواب دپنے کو موجود ہے اور ایک کلیم پر کیا الزرام ہے، جھتنے بڑے وتنے کڑے جتنے چھولے وتنے
~~و
~~صور    تو کیا ان کو اسی گم راہی میں رہنے دیں کہ اور بدتر ہوں۔ ان کوبہ اختیا رخود چھوڑدیں
~~کہ پیٹ بھر کرخراب ہوں
~~فہمیدہ    بڈسے طوطوں کا پڑھاتا، پکی لکڑی کا لچکانا، تم سے ہو سکے تو بسم اللہ۔ کیا خدانخواست
~~میں مانع ومزاحم ہوں۔ مگر میں ایسی انہونی کا بیڑانہیں اٹھاتی۔ ایازقد رخودبشناس۔ میں خود جانتی
~~ہوں کہ بیڑں کی نظروں میں میرا کتنا وقرہے’ بیٹیاں کتنا میرا ادب لحاظ کرتی ہیں۔ رشتے میں ماں
~~ضرورہوں مگرافوتاو سے مجبو رہوں، کوئی میرے بس کا نہیں
~~صو    لیکن تم خود کہتی تھیں کہ بچوں کی اصلاح تم پر فرض تھی اورجب تک مادری وفرزندی

PageV01P047

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_48.png)

~~خلق باقی ہے’ وہ فرض تمہاری گردن پر لدا ہے۔ میں نے ایک دن بڑے سویرے نہیں معلوم کس
~~بچے کوچاہا کہ باہر حکیم کولے جاکردکھادوں۔ تم اس وقت اس کامنہ دھلانے کو اتھیں۔ میں جلدی
~~کرتا تھا اورتم کہتی تھیں کہ ڈراصبر کرومنہ دھلادوں، کرتابدل دوں۔ اس حالت سے لے جاؤگے، تو
~~حکیم صاحب کیا کہیں گے کرگھر والی کیسی پھوہڑہے کہ بچوں کو ایسانا صاف رکھتی ہے۔بے شک وہ
~~بات تمہاری بہت معقول تھی۔ لیکن جب یہ تمہارے بچے گندی روح اور نایاک دل لے کرخدا کے
~~حضور میں جائیں گے تو کیا تم پھو ہڑ نہیں بنوگی۔ وہاں یہ معدوری، یہ بجبوری کچھ نہیں سنی جائے گی۔
~~علاوہ اس کے، کیوں کر تمہاری محبت اقتضا کرتی ہے کہ تم اپنے فرزندوں کو بتلائے مصیبت دیکھواور
~~ان کو اس مصیبت سے نکا لنے کی کچھ تدبیرنہ کرو، اس واسطے کہ وہ مصیبت ان پربہت دنوں سے ہے
~~اور میرے اور تمہارے سبب سے ہے۔ کیامدت کے بیمارکو دوا نہیں دیتے، پرانے ناسورکا علان نہیں
~~کرتے؟ اولادکی اصلاح ماں باپ پرفرض ہے۔ اگر اس فرض کو ہم نے غفلت اوربے وقوفی سے
~~ب تک اوانہیں کیا تو کیا ضرورہے کہ آئندہ بھی معصیت ترک فرض میں گرفتاررہیں
~~ہمیدہ    کچھ مجھ کو انکار نہیں، گریر نہیں۔ نہ میں یہ کھہتی ہوں کہ بچوں کی اصلاح ہم پرفرض نہ
~~تھی یا اب نہیں ہے۔ بلکہ مجھ کو ان کی اصلاح سے یاس کلی ہے اور میں جانتی ہوں کہ ان کی اصلاح و
~~تہذیب اورتادیب وتعلیم میں کو شش فضول ہے، سعی عبث’ تدبیر بے سود، محنت رائگاں، بھلا کہیں
~~ٹھنڈے لوہے بھی پینے سے درست ہوئے ہیں
~~صو    آدھا۔ لیکن ہم پر اسی قدرلازم ہے کہ کوشش کریں اور نتیجے کا مرتب ہوتا، اثرکا پیداکر
~~،دینا ہما را کام نہیں۔ یہ خدا کے اختیار میں ہے اور کون جانے کہ خدا ہمارے ارادے میں برکت
~~ہماری مدبیر میں تاشیردے اوریہ درست ہوجائیں، تو کیاتم کو سرت نہ ہوگی۔ کوشش میں ناکام رہنا

PageV01P048

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_49.png)

~~اور مطلقا کوشش نہ کرنا، ان دوباتوں میں زمین آسمان کا فرق ہے۔ انجام دونوں کا ایک ہو، مگر کو شش
~~کرنا ہما رے لیے ایک وجہ برات ہے
~~نہمیدہ    اس بات کا فیصلہ میرے اور تمہارے درمیان میں ہوتا عمکن نہیں، اس واسطے کہ میری
~~حالت اور ہے، تمہاری حالت اور۔ اول تو بچوں پر تمہا را رعب داب ہے۔ تم سے پھر بھی ڈرتے
~~ہں اور میرے ساتھ تو سب کے سب اس قدرگستاخ ہیں کہ بیٹیاں تو خیر مجھ کو برابرکی سکیلی جھتی
~~ہیں’ بیٹے تو اتنا بھی نہیں جانتے کہ یہ کون بلا ہے اور کیا بکتی ہے۔ دوسرے، تم کو اپنے بچوں کی یہ
~~کیفیت بہ خولی معلوم نہیں اور میں ان کے رگ وریشے سے واقف ہوں۔
~~صو    یہ سب چچ ہے، لیکن تمہاری باتوں کا خلاصہ یہ ہے کہ اب ان کی اصلاح بڑا مشکل
~~کا م بے
~~فہمیدو    پھر تم نے بات کو بدلا۔ میں نے اپنے منہ سے مشکل ہرگزنہیں کہا۔ میں تو شروع سے
~~نامکن اور محال ہی کہے جاتی ہوں
~~نصوح    بڑے افسوس کی بات ہے کہ اتنی دیر سے میں تمہارے ساتھ بک رہا ہوں اورتم نہیں
~~جھتیں۔کیوں صاحب’ ناممکن اور محال کیوں ہے
~~فہمیدہ    اگرتم کہوتو میں تمہاری خاطرسے مان لوں۔ لیکن چوں کہ تم میری رائے پوچھتے ہوتو
~~طبیعت ہوگئی ہیں۔ برابر کے بیٹے برابر کی بیٹیاں۔ مارہم نہیں سکتے، گھرک ہم نہیں سکتے، جبرہم نہیں
~~کرسکتے۔ بھلا پھران عاوتوں کو جن کے وہ مدتوں سے خوگر ہورہے ہیں، کیوں کرچھڑادیں گے؟
~~صو    تو تمہارامطلب یہ ہے کہ کوئی تدبیر کا رگر سمجھ نہیں آتی اورجوسمجھ میں آتی ہے وہ کارگر

PageV01P049

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_50.png)

~~ہیں معلو
~~فہمیدہ    وہ ایک ہی بات ہ
~~نصوح    اس سے مجھ کو بھی انکار نہیں کہ معمولی ندبیریں اب مھض بے سودہیں۔ مادہ سخت تے
~~تو جلاب بھی کوئی بڑا ہی کڑادینا ہوگا۔ جوکام پہلے ایک بات سے نکلتا اب جوتٔی لات سے بھی نکنے
~~کی امید نہیں
~~فہمیدہ    لیکن اگربچوں کے ساتھ تم اس طرح کی شتی برتوگے تو تمام دنیا تھڑی تھڑی کرے گی
~~اورختی سے بچوں کے دلوں میں دوئی ضداور نفرت پیدا ہوگی۔
~~صوح    اگر میں یہ تجھوں کہ میں اپنے ذمے ایک فرض اداکرتا ہوں تو دنیا کے کہنے کی انشاء
~~اللہ مجھ کو مطلق پروانہ ہوگی۔ لوگوں کو اختیار ہے جوچاہیں تمجھیں اور جو چاہیں سوکہیں۔ لیکن کتتی
~~میرے نزدیک ایک مدبیر نا مناسب ہے اور میں خوب سمجھتا ہوں کہ بڑے لڑکے کسی طرح تخق کی
~~برداشت نہیں کرسکتے اور اگر ان کے ساتھ خشونت اور درشتی سے پیش آؤں گا تو بالکل التااثر ہوگا اور
~~جب کہ میں خودان کی خرابی کا باعث ہوا ہوں تو تحتی کا میں صزاوارہوں نہ کہ وہ۔
~~:ہہیدہ    جھلا پھرتختی کروگے نہیں اورنرمی سے کام نکلتانہیں۔ اسی نرمی نے تو ان کو اس ھڈرے
~~تک پہنچایا۔ تو آخروہی بات ہوئی کہ ہونا ہوانا کچھ نہیں ناحق کا دردسرہے
~~تصوح    میں تو اس شعر پر عمل کروں گا
# دشتی
# زن
~~نرمی کی جگہ پرنرمی اورخق کے عل پرخی اور میرادل گواہی دیتا ہے کہ انشا، اللہ میں اپنے ارادے
~~میں کا میاب ہوں گا۔ آخرآدمی کے بچے ہیں’ بات کو سمجھتے ہیں، عقل رکھتے ہیں۔ جب ان ہی کے

PageV01P050

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_51.png)

~~فائدے کی بات میں ان سے کہوں گا تو کب تک نہ سمجھیں گے اورختی تو بس اسی قدر میں عمل میں
~~لاؤں گا کہ یہ بات بہ خوبی ان کے ذہہن شین کردوں گا کہ جومیرے کہنے کا نہیں، میں اس کا اوروہ
~~میراشریک رنج وراحت نہیں۔ یہ لہوں گا اور انشاء اللہ یہ کردکھاؤں گا۔ مگربے تمہاری مدد کے یہ
~~ارادہ پورانہیں ہوسکتا۔
~~نہمیدہ    میں دل وجان سے مددکرنے کو موجود ہوں۔ میں جانتی ہوں کہ تم ان ہی کی بہتری
~~کے واسطے کہتے اور کرتے ہو۔ اپنی اولا دکا فايدہ ہوتے ساتے اگر میں کوتا ہی کروں توماں کا ہے کی
~~ہوئی، کوئی ڈائن ہوئی
~~صور    تم میرے شریک حال رہوتو مجھ کو ہر طرح کی تقویت ہے۔ میں جانتا ہوں کہ بچے
~~بات بات میں تمہا را آسرا، تمہارا سہارا پلڑتے ہیں۔ ہومیری بیوی ٹگر معاملات خانہ داری میں
~~میرے کل فیصلوں کی اپیل تمہارے یہاں ہوتی ہے۔ میں تم کو الزام نہیں دیتا، اس واسطلے کہ تم سے
~~زیادہ میں خودملزم ہوں۔ لیکن بچوں میں سے کس کو تم نے زیادہ پیارکیا، وہی زیادہ خوارہوا۔ ہرچند
~~میں نے کوشش کی، کسی امردینی کے واسطے نہیں بلکہ معمولی پڑھنے لکھنے کے واسطے مگرجب تک
~~نمہاری تا مید نہیں ہوئی ایک نہیں چلی
~~ٹہمیدہ    لیکن اب وہ کیفیت نہیں ہے۔ جب تک چھويے تھے مجھ کو ماں سمجھتے تھے اور میں ان
~~کی فریا دسنتی تھی، جمایت کرتی تھی۔ اب ہرایک اپنے دل کا بادشاہ ہے۔ لڑکوں سے تو کچھ تعلق ہی
~~نہیں رہا۔ ہفتوں بات چیت کرنے کا اتفاق بھی نہیں ہوتا۔ یکارتی پکارتی رہ جاتی ہوں’ منہ چھیر کر
~~بھی نہیں دیکھتے۔ لڑکیاں البستہ کہاں جائیں اور کس کے پاس جائیں، گھرہی میں نیٹھی کھیلا کرتی
~~ہیں۔ میں گھرکے کام دھندے میں لگی رہی ہوں۔ لیکن پھر بھی جہاں تک تمہارے نیک ارادے

PageV01P051

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_52.png)

~~میں کہ خدا ان کو یورا کرے، مجھ سے مددمل سکتی ہے تو تم دیکھ لیسا، انشاء اللہ اپنے مقدوربھر اٹھانہ
~~رکھوں گی
~~نصوح    جھلاچھوئے چھوئے بچوں کو سنھال لوگی
~~:فہمیدو    ان کا درست کرلیسا کیا مشکل ہے۔ یہ تو موم کی ناک ہیں، جدھر کو پھیر دوپھر گئے۔
~~بلکہ شایدان کو منہ سے کہنے کی بھی ضرورت نہ ہو۔ بچوں کا قاعدہ ہے کہ جیسابڑوں کو کرتے دیکھتے
~~ہیں، خواہ شواہ اس کی نقل کرنے لگتے ہیں۔ ابھی تھوڑی دیر ہوئی حمیدہ نے مجھ کو رلا رلا دیا ہے۔ کیا تو
~~اس کی چھ برس کی بساط بے، مگر ماشا، اللہ میرے منہ میں خاک مغزسے اتارکر بڑے بوڑعوں ک
~~باتیں
# ہو

PageV01P052

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_53.png)

### | فصل سوم
### || فہمیدہ اور منجھلی بیٹی حمیدہ کی گفتگو
~~فجمیدہ    تم کو جواب چھند روز سے نماز پڑھتے دیکھتی ہے تو پرسوں مجھ سے پوچھنے لگی کہ اماں
~~جان دن میں کئی مرتبہ ابا جان ہاتھ منہ دھوکر یہ کیا کیا کرتے ہیں؟ پہلے دیرتک بڑے ادب سے
~~ہاتھ باندسے کھڑے رہتے ہیں۔چپکے چپکے کچھ باتیں کرتے جاتے ہیں۔ پھر جھکتے ہیں۔ پھرمنہ کے بل
# رپڑتے
~~میں: بیٹی نماز پڑھتے ہیں
~~:تمیدد    اماں جان نماز کہ
# اس استجاب کے ساتھ پوچھنا،یہ پہلی چتکی تھی کہ اس نے میرے دل میں لی
~~میں: بیٹی، خدا کی عبادت کو نماز کہتے ہیں۔
~~تمیاق    اماں جان خدا کیاچیز ہے اور عبادت اس کی کون ہے
# اس کا بھولے پن سے یہ پوچھنا تھا کہ خدا کیاچیز ہے اور عبادت اس کی کون ہے کہ میرے بدن
~~کے دونگنے کھڑے ہوگئے
~~میں:کیوں، کیا تم خدا کو نہیں جانتیں
~~۵میکہ    میں سب لوگوں کو خدا کی تم کھا تے توسنتی ہوں اورجب کبھی اماں جان، تم خفاہوتی
~~ہوتو کہا کرقی ہوخدا کی ماز اور تجھ سے خدا تجھے۔ شاید خدا بیچا کو کہتے ہیں مگر بیچا ہوتی تو اس کی تم نہ
# تھا

PageV01P053

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_54.png)

~~دیتا ہے، وہی مارتا ہے، وہی جلاتا ہے وہی پالتا ہے
~~۵حمیار    کیا اماں جان تم کو بھی خدانے پیدا
~~میں: باں مجھ کو بھ
~~:۵تمید    اور ابا جان کو بھی
~~میں: ہاں تمہارے ابا جان کوھی
~~حمیدہ    وننھی بو
~~میں: ہاں نتھی بوا کو بھی
~~:حمیدہ    ماں جان، کیا ہر روز ہمارے گھر میں کھاتا نہیں پکتا
~~میں:کیوں نہیں ککتا
~~:۵گمیر    پھر تم تو کہتی ہو کہ خداسب کو کھا نے کو دیتا ہے
~~میں: اللہ میاں پانی برساتے ہیں۔ اللہ میاں شلے اور میوے اور ترکاریاں ہم لوگوں کے واسطے
~~زمین میں اگاتے ہیں۔ وہی ہم سب لوگ کھاتے ہیں۔
~~:۵حمیاد    تھی بوا کوتو اباں جان تم دودھ پلاتی ہو۔
~~میں: دودھ بھی اللہ میاں ہی اتارتے ہیں۔ تمہاری ہی دفعہ اسی دودھ کے پیچھے برسوں مصیبت
~~اٹھائی۔ چھٹی تک الغاروں دودھ تھا۔ چھٹی نہا کراٹھی کہ یکا یک جاڑاچرڑھا۔ بخارآیا تو کس شدت
~~کا کہ الامان۔ تمام بدن سے آنچ نگلتی تھی۔ وہ چہر بھر کا بخارآنا اوردودھ کا تاؤکھا جانا۔ پھر بہتیری
~~ستاول پھانکی، زیرہ چیا، حکیم کا علاج کیا۔ تمہارے دادا جان، خدا جنت نصیب کرے ہر روز صبح کو
~~شتری لکھ دیا کرتے تھے۔ مگردودھ کچھ الیسی گھڑی کا سوکھا تھا کہ پھرنہ اتراپرنہ اترا۔ جب دیکھا

PageV01P054

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_55.png)

~~کہ بچی بھوک کے مارے پھڑکی چھلی جاتی ہے، چاروتا جارانا رگھی اوروہ عذاب اٹھائے کہ خدادشمن کو
~~بھی نہ دکھائے۔ خدانے زندگی بخشی تھی کہتم پل گتٔیں
~~:۵حمیا۔    تو اللہ میاں بڑے اچچھے ہیں۔ ہم سب کو کھانے کودچتے ہیں۔ ہماری تھی بوا کے
~~واسطے دودھ اتارتے ہیں۔ لیلن اماں جان، اللدمیاں سے ہمارا کچھ رشتہ ناتا ہے کہ اتنے سلوک
~~رتے؟
~~:حمبارہ    لونڈی خلاموں کے ساتھ اتناسلوک کوئی اپنے بچوں کے ساتھ بھی نہیں کرتا۔ لیکن
~~لونڈی خلام تو اپنے مالک کی خدمت کرتے ہیں، نہل کرتے ہیں۔ ہم اللہ میاں کا کون ساکام کرتے
~~میں:یہی نماز جوتم نے اپنے باپ کو پڑھتے دیکھی اورجس کو عبادت کہتے ہیں
~~:۵حمی    ہاں انماز اللہ میاں کا کام ہے تو سب ہی کونہ پڑھنی چاہیے کیوں کہ لونڈی خلام
~~سب ہیں’ اللہ میاں کی دی ہوئی روئی سب کھاتے ہیں۔
~~میں: بے شبک خداکی عبادت سب پرفرش تے
~~۵حمید    اماں جان تم تو نماز نہیں پرھتیں۔ کیا تم اللہ میاں کی لونڈی نہیں ہو اور کیا تم اس کی
~~دی ہوئی روئی نہیں کھا تیں؟ حمیدہ نے جوسادہ دلی اور بھولے پن سے یہ الزام دیا، مجھ کو اس قدر
~~شرم آئی کہ زمین چھٹ گئی ہوتی تو میں ساجاتی
~~میں: میں لونڈی بے شیک ہوں اور خداہی کی دی ہوئی روئی کھائی ہوں لیکن کیا بعضی لونڈیاں نکی
~~کام چور نمک حرام اور بے غیرت نہیں ہوتیں۔ ولیسی ہی اللہ میاں کی ایک لونڈی ہوں۔

PageV01P055

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_56.png)

~~"حمیدد    اباجان بھی تو اب بیماری سے اٹھ کر نماز پڑھنے لگے ہیں۔ کیا اس سے پہلے وہ خدا کی
~~دی ہوئی روئی نہیں کھا تے تھے
# یہ سن کر نصوح کی ٓنکھوں سے بے اختیا رآنسوٹیک پڑے۔
~~میں: وہ بھی براکرتے تھے
~~:حمیدو    اچھی اماں جان !اللہ میاں خفاہوئے ہوں گے
~~میں: خفا ہونے کی توبات ہی ہے
~~حمید و    ایسانہ ہوکہ رويی بند کردیں تو پھر ہم کہاں سے کھائیں گے اوراگر تھی بوا کا دودھ سوکھ
~~گیا تو ہماری نتنھی دوئے گی۔ یہ کہہ کر حمیدہ دونے لگی۔ میں نے اٹھا کرگلے سے لگالیا اور پیارکیا۔
~~لیکب جس قدر میں اس کوتسلی دتی تھی وہ اوردگنا روتقی تھی۔ مجھ سے بھی خبعا نہ ہوسکا اورمجھ کو روتے
~~دیکھ کر اور بھی بے تاب ہوگئی۔ آخربڑی مشکلوں سے میں نے اس کو سنھالا اور کہا کہ حمیدہ تم ڈرو
~~مت۔ اللہ میاں کایہ دستور نہیں ہے کہ جولونڈی خلام کام نہ کریں ان کا کھانا بند کردیں
~~۵تمیر
~~میں: ہاں ہاں۔ تم گھبراؤمت
~~حمید د    چھی اماں جان انھی کو پلا کردیکھودودھ ہے یا نہیں
~~میں: نیٹھی نتھی کو سونے دواوردودھ سے اطمینان رکھو۔ دودھ خدا کا دیا ہوا بہت بہے
~~حمیارد    ہمارے گھر میں تو لونڈی خلام نہیں’ نوکر چاکر ہیں مگر کام نہیں کرتے تو تخخواہ کاٹ لی
~~جاقی ہے۔ اباجان جرمانہ کردیتے ہیں۔ گھرسے نکال دیتے ہیں۔ اللد میاں اپنے لونڈی خلامول پر
~~بھی خفانہیں ہوتے تو ایسے مالک کا کام تو اور بھی جی لگا کر کرنا چاہیے۔ کیا کام نہ کرنا اور کھانا بے

PageV01P056

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_57.png)

~~غیرتی نہیں
~~میں: بڑی بے غیرتی کی بات ہے
~~:۵گمیار    اماں جان’ میں نے تو آج تک نماز نہیں پڑھی اورنہ مجھ کو نماز پرڑھنی آتی ہے اور تم تو
~~دن رات میں دوہی مرتبہ کھانا کھاتی ہو میں نہیں معلوم تنی دفعہ کھاتی ہوں۔ مجھ پر اللہ میاں ضرور خفا
~~ہوں گے۔""یہ کہہ کرپھر میں نے سمجھایا کہ حمیدہ ڈرومت۔ اللہ میاں تم سے ناخوش نہیں ہیں۔ ابھی
~~تم بیگی ہو، تم کو نماز معاف ہے
~~حمیارہ۔    کھانا تو مجھ کو بھی سب کے برابر بلکہ سب سے اچھا اور زیا دہ ملتا ہے
~~میں: ہاں ملتاہے اوریہ بھی خدا کی مہربافی ہے کہ تم کو کام معاف کررکھا ہے
~~:گمیبارہ    پھر اللہ میاں مجھ کو کیوں کھانا دہتے ہیں
~~میں: اس واسطے کہ جب بڑی ہو جاؤ تو اس کے بدلے کا بہت ساکام کرو۔
~~"۵حمی    لیکن کیا اب میں کام نہیں کرسکتی؟ دیکھو میں تم کویان بنا دیتی ہوں’ ابا جان کو پافی پلا
~~دیتی ہوں نتٹھی بوا کو بہلالیتی ہوں۔ کیوں اماں جان کرتی ہوں
~~میں: ہاں بواہاں’ تم تو میرے بہت کام کرقی ہو۔ پنکھا جھل دیتی ہو دھاگابٹ دیتی ہو سوئی میں
~~دھاگا یرودیتی ہو، جوچیز مجھ کو درکا رہوتی ہے لے آتی ہو۔
~~حمیبارہ    تو کیا میں اللہ میاں کا کوئی چھوٹا سا کام بھی نہیں کرسکتی؟ کیا نماز پڑھنا مشکل کام
~~ہے؟ میں تو دیکھتی ہوں’ ابا جان ہاتھ منہ دھو کر ہاتھ باند سھے کھڑے رہتے ہیں۔ کیا اتنا مجھ سے نہیں
~~ہوسکتا
~~میں: اس کے سوا کچھ پڑھنا بھی ہوتا ہے جس کو تم کہتی تھیں کہ چپکے چسپکے باتیں کرتے جاتے ہیں۔

PageV01P057

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_58.png)

~~حمیدھ    وہ کیابا تیں ہیں
~~میں: خدا کی تعریف اور اس کے احسانوں کا شکریہ اپنے گنا ہوں کا اقرار اور ان کی معافی کی
~~درخواست’ اس کے رحم کی تمنا، اس کے فضل کی آرزو، بس یہی نہاز ہے۔
~~:۵حمیار    یہ سب باتیں اسی طرح نہ کرتے ہوں گے، جیسے ہم لوگ آپس میں گفتگو کرتے ہیں۔
~~میں: اور کیا۔
~~:حمیدد    مگر ابا جان تو کچھ اورہی طرح کی بولی بولنے لگتے ہیں
~~میں: وہ عربی زبان ن
~~"حمیدہ    وہ تو میری سمجھ میں نہیں آتی۔ اماں جان تم جانتیہ
~~میں: نہیں میں بھی نہیں جانتی
~~:۵حمیکر    “تو کیا خدا سے عربی ہی زبان میں باتیں کرئی ہوتی
~~میں: نہیں وہ سب کی بولی سمجھتا ہے۔ بلکہ وہ دلوں کے ارادوں اور طبیعتوں کے منصوبوں سے
~~واقف ن
~~حمیدرد    ہکیوں
~~میں: اس واسطے کہ وہ ہروقت ہرجگہ موجود ہے۔ کوئی چیز، کوئی بات اس سے مخفی نہیں۔ سب کو دیکھتا
~~ہے سب کوسنتا ہے’ اگلے پچھلے کل حالات اس کو معلوم ہیں
~~حمیدہ    گھبر اکرک کیا الہ میاں ییہاں ہمارے گھر میں بھی بیٹھے ہی)
~~میں:گھر میں کیا ہمارے پاس بیٹھے ہیں مگر ہم ان کودیکھ نہیں سکتے۔
# یہ کن کرحمیدہ نے جلدی سے اوڑھنی اوڑھ لی اور ستنبھل کر مودب ہونیٹھی اور مجھ سے آہستہ سے

PageV01P058

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_59.png)

~~کہا، "اماں جان سرڈھک لو۔ اس کے بعد حمیدہ پرکچھ الیسی ہیبت غالب آئی کہ میری گودمیں
~~تھوڑی دیرتک چپ پڑی رہی۔ آخرآنکھ لگی، سوگئی۔ میری ٹانگیں سن ہونے لگیں، تو میں نے اہستہ
~~سے جیا ریائی پرلتا کربیدا رکویاس بٹھا دیا کہ دیکھ باتھ رکھے رہیو، ایسانہ ہولڑکی سوتے سوتے ڈرکر
~~چونک پڑے اور میں یہاں چلی آئی۔ مجھ کو حمیدہ کی باتوں سے ایساڈرلگا کہ اندر سے کلیجہ تھر تھر کانیا
~~جاتا تھا۔
~~نصو    کیوں، ڈرکی اس میں کیابات تھ
~~فہمیدہ    میں کہتی تھی کہ الیسی چھوئٔی سی لڑکی اور ایسی باتیں۔ کچھ اس کو ہو تو نہیں گی
~~صو    مذہب میں بڑی خولی اور عمدگی تو یہی ہے کہ وہ ایسی باتوں کی تعلیم کرتا ہے جن کو ہر
~~نص سمجھ سکتا ہے۔ مساتل دپنی آدمیوں کے بنائے ہوئے معمے اور لوگوں کی گھڑی ہوئی پہیلیاں
~~نہیں ہیں کہ ان کے حل کرنے اور بوجھنے کو بڑا غوروخوض درکا رہو، بلکہ اس حکیم برحق کے باند ھے
~~ہوئے اصول اور ٹھہر ائے ہوئے ضابطے ہیں اور اصول بھی کیسے سلیس اور آسان’ ضابطلے سہل اور
~~بدیہی۔ نہیں معلوم انسان کی عقل پر کیا پھر پڑے ہیں کہ اتنی موئی بات اس کی سمجھ میں نہیں آقتی کہ
~~زمین، آسہان، جاند، سورج، ستارے’ انواع واقسام کے حیوانات’ رنگ برنگی کے نباتات’ ساری دنیان
~~تمام زمانہ اتنابڑا کا رخانہ جس میں ایک پتا اٹھا کردیکھو تو ہزا رھا صنعتوں سے بھر اہوا ہے، آخر خودبہ
~~خودتو نہیں ہوگیا۔ ضرور کوئی اس کا بنا نے والاہے اور پھراس نے جو انسان کو ایک خاص صفت عقل
~~عطا کی ہے، کچھ تو اس تخصیص کا مطلب ہے۔ مگر ہے کیا انسان اس تصور کو اپنے ذہن میں آنے ہی
~~:نہیں دیتا، ورنہ ساری خدائی خداکی گواہی دے رہی ہے
# برگ    درختان    وش
# کر"    ڈنتریست    معرف    کرہگا

PageV01P059

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_60.png)

~~حمیدہ نے کوئی بات اچنجھے کی نہیں کہی۔ اچینجھے کی بات تو یہ ہے کہ ہم میں تادان بچوں کے برابر
~~بھی عقل نہیں۔ ڈوب مرنے کی جگ، زمین میں، گڑجانے کا مقام ہے۔ بلکہ حمیدہ کی باتوں کو میں
~~ایک نیک فال اپنی کا میابی کی سمجھتا ہوں۔ افسوس ہے، تم اس کو میرے پاس نہ لے آئیں۔ اس کی
~~ہر ہربات لوح دل پر کندہ کرنے کے لايق ہے اور یہ باتیں اس نے کیا کہیں، خدانے اس کے منہ
~~سے کہلوائیں۔ بیٹی کیا ہے، سچ پوچھوتو ہمارے لیے بدایت کا فرشتہ ہے اوربچے جو معصوم کہلاتے ہیں
~~اسی سبب سے کہ ان کے دل لوث دنیا سے پاک اور تیرگی، گناہ سے صاف ہوتے ہیں۔ الحمدللہ کہ
~~ایک سے تو اطمینان ہوا۔ اب یہ بتاؤ کہ اوروں کے واسطے کیا انتظام گرتنا ہوگا
~~فہمیدہ    تم ہی کوئی تجویر سوچو
~~تصوح    میں نے تویہ سوچا ہے کہ لڑکیوں کو تو تم سنجھا لواور لڑکوں کو میں سمجھلوں گا
~~:فجمیدہ    بھلا میں بھی تو ستجھوں کیوں کرسمجھ لوگے، کہ وہی تدبیر میں بھی کروں
~~صو    میں پہلے چھوٹوں سے شروع کروں گا۔ امید ہے کہ جلد راہ پر آجائیں۔ بڑوں کا مجھ کو
~~بڑا کھکا ہے۔ یہ تو میں خوب جانتا ہوں کہ یہ نیاڈھنگ دیکھ کران کے کان کھڑے ہوں گے مگر نہیں
~~معلوم کس سے کیا معاملہ پیش آئے۔ تم اتنا کروکہ ایک تو میراتمہارادونوں کا کام ایک ساتھ شرو
~~ہو۔ جب اندر باہر دونوں جگہ ایک ہی بات کا چرچا ہوگا تو کوئی یہ نہ کہہ سکے گا کہ دیلھو خاص کر
~~ہمارے ہیچھے پڑے ہیں۔ اولا داولا دسب برابر’ ان سے کچھ تعرض نہیں کرتے۔ دوسرے یہ کہ
~~نمہاری ہرادا سے یہ بات پیدا ہوکہ اس معاملے میں ہم دونوں کو ایک اہتمام خاص ہے۔ کیوں کہ
~~ذراساضعف بھی ظاہر ہوگا، تو تمام ترانتظام درہم برہم ہوجائے گا
~~ہمیدہ    انشاء اللد اس کے خلاف نہ ہوگا

PageV01P060

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_61.png)

### | فصل چھارم
### || نصوح اور چھوٹے بیٹے سلیم کی گفتگو
# آج تو میاں بیوی میں یہ قول واقرارہوا۔ اگلے دن چھونا بیا سلیم ابھی سوکر نہیں اٹھا تھا کہ بیدا را
~~نے آجگایا کہ صاحب زادے اٹھیے بالا خانے پرمیاں بلاتے ہیں ہیں۔ سلیم کی عمراس وقت کچھ کم
~~دس برس کی تھی۔ سلیم نے جوطلب کی خبرسنی، گھبر اکراٹھ کھڑا ہوا اورجلدی سے ہاتھ منہ دھوماں سے
~~آکر پوچھنے لگا:"اماں جان، تم کو معلوم ہے ابا جان نے کیوں بلایا
~~اں: بھائی مجھ کو تو کچھ خبر نہیں
# کچھ خفا تو نہیں ہید
~~ماں: ابھی تو کو ٹھے پرسے بھی نہیں اثرے
# لیمہ    بیدا را، تجھ کو کچھ معلوم۔
~~:بیدارا    میاں، میں اوپر لونا لینے گيی تھی۔ میاں اکیلے بیٹھے ہوئے کتاب پڑھ رہے تھے۔ میں
~~آنے لگی تومیاں نے آپ کا نام لیا اور کہا کہ ان کوھج دجیو
~~سلیم    صورت سے کچھ غصہ تو نہیں معلوم ہوتا تھا
~~بیدرا    ہیں تو
# تو اماں جان’ ذراتم بھی میرے ساتھ چلو۔
~~ماں:میری گود میں لڑکی سوتی ہے۔ تم اتناڈرتے کیوں ہوجاتے کیوں نہی
# لیم    کچھ پوچھیں گے۔
~~ماں: جوکچھ پوچھیں گے تم اس کا معقول طور پر جواب دینا۔

PageV01P061

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_62.png)

# غرض سلیم ڈرتا ڈرتا اوپر گیا اور سلام کرکے الگ جاکھڑا ہوا۔ باپ نے پیارسے بلاکرپاس بٹھالیا
~~اور پوچھا: کیوں صاحب ابھی مدرسے نہیں گئے
~~بیٹا: جی، بس جاتا ہوں۔ ابھی کوئی گھنے بھر کی دیر اورہے
~~باپ    تم اپنے بھائی جان کے ساتھ مدرسے جاتے ہویا الگ
~~بیٹا: کبھی کبھا ربھائی جان کے ساتھ چلا جاتا ہوں ،ورنہ اکثراکیلا جاتا ہوں۔
~~باس    
~~بیٹا: اگلے مہینے امتحان ہونے والا ہے۔ چھوئے بھائی جان اسی کے واسطے تیاری کررہے ہیں۔ صن
~~سویرے اٹھ کر کسی ہم جماعت کے یہاں چلے جاتے ہیں۔ وہاں ان کودیر ہوجاتی ہے تو پھرگھر بھی
~~نہیں آتے۔ میں جاتا ہوں تو ان کو مدرسے میں یاتا ہوں۔
~~باپ    کیا اپنے گھر میں جگہ نہیں ہے کہ دوسروں کے یہاں جاتے ہیں
~~بیا: جگہ تو ہے، مگروہ کہتے تھے کہ یہاں بڑے بھائی جان کے پاس ہروقت گنجفہ اور شطرنج ہوا کر
~~ہے اطمینان کے ساتھ پڑھنا نہیں ہوسکتا۔
~~باپ    تم بھی شطرنج کھیانی جانتے ہو
~~بیٹا: مہرے پچانتا ہوں، چالیں جانتا ہوں’ نگر کبھی خودکھیلنے کا اتغاق نہیں ہوا۔
~~با    مکرزیادہ دنوں تک دیکھتے دیکھتے یقین ہے کہ تم بھی کھیلنے لکوگے
~~بیٹا: شاید مجھ کو عمربھر بھی شظرج کھیلنی نہ آئے
~~باپ    یوں کیا ایسی مشکل ہے
~~بیٹا:مشکل ہویانہ میراجی ہی نہیں لگتا۔

PageV01P062

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_63.png)

~~بیٹا: میں سپند نہیں کرت
~~باپ    چوں کہ مشکل ہے اکثرمبتدی گھبرایا کرتے ہیں۔ مجھ کویقین ہے کہ گنجفہ میں تمہاری
~~طبیعت خوب لکتی ہوگی۔ وہ بہ نست شظرج کے بہت آسان ہے
~~بیٹا: میں شظرج کی نسببت کرگنجفہ کو زیا دہ ترناپسند کرتا ہوں۔
~~باپ    وہاں شظرج میں طبیعت پر زور پڑتا ہے اور گنجفہ میں حافظہ پر
~~بیٹا: میری تاپسندیدگی کا کچھ خاص کریہی سبب نہیں ہے بلکہ مجھ کو سارے کھیل برے معلوم ہوتے
~~ی
~~تمہاری اس بات سے مجھ کو تعجب ہوتا ہے اور میں تم سے تمہاری ناپپسندیدگی کا اصلی
~~سبب سننا چاہتا ہوں، کیوں کہ شایداب سے پاچ یا چھ مہینے پہلے جن دنوں میں باہر کے مکان میں
~~بیٹھا کرتا تھا، میں نے خودتم کو ہر طرح کے کھیلوں میں نہایت شوق کے ساتھ شریک ہوتے دیکھا
~~حا
~~بیٹا: آپ درست فرماتے ہیں۔ میں ہمیشہ کھیل کے پیچھے دیوانہ بنارہتا تھا، مگراب تو مجھ کو ایک دلی
~~تفرت ہوگئی
~~باپ    آخراس کا کوئی سبب خاص ہوگا
~~بیٹا: آپ نے اکثرچارلڑکوں کو کتا بیں بغل میں دابے گلی میں آتے جاتے دیکھا ہوگا
~~باپ    وہی جوگورے گورے چارلڑکے ایک ساتھ رہتے ہیں۔ چھڈی جونتیاں یہنے
~~منڈے ہوئے سر اونچے پاجامے، پگی چولیاں۔

PageV01P063

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_64.png)

~~بیٹا: ہاں جناب وہی چارلڑکے۔
~~باچ
~~بیا: بھلا آپ نے کبھی ان کو کسی تسم کی شرارت کرتے بھی دیکھا ہے
~~باپ    بھی نہیں۔
~~بیٹا: جناب کچھ عجب عادت ان لڑکوں کی ہے۔ راہ چلتے ہیں توگردن تگی کیے ہوئے۔ اپنے سے
~~بڑاعل جائے، جان پہچان ہویانہ ہو ان کو سلام کر لینا ضرور، کئی برس سے اس محلے میں رہتے ہیں، نگر
~~کانوں کان خبر نہیں۔ محلے میں کوڑیوں لڑکے بھرے پڑے ہیں، لیکن ان کو کسی سے کچھ واسط نہیں۔
~~آپس میں اوپرتلے کے چاروں بھائی ہیں۔ نہ کبھی لڑتے، نہکبھی جھگڑتے’ نہ گالی بکتے، نوتسم کھاتے
~~نہ جھوٹ بولتے’ نہ کسی کو چھیڑتے، نہ کسی پر آوازہ کستے۔ ہمارے ہی مدرسے میں پڑھتے ہیں، وہاں
~~بھی ان کا یہی حال ہے۔ کبھی کسی نے ان کی جھوئی شکایت بھی تو نہیں کی۔ ڈیڑھ بجے ایک گھئے کی
~~چھٹی ہوا کرتی ہے۔ لڑکے ٹھیل کودمیں لگ جاتے ہیں۔ یہ چاروں بھائی ایک پاس کی مسجد میں نماز
~~پڑھنے چلے جاتے ہیں۔
# بھلا پھر
~~بیٹا: منجھلا لڑکا میرا ہم جماعت ہے۔ ایک دن میرا آمسوختہ یادنہ تھا۔ مولوی صاحب نہایت
~~ناخوش ہوئے اور اس کی طرف اشارہ کرکے مجھ سے فرمایا کہ کم بخت گھر سے گھر ملا ہے۔ اتی کے
~~یاس جاکریادکر لیا کر۔ میں نے جو یوچھا: ""کیوں صاحب یادکرادیا کروگے؟"" تو کہا:"بہ سرو
~~چشم۔"غرض میں اگلے دن ان کے گھرگیا، آواز دی۔ انہوں نے مجھ کو اندر بلالیا۔ دیکھا کہ ایک
~~بہت بوڑھی سی عورت تخت پر جائے نماز بچھائے قبلہ رونیٹھی ہوئی کچھ پڑھ رہی ہیں۔ وہ ان لڑکوں

PageV01P064

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_65.png)

~~کی نافی ہیں۔ لوگ ان کو حضرت بی کہتے ہیں۔ میں سیدھا سامنے دالان میں اپنے ہم جماعت کے
~~پاس جا بیٹھا۔ جب حضرت بی اپنے پڑھنے سے فارخ ہوئیں تو انہوں نے مجھ سے کہا کہ بیٹا، گوتم
~~نے مجھ کو سلام نہیں کیا لیکن ضرور ہے کہ میں تم کو دعادوں۔جیتے رہو، عمردراز، خدا نیک ہدایت
~~دے۔ ان کا یہ کہنا تھا کہ میں غیرت کے مارے زمین میں گڑگیا اور ٹورآمیں نے اٹھ کر نہایت اوب
~~کے ساتھ سلام کیا۔ تب حضرت بی نے فرمایا کہ بیا، برامست ماننا، یہ بھلے مانسوں کا دستور ہے کہ
~~اپنے سے جوبڑا ہوتا ہے اس کو سلام کر لیا کرتے ہیں اور میں تم کونہ ٹوکتی کیکن چوں کہ تم میرے بچوں
~~کے ساتھ اٹھتے بیٹھتے ہو، اس سبب سے مجھ کو جتا دینا ضرور تھا۔ اس کے بعد حضرت بی نے مجھ کو
~~مٹھائی دی اور بڑا اصرار کر کے کھلائی۔ مدتوں میں ان کے گھر جاتا رہا۔ حضرت بی بھی مجھ کو اپنے
~~نواسوں کی طرح چاہنے اور پسا رکرنے لگیں اور مجھ کو ہیشہ نھیحت کیا کرتی تھیں۔ تبھی سے میرادل
~~تمام کھیل کی باتوں سے کھٹا ہوگیا۔
~~باپ    یہ تو تم نے اچھا اختصارکیا۔ اجی’ سب باتیں مجھ کو سناؤ۔ کیا کیا تم سے حضرت بی نے
~~کہا۔
~~بٹا: ہر روز آنے جانے میں ان لوگوں کے ساتھ خوب بے تکلف ہوگیا۔ مگرحضرت بی نے بس
~~پہلے دن سلام نہ کرنے پرٹوکا تھا پھر کوئی گرفت نہیں کی۔ باجودے کہ میں شوخی بھی کرتا تھا لیکن وہ خبر
~~نہیں ہوتی تھیں۔ ایک دن مجھ سے اور ایک بمسائے کے لڑکے سے، باہرگلی میں کھیلتے کھیلتے، عین
~~نہی کے دروازے برلڑائی ہو رڑی سخت ککامی کے بعدگالی گلوچ کی نوبت پنچی۔ پھر مارکٹائی
~~ہونے لگی۔ لڑکا مجھ سے تھا کزور۔ ذرا اڑنگے پرچرڑھا جوایک پخنی دیتا ہوں، چاروں شانے جیت۔
~~پھر تو میں اس کی چھاتی پرچڑھ بیٹھا اور بچا کو ایسے گھسے دیے کہ یا دہی کیے ہوں گے اور لوگ چھڑرانہ

PageV01P065

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_66.png)

~~دیتے تو میں اس کو ادھ موا کرہی چکا تھا۔بارے دوچا رآدمیوں نے مجھ کو اس پرسے اتا را اور دوایک
~~نے میری پیھ بھی ٹھوکی کہ شاباش پٹھے شاباش۔ لیکن وہ لڑکا ایسا چیند بازتھا کہ پھر خم ٹھوک کرسامنے
~~آگھڑا ہوا۔ میں چاہتا تھا کہ پھرگھ جاؤ، اتنے میں اندر سے اسی میرے ہم جماعت نے پوچھا
~~کیوں جی، کس سے لڑرہے تھے؟"" میں نے کہا:میاں ہی کھڑے والا رمضانی، کمزور مار
~~کھانے کی نشافی۔ لیکن خدا کی تسم میں نے بھی آج اس کو ایسارگڑا ہے کہ یادہی تو کرے گا۔"اس
~~وقت تک غصہ اور طیش تو فروہوا ہی نہ تھا، نہیں معلوم کیا کیا میں نے بگا کہ سب گھر والوں نے سن کر
~~نکھیں پچی کرلیں اور بڑی دیرتک سرنگوں بیٹھے دہے۔ آخرحضرت بی بولیں کہ سلیم بڑے افسوس
~~کی بات ہے کہ تو ایسا پسارالڑکا اورکن تیرے ایسے خراب۔ اس منہ سے الیسی باتیں! آج گئی دن
~~سے میں تجھ کوسمجھانے والی تھی۔ مگراس وقت جو میں نے تیری گفتگوسنی، مجھ کویقین ہوگیا کہ تجھ کو
~~مجھانا بے سودہے۔ بڑارج تو مجھ کو استی بات کا ہے کہ تو باتھ سے گیاگزرا ہوا۔ دوسراکھنکا یہ ہے کہ تو
~~میرے لڑکوں کے پاس ٓتا جاتا ہے۔ اگرخدانہ خواستہ تیری خوبوکا ایک شمہ انہوں نے اختیا رکیا تو
~~میری طرف سے یہ جیتے جی مرلیے۔ ملنا جلنا تو بڑی بڑی بات ہے’ اب محلہ مجھ کو چھوڑنا پڑا۔ اتنی
~~بے حیائی ایسی بدزبائی!اول تو لڑنا اور پھرگلی کو چیمیں اس پر ایسی موئی موئے گالیاں
~~میں: جناب خدا کی تتم ہرگز میں نے پہہل نہیں کی۔ وہ سرپرچڑھ کرمجھ سے لڑا۔
~~حضرت لی:بس اپنی قسموں کو بند کرو۔ میں تتم اورگالی دونوں کو برا تجھتی ہوں۔ جس کو بے مور
~~بے مگل خدا کا تام لینے میں باک نہیں’ اس کو کسی بات کے بک دینے میں تامل نہیں
~~میں: گاکلی بھی پہلے اس نے دی۔
~~حضرت بی    تم نے کیوں گالی کھانے کی بات کی

PageV01P066

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_67.png)

~~میں:یہی تو میں عرض کرتا ہوں کہ میرا مطلق قصورنہ تھا
~~حضرت بی    کیا ایسے بیہودہ لڑکوں سے ملاقات رکھنا تمہا راقصور نہیں ہ
~~میں: جناب آپ کو معلوم نہیں’ وہ لڑکا راہ چلتوں کے سرہوتا ہے۔
~~حضرت بی۔    یک نہ شددوشد۔ دروخ گویم برروئے تو۔ میرے لڑکوں کے تو کوئی بھی سرنہیں
~~ہوتا
~~میں: ان سے توسرے سے جان پہچان ہی ہیں۔
~~حضرت بی: اورتم سے
~~میں:کیوں کرکہوں کرنہیں
~~حضرت بی:ہے تو وہی تمہاراقصور ہے اور اسی کی یہ سزا ہے کہ تم نے بازار میں گالیاں گائیں۔
~~میں: لیکن میں نے بھی خوب بدلالیا۔
~~حضرت بی:بس یہی تو تمہاری خرابی کے چھن ہیں کہ اس کوتم بدلا سمجھتے ہو۔ اگر ایک شخص تمہارے
~~یاتھ برائٔی کرے تو اس کو لوگ براکہیں گے؟
~~میں: ضرور کہیں گے
~~حضرت بی: اورجب تم اس کے ساتھ برائی کروتو کیا زیا دہ برے نہ کہلاڈگے؟ گالی بکنا ایک
~~زبوں بات ہے۔ اس نے بلیں تو جھک مارا اور تم نے زیادہ بکیں تو زیادہ جھک مارا۔ سلیم، تو اینے
~~میں اور اس کبخڑے سکے چھوکرے میں کچچھ فرق تجھتے ہو؟
# یہ سن کرمجھ کو ندامت شروع ہوئی اور میں نے کہا کہ واقع میں اس وقت تو مجھ میں اوراس میں
~~کچھ فرق نہ تھا۔

PageV01P067

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_68.png)

~~حضرت بی    لیکن وہ ایک بازاری آدمی کا بیٹا ہے اور تم ایک بڑے عزت دارکے لڑکے ہو۔
~~تمہارے دادا کا شہر میں وہ شہر ہے کہ ان کے نام کی لوگ تعظیم کرتے ہیں۔ انہی کے پوتے تم ہو
~~جھوٹ بولنے پردلیر، فتم کھانے میں بے باک، ٹخش بکنے میں بے دھرڑک۔ سلیم، کوئی شخص دین اور
~~دنیا دونوں میں اس وجہ سے عزت نہیں پا سکتا کہ اس کے باپ دادا عزت دارتھے۔ آدمی کی عرزت
~~اس کی عادت اور مزاج سے ہے۔ کیاتم کہہ سکتے ہو کہ یہ عادتیں جوتم نے سکیکھی ہیں’ عزت حاصل
~~کرنے کی ہیں؟ ہرگز نہیں۔
# یہ سن کرمجھ کو اس قدرشر مندگی ہوئی کہ میں دونے لگا۔ حضرت بی بھی آب دیدہ ہوئیں اور مجھ کو
~~یاس بٹھا کرپیارکیا اورکہا کہ بیٹا، میں تمہارے ہی فائدے کے لیے کہتی ہوں۔ اب بھی کچھ نہیں
~~کیا۔ لیکن چند روز بعدتم کو ان حادتوں کا چھوڑنا بہت مشکل ہوجائے گا۔ میں نے اسی وقت تو بہ کی
~~اورکہا کہ اگراب سے آپ مجھ کو تم کھا تے یانخش بکتے یا جھوٹ بولتے یا بازاری لڑکوں میں کھیلتے
~~میں تو مجھ کو اپنے میں نہ آنے دیییے گا
~~باپ    کیا بس اسی دن سے تم کو کھیلنے سے نفرت ہوگئی
~~بیا: جناب نہیں۔ مہینوں میں حضرت بی کے یہاں جاتا رہا اور ہر روز نصیحت کی دوچار با تیں وہ
~~مجھ کو بتایا کرتی تھیں۔ ایک روز انہوں نے مجھ سے میرے وقت کا حساب پوچھا۔ میں نے سونا اور
~~کھانا اور کھینا اور تھوڑی دیر لکھنا پڑھنا بہتیرے کام گنوائے۔ مگر انہوں نے سن کرایک الیسی آوھینی
~~کہ آج تک اس کی چوٹ میں اپنے دل میں یاتا ہوں اورکہا: ”"سلیم آٹھ پہر میں خدا کا ایک کام
~~بھی نہیں۔خدانے تم کو آدمی بنایا، کیا ممکن نہیں تھا کہ وہ تم کو بلی یا کتا بنا دیتا؟ پھر آدمی بھی بنایا تو
~~ایسے خاندان کا جوعزت داراور خوش حال ہے۔ ہوسکتا تھا کہ تم مزدوریا لکڑہارکے گھر پیدا ہوتے اور

PageV01P068

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_69.png)

~~ایسی ہی چھوئی سی عمر میں تم کو پیٹ پوراکرنے کے واسطے محنت کرنی پڑتی اور پھر بھی سوائے چھنے کے
~~اورکچھ نہ یا تے اوروہ بھی پیٹ بھر کر نہیں۔ ایک لنگوئی تم باند سے پھرتے۔ نہ پاؤں میں جوتی’ نہ سر
~~پرٹوپی، نہ گلے میں انگر کھا۔ جہاں جاتے دردر جس کے پاس کھڑے ہوتے، پھٹ پھٹ۔ پھر
~~صورت تم کو ایسی یا کیزہ دی کہ جودیکھے پیارکرے۔ کیا تم کو کالا بھٹ، کانڑا، لنگڑا، کوڑھی بنا دینا
~~اس کو مشکل تھا۔ جس خدا کے تم پراتنے سلوک اوراتنے احسان ہیں، ستتم ہے کہ دن رات میں ایک
~~دفہ بھی اس کے آگے سرنہ جھکاو’ غضب ہے کہ ایک لھہ بھی اس کویا دنہ کرو۔" تب حضرت بلی ے
~~مجھ کو نمازسکھائی، اس کے معنی سمجھائے اور اسی طرح انہوں نے مجھ کو ہزا رہا صیحتیں کیں کہ برزبان باد
~~نہیں رہیں۔ مگر افسوس ہے ککئٔی مہینے سے ان کے گھر میراجانا چھوٹ گیا۔ یہ کہہ کر سلیم کی آنکھوں
~~میں آنسو بھر آئے
~~باچ    کیوں، تم نے کس لیے ان کے یہاں جانا ترک کیا؟ کیا ان کے نواسوں سے لڑائی
~~ہوگٔی
~~بیٹا: جناب ان کے نوا سے مجھ کو بھائیوں سے کہیں زیا دہ عزیزہیں۔ اگر میں ان سے لڑتا تو دنیا میں
~~مجھ سے زیادہ نالائق کوئی نہ تھا۔
~~با    پھر کیا حضرت بی تم سے ناخوش ہوگئیں
~~بیٹا: استخفراللہ۔ وہ تو خوداس درجے کی نیک ہیں کہ غصہ ان کو چھوہی نہیں گب
~~باپ    تو کیاتم آپ سے بیٹھ رہے
~~بیا: میں تو ہر دوز وہاں جانے کے واسطے تڑپتا ہوں
~~باپ    تو کیا یہاں تم کوکسی نے منع کردیا ہے

PageV01P069

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_70.png)

~~بٹا: نہیں کسی نے منع بھی نہیں کیا
~~باپ    پھر کیا سبب ہوا؟
~~بیٹا: اگر آپ مجھ کو اس کا سبب بیان کرنے سے معاف رکھتے تو بہتر تھا۔
~~باپ    نہیں ضرورہے کہ میں تمہا رے نہ جانے کا سبب معلوم کروں۔
~~بیٹا: اس میں ایک تخص کی شکایت ہوگی اور حضرت بی نے مجھ کو خیبت اورچغلی کی مانعت کی ہے۔
~~باپ    لیکن کیا وہاں نہ جانے سے تمہارانقصان نہیں
~~بیٹا: اے جناب’ نقصان سانقصان الگر میرے اختیا رکی بات نہیں۔
~~با    تو میں تم کو اپنے منصب پدری کی رو سے حکم دیتا ہوں کہ تم ساراحال بوست کندہ
~~بیان کرو
~~بیٹا: حضرت بی نے ایک مرتبہ مجھ کو بہ تا کید کہا تھا کہ تم اپنے سرکے بال منڈواڈالو۔ اگرچہ مجھ کو
~~بال بہت عزیزتھے اور میں ان کی خدمت بھی بہت کرتا تھا لیکن چوں کہ مجھ کویقین تھا کہ حضرت فی
~~جوبات کھتی ہیں ضرور میری منفعت کے واسطے کھتی ہیں، میں نے کہا بہت خوب۔ حضرت فی نے اور
~~تو کچھ سبب نہیں بیان کیا مگر اتتا کہا کہ بالوں کی بزرگ داتت میں تمہارا بہت ساوقت صرف ہوتا
~~ہے اوروقت الیسی چیز نہیں ہے کہ اس کو ایسی فضول باتوں میں صرف کیا جائے اور تم کو بڑے بال
~~رکھنے کی کچھ ضرورت بھی نہیں ہے۔ اگلے دن جوچام بڑے بھائی جان کا خط بنانے آیا، میں نے
~~اس سے کہا کہ خلیفہ میرے بال بھی مونڈ دینا بالوں کو مونڈ تاسن کربڑے بھائی جان اس قدرخفا
~~ہوئے کہ میں عرض نہیں کرسکتا۔ مجھ کو جوچاہتے کہہ لیتے۔ حضرت بی اوران کے نواسوں کو بھی
~~بہت برا بھلا کہا۔ یہ کہہ کر سلیم کی آنکھوں میں پھر آنسو بھر آئے۔

PageV01P070

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_71.png)

~~باچ    تمہارے بڑے بھائی سے اور حضرت بی سے کیا واسطہ اوران کو تمہارے افعال میں
~~میرے ہوتے کیا دخل
~~بیٹا: جنابے، نہیں معلوم ان کو کس طرح معلوم ہوگیا تھا کہ میں ان کے گھر آتا جاتا ہوں۔ دوایک
~~مرتبہ مجھ سے یہلے بھی کہا تھا کہ تو ان مردہ شوقلاؤذیوں کے ساتھ اکثر رہتا ہے، کیا تو بھی ملانا اور
~~مسجد کا نکڑگدابنے گا؟ اس دن بالوں پرکہنے لگے: دیکھا، آخران نا بکا روں کی صحجبت کا یہ اثرہوا کہ
~~آپ اچھے خاصے سرکو چھلا ہوا کسیرو بنانے چلے ہیں کہ دیکھتے ہی تحیلی کھجلائے، چانشا مارنے کوجی
~~چاہے۔ ایسے اکیکے سرمنڈانے سے کیا ہوتا ہے۔ گھٹنوں تک کا کرتہ پہن، مخنوں تک کا پا جامہ بنا، بخ
~~آیت کے واسطے دوچا رسورتیں یا دکر اورجا ہے کہ فقط انکی کو خون لگا کرشہیدوں میں داخل اور نراسر
~~منڈ اکر بریانی کی دعوتوں میں شامل ہوجاؤں تو بچاہا تھ دھورکھو، گھسنا تو ملنے ہی کا نہیں۔
~~باہ    تم نے کچھ جواب نہیں دیا
~~بیٹا: جناب’ اول تو بڑے بھائی کو جواب دینا خلاف شیوةٔ ادب تھا اور اگر دیتا تو مجھ کو جیتا بھی نہ
~~چھوڑتے ج یک میں یامنے سے مل نہیں گیا، انہوں نے زبان بند نہیں کی، اورناحو حضرت لی
~~کے نواسوں کی شان میں بری بری باتیں کہیں۔ غرض ڈرکے مارے پھر میں نے بال منڈ وانے کا
~~نام نہیں لیا اورتب ہی سے مجھ کو ایک حجاب ساپیدا ہوا کہ کئٔی بارمجھ سے کہہ چکی ہیں’ اپنے دل میں کیا
~~ہتی ہوں گی کہ کیسا خودسر لڑکا ہے۔ لیکن پھر انہوں نے کچھ تذکرہ نہیں کیا۔ معلوم نہیں بھول گنیں یا
~~کہنے سے کچھ فائدہ نہ دیکھ کرچپ ہورہیں۔ ابھی تک میں نے جانا نہیں چھوڑ، اگرچ میراجاتا داخل
~~بے غیرتی تھا۔ جب انہوں نے مجھ کو نمازسکھائی اور نماز کی تا کید کی تو میں نے ایک دن گھر میں نماز
~~،پرھنی چاہی۔ بڑے بھائی جان اوران کے یا ردوست برابر بسائے جاتے تھے اور میں نہیں بنستا تھا

PageV01P071

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_72.png)

~~تو جانمازالٹ الٹ دپتے۔ سجدے میں جاتا تو اوپر بیٹھ بیٹھ جاتے تھے۔ الیسی حالت میں مکن نہ تھا
~~کہ میں نمازپڑھ سکوں اور حضرت بی چچ بولنے کا مجھ سے عہدلے ہی چیکی تھیں۔ میں نے سوچا کہ
~~جاؤں گا تو نماز کو پوچھیں گی تو کیا کہوں گا۔ بالوں کی شرمندگی اور نماز کی ندامت’ خرض اعمال کی
~~شامت کہ میں نے جانا چھوڑدیا۔ اب وہاں گئے مجھ کو تین ساڑھے تین مہینے ہوگئے۔ میری اس
~~نااہلی کو دیکھیے کہ تب ہی سے وہ میرے ہم جماعت بیما رپڑے ہیں، میں ان کی عیادت کو بھی نہیں جا
~~ک
~~با    سیکن تم نے اپنی مجبوری کا حال مجھ پرکیوں نہیں ظاہرک
~~ببگا: اس خوف سے کہ خیبت ہوگی
~~باپ    تم نے اپنے بڑے بھائی کے رودرروکہا ہوتا۔
~~بیٹا: اتنی مجال نہ مجھ میں کبھی تھی، نہ اب ہے۔ کیوں کہ میں جانتا ہوں کہ میں ہروقت آپ کے پاس
~~رہنے سے رہا۔ جب اکیلاپا يیں گے مجھ کوٹھیک بنا يیں گے۔
~~باپ    تم کو خوف ہی خوف تھایا تم کو بڑے بھائی نے کبھی مارابھی تھا۔
~~بٹا: اس کی کنتی نہ میں بتا سکتاہوں اورنہ بڑے بھائی جان بتا سکتے ہیں۔
~~باچ    باست
~~بیٹا: میں تو ہمیشہ ان کے مارنے کونا حق، بے سبب بے قصوت بے خطاہی تمجھا
~~باپ    تم نے اپنی ماں سے بھی کبھی تذکرہ نہ کیا۔
~~بیٹا: جووجہ آپ کی خدمت میں عرض کرنے کی مانع تھی، وہ ہی والدہ سے بھی کہنے کو روکتی تھی۔
~~دوسرے میں دیکھتا تھا کہ گھر میں نماز روزے کا مطلق چرچانہیں۔ یہ بھی خیال ہوتا تھا کہ ایسانہ ہو

PageV01P072

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_73.png)

~~ہوں اور جس طرح بڑے بھائی جان تاخوش ہوتے ہیں اورلوگ بھی تا رضامند ہوں۔
~~باپ    تو یہ چند مہینے تمہارے نہایت ہی بری طرح گزرے۔
~~بیٹا: کچھ عرض نہیں کرسکتا۔ ایک حضرت بی کی خدمت سے محروم رہنے کا صدمہ، دوسرے اپنی
~~مجبوری کا رنج۔ میں نے لوگوں سے سناتھا کہ سک باش بردر خوردمباش سومجھ کو ہر روز اس کی
~~تصدیق ہوتی ہے اورسب سے بڑھ کر تو اس بات کا قلق تھا کہ میں اپنے گھر میں سب چھويے بڑوں
~~کی عاوتوں کونا پسند کرتا ہوں اوراپنے جی میں سوچاکرتا ہوں کہ جس گھر میں رہتا ہوں اس سے مجھ کو
~~وحشت ہوتی ہے تو میں کہاں جاؤں گا اور کیا کروں گا۔
~~باپ    سیکن اگراب تم کو حضرت بی کے گھر جانا۔
~~بیا: سبحان اللہ۔ اس سے بڑھ کر کوئی خوشی کی بات نہیں۔ لیکن جب تک کہ میں سرکے بال نہ منڈ
~~لوں اور نمازنہ پڑھوں میں ان کومنہ نہیں دکھا سکتا۔
~~باپ    اوراگریہ بھی ہو
~~بیٹا: تو پھریہ بھی ہوکہ ہمارے گھر بھر کی عادتیں وہیں کی سی ہوجائیں
~~اچ    بھلا اگریہ دونوں ہوں
~~بیٹا:تو پھر مجھ کو اور کچھ درکار نہیں۔
~~باہ    اس میں کچھ شیک نہیں کہ ہمارے اس تمام گھر پر ایک بربا دی اورتباہی چھا رہی ہے
~~اور سارا خاندان گناہ اور بے دینی کی آفت میں بتلا ہے۔ ٓوے کا آواخراب، کنبے کا کنبہ گمراہ۔
~~تعجب ہے کہ اب تک کوئی عذاب البھی ہم پرنازل نہیں ہوا۔ حیرت ہے کہ قہر خدا ہم پرکیوں نہیں
~~ٹوٹ پڑا اور خدا کا اٹرام اورتم سب کا اولاصنا تمام ترمجھ پر ہے۔ میں تم لوگوں کے جسموں کی

PageV01P073

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_74.png)

~~پرداخت ویرورش کرتا رہا لیکن تمہاری روحوں کو میں نے بلاک اور تمہاری جانوں کو میں نے تلف
~~کیا۔ کتنے دن میری گردن پرہیں اور کتنے وبال میرے سرپر۔
~~بجیر تم کہ سرانجام ن چہ خواہد بود
~~سلیم    آج تم خوش ہو جاؤ کہ تمہاری آرزوبرآئی اور تمہارا مطلب خدانے پورا کیا۔ شوق
~~سے اپنا سرمنڈ اؤ اور نماز پرھو اور حضرت بی کی خدمت میں جاو۔ آج سے حضرت بی میری دینی
~~ماں اوران کے نوا سے میری دینی فرزند ہیں اور میں خود تمہارے ساتھ چلوں گا اور حضرت بی کا
~~شکریہ اوا کروں گا کہ انہوں نے حسبت للہ تمہارے اور میرے دونوں کے ساتھ سلوک کیا۔ تمہارے
~~ساتھ یہ کہ تم کو نیک صلاح دی اور میرے ساتھ یہ کہ جوکام میرے کرنے کا تھاوہ انہوں نے کیا۔
~~آج کے بعد سے انشا، اللہ تم اس گھر کو حضرت بی کے گھر کی طرح دیکھوگے۔ کوئی تفرقہ تم میں اور
~~ان کے نواسوں میں بافی نہ رہے گا۔ سلیم! تمہاری آج کی گفتگوسن کر میراجی بہت ہی خوش ہوا اور تم
~~مجھ کو ساری اولا دمیں سب سے زیادہ عزی رہوگے۔ تم کو میں دوسروں کے لیے نمونہ اور مشال
~~بناؤں گا اوران کو جوتم سے بڑے ہیں، تمہاری تقلید پر مجبورکروں گا۔

PageV01P074

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_75.png)

### | فصل پنجم
### || فہمیدہ اور بیٹی نعیمہ کی لڑکی
# ادھر تو نصوح اور سلیم دونوں باپ بیٹیوں میں یہ گفتگو ہورہی تھی، ادھراتنی ہی دیر میں فہمیدہ اور
~~بڑی بیٹی نعیمہ میں خاصی ایک جھوڑ ہوگئی۔ نعمہ اس وقت دوبرس کی بیا ہی ہوئی تھی۔ یانچ مہینے کا
~~پہلونہی کا لڑکا گودمیں تھا۔ نازونعمت میں بلی نائی کی چہیتی، باں کی ااڈو۔ مزاج کچھ تو قدرقی تیز، ماں
~~باپ کے لاڈچسا رسے وہی کہاوت ہوئی، ""کریلا اورنیم چڑھا،"، اور بھی چڑچڑا ہوگیا تھا۔ ساس
~~نندوں میں بھلا اس مزاج کی عورت کا کیوں گزرہونے لگا تھا۔ گھونگھت کے ساتھ منہ کھلا کا کھلا تھا
~~کہ سرال کا آتا جاتا بندہوگیا۔ اب چھ مہیے سے ماں کے گھر نیٹھی ہوئی تھی۔ مگر رسی جل پر بل نہ گیا۔
~~باوجودے کہ اجری ہوئی میکے میں پڑی تھی، مزاج میں وہی طنطنہ تھا۔ کنوارپنے ہی میں سواگزکی
~~زبان تھی۔ کچھ یوں ہی سالحاظ بڑی بوڑھیوں کا تھا، سوبیا ہے سے ان کو بھی دھتکا ربتائی۔ جنے پیچھے
~~تو اور بھی گھل گھیلی۔ مردوں تک لحاظاٹھادیا۔
# فہمیدہ نے میاں کے روبرو بیٹیوں کا بیڑا اٹھا نے کو اٹھا لیا تھا، لیکن نعیمہ کے تصور سے رونگئے
~~بدن پرکھڑے ہو ہو جاتے تھے اورجی ہی جی میں کھبتی کہ ذرا بھی میں اس بھڑوں کے چھتے کو
~~چھیڑوں گی تو میراسرمونڈ کرہی بس نہیں کرے گی۔ سوسو منصوبے ذہن میں باندھتی تھی، ٹگرنعمہ کی
~~شکل نظرپڑی اورسب خلط ہوگئے۔ ماں تو موقع اورحل ہی سوچتی رہی، نیمہ نے خودہی ابتدا کی۔
~~بڑے سویرے بچ حمیدہ کودے کر خود ہاتھ منہ دھونے میں مصروف ہوئی۔ جب حمیدہ نے دیکھا کہ
~~نماز کا وقت باتھ سے نکلا جاتا ہے’ بچے کو بٹھا نہاز پڑھنے لگی۔بچہ کسی اکھل کھری ماں کا تھا، بٹھانا تھا
~~کہ بلبلا اٹھا۔ آوازسن کرماں دوڑی آئی۔ دیکھا کہ بچہ ا کیلا پڑا رورہا ہے اور حمیدہ کھڑی نماز پڑھ

PageV01P075

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_76.png)

~~رہی ہے۔ دورسے دوڑ، پیچھے سے حمیدہ کے الیسی دوتتھڑ ماری کہ حمیدہ رکوں سے چہلے مجدے میں جا
~~ر
# اس وقت فہمیدہ کسی ضرورت سے دوسرے قطعے میں گيی تھی۔ پھر کرآئی تو دیکھا کہ حمیدہ چبويرے یر
~~یانی کا لونا لیے ہوئے سرجھکائے نیٹھی ہے اورناک سے خون کی تللی جاری ہے۔ گھبرا کر پوچھا کہ
~~ابھی تو میں تم کو نمازیڑھتی چھوڑگئی تھی۔ اتنی ہی دیر میں یہ ہوکیا؟ دیکھوں کہیں نکسیر تو نہیں پھوئی۔
# حمیدہ بے چاری نے ایسھ کچھ جواب بھی نہیں دیا تھا کہ نعیمہ خود بول اٹھی:"اے بی ہوا کیا۔ ذر
~~کی ذرالڑ کے کودے گرمیں منہدھونے چلی گئی اس نلمی سے اتنان ہوسکا کہ ڈرالڑ کے کو لیے رہے۔
~~آٓخرمیں کہیں کنویں میں گرنے تو نہیں چلی گئی تھی۔ لڑکے کو بلکتا ہوالتا، نیت باندھے نمازپڑھنے کھڑی
~~ہوگئی۔ میں جوٓئی تو ذرا ہولے سے کندسے پر ہاتھ رکھا تھا کہ آپ دھڑام سے لرپڑی۔ کہیں نحتت
~~کی کیل گگ اگاگئی ہوگی
~~ماں: اچھاتم نے ہولے سے ہاتھ رکھا تھا کہ نگوڑی لڑکی کے فصد کے برابرخون نکلا؟ کیسے دنیا میں
~~لہوسفید ہوگئے ہیں۔
~~"یہہ: لہوسفیدنہ ہوگئے ہوتے تو کیایوں بھا نجے کو روتا ہوا چھوڑدیتی
~~ماں: لیکن اس نے بے سبب نہیں چھوڑا۔ اس کی نہازچھلی جارہی تھی
~~ع: بلا سے صدتے سے نماز کو چانے دیا ہوتا نہاز چاری تھی یا بھا نچا
~~ماں:لڑکی، ڈرخدا کے غضب سے۔ کیا کفربک رہی ہے۔ اس حالت کو تہنچ چھکی اور پھر بھی درست نہ
~~ہوئی
~~نعمہ: خدانہ کرے میری کون سی حالت تم نے بری دیکھی

PageV01P076

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_77.png)

~~ماں: اس سے بدتر حالت اور کیا ہوگی کہ تین برس بیاہ کو ہوئے اورڈھنگ سے ایک دن اینے گھر
~~میں رہنا نصیب نہیں ہوا۔
~~نیہہ: وہ جنم جلاگھر ہی ایسا دیکھ کردیا ہوتو کوئی کیا کرے۔
~~ماں وہاں بیٹی سچج ہے۔ میں تو تیری ایسی ہی دشمن تھی۔ مائیں بییوں کو اتی واسطے بیاہا کرتی ہوں گی
~~کہ بیٹیاں اجڑی ہوئی ان کے گھنے لگی نیٹھی رہیں۔
~~نیہہ: کیا جانیں۔ ہم کتو آنکھیں تیچ کر کنویں میں دھکیل دیا تھا، سوپڑے ڈبکیاں کھارہے ہیں۔
~~ماں: خیر بیٹی، اللہ رکھے تمہارے آگے بھی اولا دہے۔ اب تم سمجھ بوجھ کران کی شادی بیاہ کرتا۔
~~نیہہ: کریں ہی گے۔ نہ کریں گے تو کیا تمہارے بھروسے بیٹھے رہیں گے۔
~~ماں: میں کیا کہتی ہوں کہ میرے بھروسے نیٹھی رہنا۔ بڑا بھر وساخدا کابا۔
~~نعیمہ: کیساخدا۔ بھر وسااپنے دم قدم کا۔
~~ماں: یہ دوسری دفعہ ہے کہ تو خدا کی شان میں بے ادبی کرچکی ہے۔اب کی تونے اس طرح ک
~~بات منہ سے نکالی اوربے تامل رڑے طمانچہ تیرے منہ پرٹھینچ ماروں گی۔
~~نعیمہ: سچ کہنا۔ بڑی بے چاری مارنے والی۔ ماراپنی چھیتی کوما راپنی لاڈوکو۔
~~ماں: کیسی چہیتی، کیسی لاڈو۔ فربان کی تھی وہ اولا دجوخدا کونہ مانے
~~عمہ: یہ کب ت
~~ماں: جسب سے خدانے بدایت دی۔
~~نیہہ: چلوخیرجب ہم بھی تمہاری عمر کو پنچیں گے تو بہتیر اخدا کا ادب کرلیں گے۔
~~ماں: آپ کو خیرسے غیب دافی میں دخل ہے کہ بارے میری عمرتک پہنچنے کا یقین ہے۔

PageV01P077

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_78.png)

~~نعیمہ: اب تم میرے مرنے کی فال نکالو
~~ماں: نہ کوئی کسی کی فال سے مرتا اورنہ کوئی کسی کی فال سے جیتا۔ جس کی جتنی خدانے لکھ دی۔
~~نعیمہ: ورنہ تم مجھ کوکا ہے کو چھلینے دیتیں۔
~~ماں: اتناہی اختا ررکھتی ہوتی تو تجھ کو آدمی ہی نہ بنالیتی۔
~~نعیمہ: نوج تو کیا میں حیوان ہوں۔
~~ماں: جوخدا کو نہیں جانتا وہ حیوان سے بھی بدترہے
~~نیہہ: اب تو ایک حمیدہ تمہارے نزدیک انسان ہے۔باقی سب گد سے ہیں
~~ماں: حمیدہ کا تجھ کو کیا جلاپاپڑگیا۔ تو اس کی جوتی کی برابری تو کرلے
~~نعہہ: خدا کی شان، یہ اٹھک بیٹھک کرلینے سے حمیدہ کوا یسے بھاگ لگ گے
# نہمیدہ دومرتبہ بیٹی کومنع کرہی چھکی تھی اور سمجھا دیا تھا کہ اگر پھردین کی باتوں میں بے ادبانہ کلام
~~کلام کرے گی تو میں بے تاعل منہ پر طمانچہ ماروں گی۔ اس مرتبہ جونیمہ نے نماز کو اٹھک بیٹھک کہا تو
~~خرارت دین داری نے فہمیدہ کو بے اختیار کیا اوراس نے واقع میں جیسا کہا تھا، نعیمہ کے منہ پر ایک
~~طمانجہ السے زورسے مارا کہ منہ ہی تو پھرگیا۔ طمانچے کا لگنا تھا کہ نعیمہ نے ایک آفت تو ڑماری۔
~~سب سے پہہلے تو اس نے’ وے دھواں دھواں، دے دھواں دھوں’ اپنے بے زبان معصوم بچے کوپیٹ
~~ڈالا۔ اگرلوگ اس کی گود سے بچے کونہ چھین لیں تو لڑکے کا خون ہی کرچھکی تھی۔ اس کے بعدتو اس
~~نے عجب عجب ٹیل مچائے۔ گھنٹوں تک تو پٹخیاں کھایا کی۔ کیڑوں کا ایک تارباقی نہ رکھا۔ نہیں معلوم
~~اس کا سرتھایا لوہے کا گولا تھا کہ ہزاروں دوتھڑیں اس پرپڑیں، آوھے سے زیا دہ بال کھسوٹ
~~ڈالے سینکڑوں ٹکریں دیواروں میں ماریں۔ حیرت ہے کہ وہ سربچا تو کیونکربچا۔ اس کے پاکھنڈ

PageV01P078

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_79.png)

~~دیکھ کرسیاراگھر تھرااٹھا اور لوگ ڈرنے لگے کہ ایسانہ ہو تھا نے والے خل سن کراندرگھس آئیں
~~بارے بہ مشکل پلڑدھکڑکر کوٹھڑی کے اندردھکیل اوپر سے کنڈی لگادی۔
# نچے گھر میں اتناغل ہوا مگر بالا خانہ کچھ ایسا الگ ساتھا کہ نصوح کو مطلق خبرنہ ہوئی۔ جب سلیم
~~باپ سے باتیں کرکے ینچے اتراتو فہمیدہ اوپرگئی۔ اس وقت تک خیظ وغضب اوررنج وتعب کے آتار
~~اس کے چہرے سے شمودا رتھا۔ دورہی سے نصوح نے پوچھا: ”"خیریت تو۔
~~فہمیدہ    اللہ تعالی خیریت ہی رکھے۔ کیوں تم نے کیا سمجھ کر پوچھا
~~صو    تمہارے چہرے پرہوائیاں اڑرہی ہیں۔ ہونٹھ خشل ہو رہے ہیں۔ سرسے پاؤل
~~تک کھڑی کانپ رہی ہو۔ آخریہ سب باتیں بے سبب تو نہیں ہیں
# فہمیدہ نے نعیمہ کی اوراپنی تمام سرگزشت بیان کی۔ نصوح یہ ماجراسن کردم بہ خود ہوگیا۔ آدسے
~~گھنے کے فریب دونوں میاں بیوی چپ سنائے میں بیٹھے رہ گئے۔ آخر فہمیدہ نے کہا:پھراب کیا
~~سلاح
~~صو    صلاح یہی ہے کہ جو ہوئی ہوسو ہو اب نرمی اور لیت نہیں کريی جا ہیے۔ معافاللہ ایسا
~~براعقیدہ! بھلا کوئی کہہ سکتا ہے کہ یہ کسی اہل اسلام کے خاندان کی لڑکی ہے۔ معلوم ہوتا ہے کہ خد
~~اس کے نزدیک کوئی چیزہی نہیں۔ مجھ کو تو اس کے ساتھ کھانا حرام ہے۔ بڑی خیریت لزری کہ میں
~~وہاں موجودنہ تھا ورنہ میرے روبروایسا کلمہ اس کے منہ سے نکلا ہوتا تو شاید میں تلوارتھتنچ مارتا۔ ایسی
~~اولادکے ہونے سے نہ ہونا اچھا۔ بہتر ہوگا کہ ابھی پالکی منگا کراس کو سسرال پہنچا دو۔
~~نہمیدہ    بھلا کیسی باتیں کہتے ہو۔ بے طلب بے تقریب تج دیں تو ایک تو پہلے ہی سے اس
~~نے اپنی عزت کو خاک میں سملا رکھا ہے، رہی سہی اور بھی غارت ہو۔ مجھ کو کیا خبرتھی، ورنہ تمہاری

PageV01P079

![image filename](./Tauba_Tun_Nasooh_By_Deputy_Nazeer_Ahmed_Urduinpage.com.pdf_page_80.png)

~~عیادت کی تقریب سے عورت مردسا راسمدھیانا آیا تھا اوراس کے لے جانے کے لیے شتیں کر
~~تھے
~~صو    جو کم بخت عورت خدا کی عرزت وحرمت نہ رکھے، وہ دنیا میں ہر طرح کی بے عزق اور
~~بے حرمتی کی سزاوارہے۔ جب اس کو خدا کا پاس اوب نہیں، مجھ کو ہرگزہرگزاس کا پاس محبت نہیں۔
~~فہیدہ    میں کھتی ہوں شایداب بھی یہ درست ہوجائے
~~نصوح    توبہ توبہ! اس کے دل میں مطلق نورایمان نہیں۔ وہ تو سرے سے خداہی کی تقائل نہیں
~~پھرکیا درستی کی امید
~~نہیدہ    سرال بھیج دینا تو ٹھیک نہیں
~~صوح    پھر مجھ سے کیا صلاح پوچھتی ہو جو تمہارے جی میں آئے سوکرو۔ لیکن یہ مکن نہیں کہ
~~تعالی اپنی مہربافی اور عنایت سے دیتاہے، وومخص اس میں کیوں شریک ہوجو خدا ہی کو نہیں مانتا۔
~~ہمیدہ    لیکن خدائے تعالی اینا رزق کسی سے درلیغ نہیں رکھتا برے بھلے سب اس کے
~~یہاں سے روزيی پاتے ہیں
~~تصور    میں اس کے رزق کا انسداد نہیں کرتا لیکن میں اپنے رزق میں منکر خدا کو شریک نہیں
~~کرنا چاہتا۔
~~نہمیدہ    ایسی تختق سے گھر میں کوئی کا ہے کو رہنے لگا
~~صو    میں اس گھر کی فکرمیں ہوں جہاں مجھ کو ہمیشہ رہنا ہے۔ دنیا کا گھر چند روزہ گھر ہے۔
~~آج اجا تو اور کل اجا تو’ ایک نہ ایک دن اجڑے گا ضرور۔ میرے آباد کرنے سے آبادرہ سکتا

PageV01P080
