######OpenITI#

#META# Creator: escriptorium
#META# Created: 2025-03-05T05:42:58.238469+00:00
#META# LastChange: 2025-03-05T05:42:58.238496+00:00
#META# transcription model: FASDH25_transcription.mlmodel
#META# segmentation model: urdu_segm_fas25.mlmodel
#META# transcribers: manto_boys
#META# Escriptorium document pk: 7594


#META#Header#End#

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_3.png)

### | زحمت مہر درخشان
# بمبئی چھوڑ کراچی سے ہوتا ہوا غالباسات یا آٹھ جنوری ۱۹۴۸ء کو یہاں لاہور پہنچا۔ تین مہینے میرے دماغ کی عجیب و غریب حالت
~~رہی۔ سمجھ میں نہیں آتا تھا، میں کہاں ہوں۔ بمبئی میں ہوں، کرا چی میں اپنے دوست حسن عباس کے گھر بیٹھا ہوں یالاہور میں ہوں جہاں کئی
~~ریستو رانوں میں قامد اعظم فنڈجمع کرنے کے سلسلے میں رقص و سرود کی محفلیں اکثر جمتی تھیں۔
# تین مہینے تک میرا دماغ کويئی فیصلہ نہ کر سکا۔ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ پردے پر ایک ساتھ کہئی فلم چل رہے ہیں۔ آٓپس میں گڈمڈ
~~۔۔---۔-کبھی بمبئی کے بازار اورگلیاں، کبھی کراچی کی چھوٹی چھوتی تیزرفقار ٹرا میں اور گدھا گاڑیاں اور کبھی لاہور کے پر شور ریستوران
~~۔۔۔۔۔۔۔سمجھ میں نہیں آتا میں کہاں ہوں۔۔۔۔۔۔۔ سارا سارادن کرسی پر بیٹھا خیالات میں کھویا رہتا۔ آخر ایک دن چونکا کیوں کہ جو
~~روپیہ میں ہمئی سے اپنے ساتھ لایا تھا۔ کچھ تو گھر میں اور کچھ گھر سے کچھ دور کلفلن بار میں جذب ہو چکا تھا۔ اب مجھے قطعی طور پر معلوم ہو گیا
~~کہ میں لاہور میں ہوں۔ جہاں بھی بھی میں اپنے مقدمات کے سلسلے میں اآیا کرتا تھا اور کرنال شاپ سے بہت سے خوبصورت چپل خرید کر
~~اپنے ساتھ لے جایا کرتا تھا۔
# میں نے سوچنا شروع کیا کہ اب کیا کام کیا جائے۔ استضسار کرنے پر معلوم ہوا کہ نقسیم کے بعد فلمی کا روبار قریب قریب مفلوج ہو چکا
~~ہے جن فلم کمپنیوں کے بورڈ نظر آتے ہیں وہ ان بورڈوں ہی تک محدود ہیں۔ بہت تشویش ہوئی۔ الاٹمنٹوں کا بازار گرم تھا۔ مہاجر اور غیر
~~مہاجر دھڑادھڑاپنے اثر ورسوک سے کارخانے اور دکانیں الاٹ کرارہے تھے۔ مجھے بھی مشورہ دیا گیا' مگر میں نے اس لوٹ کھسوٹ میں
~~حصہ نہ لیا۔
# انہی دنوں معلوم ہوا کہ فیض احمد فیض اور چراغ حسن حسرت مل کر ایک روز نامہ جدید خطوط پر شايئع کرنے کا ارادہ کر رہے تھے۔ میں
~~ان حضرات سے ملا۔ اخبار کا نام "امروز" تھا جو آج ہر ایک کی زبانیر ہے۔ پہلی ملاقات پر اخبار کی "ڈمی"تیار کی جارہی تھی۔ دوسری ملاقات
~~ہوئی تو امروز کے غالباً چار پرچے نکل چکے تھے۔ اخبار کی گث اپ دیکھ کرجی بہت خوش ہوا۔ طبیعت میں اکساہٹ پیدا ہوئی کہ کھوں۔
~~لیکن جب لکھے بیٹھا تو دماغ کو منتشر پایا۔ کوشش کے باوجود ہندوستان کو پاکستان سے اور پاکستان کو ہندوستان سے علیحدہ نہ کر سکا۔ باربار
~~دماغ میں یہ امجھن پیدا کرنے والا سوال گو نجتا، کیا پاکستان کا ادب علیحدہ ہوگا۔ اگر ہوگا تو کیسے ہوگا" وہ سب کچھ جو سالم ہندوستان میں لکھا

PageV01P003

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_4.png)

~~گیا تھا، اس کا مالک کون ہے کیا اس کو بھی تقسیم کیا جايئے گا۔ کیا ہندوستانیوں اور پاکستانیوں کے بنیادی مسائٔل ایک جہے نہیں۔ کیا ادھر اردو
~~بالکل نا پید ہو جائے گی۔ یہاں پاکستان میں اردو کیا شکل اختیار کرے گی۔ کیا ہماری اسٹیٹ مذہی اسٹیٹ ہے۔ اسٹیٹ کے تو ہم ہرحالت
~~میں وفادار ر ہیں گے مگر کیا ہمیں عکومت پرنکہ چینی کی اجازت ہوگی۔ آزاد ہو کر کیا یہاں کے حالات فرنگی عہد حکومت کے حالات سے مختلف
~~ہوں گے۔
# گردو پیش جدھر میں نظرڈالتا تھا انتشارہی انتشار دکھايئی دیتا تھا۔ کچھ لوگ بے حد خوش تھے کیونکہ ان کے پاس ایک دم دولت آگئی
~~تھی۔ لیکن اس خوشی میں بھی انتشار تھا جیسے وہ بکھر کر ایک دن ہوا ہوجانے والی ہے۔ اکثر مغموم و تھکرتھے کیونکہ دہلٹ پٹ کر آئے تھے۔
~~مہاجروں کے کیمپ دیکھے۔ یہاں خودانتشار کے رونگئے کھڑے دیکھے کسی نے کہا اب تو حالات بہت بہتر ہیں، کچھ عرصہ پہلے کی حالت
~~دیدنی تھی۔ میں سوچنے لگا گر یہ حالت کی ہترہے تو ابتری معلوم نہیں کیسی ہوگی۔ غرض کہ عجیب افراط تفریط کا عالم تھا۔ ایک کا ققہہ دوسرے
~~کی آوسے دست وگر یہاں تھا۔ ایک کی زندگی دوسرے کے عالم نزع سے مصروف پکارتھی۔ دودھارے بہہ رہے تھے۔ ایک زندگی کا
~~دھارا۔ ایک موت کا۔ ان کے درمیان مختکی تھی جس پر گرسنگی شکم یری وبلانوشی ساتھ ساتھ چلتی تھیں۔
# فضاپر مردنی طاری تھی۔ جس طرح گرمیوں کے آغاز میں آسمان پربے مقصداڑتی ہوئی چیلوں کی چینیں اداس ہوتی ہیں اسی طرح
~~پاکستان زندہ باد اور قايئٔد اعقلم زندہ باد کے نعرے بھی کانوں کو اداس اداس لگتے تھے۔
# ریڈیوکی لہریں اقبال مرعوم ایک آہنگ کلام شب دروز اپنے کاندھوں پراٹھا اٹھا کر تھک اور اکتاگئی تھیں۔ نچر پروگرام کچھ اس قسم کے
~~ہوتے تھے کہ مرغیاں کس طرح پالی جاتی ہیں جوتے کیسے بنائے جاتے ہیں، فن وباغت کیا ہے ریفیوجی کیمپوں میں کتنے آدمی آئے اور
~~کتنے گئے۔
# قریب قریب تمام درخت نگے بچے تھے۔ سردیوں سے بچنے کے لیے غریب مہاجرین نے ان کی چھال اتار کرا پنی کھال گرم کی تھی۔
~~ٹہنیاں کاٹ کر پیٹ کی آگ ٹھنڈی کی تھی۔ ان نگے بچے درختوں سے فضا اور بھی دل شکن حد تک اداس ہوگئی تھی۔
# بلنگوں کی طرف دیکھتا تھا تو ایسا محسوس ہوتا تھا سوگ میں ہیں۔ ان کے کین بھی ماتم زدہ تھے۔ بظاہر ہنتے تھے کھیلتے تھے کويئٔی کام ل
~~جاتا تھا تو وہ بھی کرتے تھے۔ مگر گویا یہ سب کچھ خلامیں ہو رہا تھا۔ ایک ایسے خلا میں جو لبالب ہونے پر بھی خالی تھا۔
# میں اپنے عزیز دوست احمد ندیم قاسی سے ملا۔ ساحر لدھیانوی سے ملا۔ ان کے علاوہ اور لوگوں سے ملا۔ سب میری طرح وہنی طور پر
~~مفلوج تھے۔ میں یہ محسوس کر رہا تھا کہ یہ جو اتناز بردست بھونچال آیا ہے۔ شاید اس کے کچھ جھکے آتش فشاں پہاڑ میں انکے ہوئے تھے۔
~~باہر نکل آئیں تو فضا کی نوک پلک درست ہوگی۔ پھر سیچ طور پر معلوم ہو سکے گا کہ صورت حالات کیا ہے۔

PageV01P004

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_5.png)

# سوچ سوچ کر میں عاجز آگیا تھا۔ چنانچہ آودارہ گردی شروع کردی۔ ہے مطلب سارادن گھومتا رہتا۔ خودخامعش رہتا، لیکن دوسروں
~~کی سنتا رہتا۔ بے ہنگم باتیں بے جو ڑ دلیلیں۔ خام سیاسی مباحے۔ اس آدارہ گردی سے یہ فائدہ ہوا کہ میرے دماغ میں جو گر دو غباراڑرہا
~~تھا، آہستہ آٓہستہ بیٹھ گیا اور میں نے سوچاکہ ہلکے پھلکے مضامین لکھنا چاہیں۔ چنانچہ میں نے "ناک کی قسمیں"۔۔۔۔۔۔۔ "دیواروں پر
~~لکھنا جیسے منکاہیہ مضامین امروز کے لیے لکھے جو پسند کئے گئے۔ آہستہ آٓہستہ مزاح خود بخو دطزیہ رنگ اختیار کر گیا۔
# یہ تبدیلی مجھے بالکل محسوس نہ ہوئی۔ میں لکھتا گیا اور میرے قلم سے "سوال پیدا ہوتا ہے" اور "سویرے جو کل آنکھ میری کھلی "جیسے تیزو
~~تندمضمون نکل گئے۔ جب مجھے اس امرکا احساس ہوا کہ میرے قلم نے گردو پیش چھائی ہوئی دھند میں نول ٹول کرایک راستہ تلاش کرلیا ہے
~~تو مجھے خوشی ہوئی۔ دماغ کا بوجھ بھی کسی قدر ہلکا ہو گیا۔ میں نے زورو شورسے لکھنا شروع کردیا۔ مضامین کا یہ مجموعد بعد میں "تسلخ شیریں اور
~~شیریں" کے عنوان سے شائع ہوا۔
# طبیعت افسانے کی طرف مال نہیں ہوتی تھی۔ اس صنف ادب کو میں بہت سگین سمجھتا ہوں۔ اس لیے افسانہ لکھنے سے گریز کرتا تھا۔
~~لیکن نہیں دنوں میرے عزیز دوست احمد ندیم قاسی جو غالباً اوٹ پٹانگ چیزیں لکھلکھ کر نگ آگئے تھے ریڈیوپاکستان پشادر سے علیحدہ ہو
~~کرلا ہورچلے آئے اور "ادارہ فروغ اردو" کے اشتراک سے ایک ماہنامہ پرچہ نقوش" جاری کیا۔ ان کے اصرار کے بادجود میں "نقدش"
~~کے پہلے چند پرچوں کے لیے کوئی کہانی نہ لکھ سکا۔ جب وہ ناراض ہو گئے تو میں نے پاکستان میں اپنا پہلا افسانہ "ٹھنڈا گوشت" لکھا جو
~~میرے اس مجموعے کا اب عنوان ہو گیا ہے۔
# تاسی صاحب نے یہ افسانہ میرے سامنے پڑھا۔ وہ ضامش پڑھتے رہے۔ مگر مجھے ان کارو عمل معلوم نہ ہوکا۔ افسان ختم کرنے کے
~~بعدانہوں نے مجھ سے معذرت بھرے لہجے میں کہا۔ "منٹوصاحب! معاف کیجئے افسانہ بہت اچھا ہے لیکن نقوش کے لیے بہت گرم ہے۔"
# قاسی صاحب سے بھی بحث نہیں ہوئی تھی اس لیے میں نے خاموشی سے افسانہ وایس لے لیا اوران سے کہا۔ "بہت بہتر" تو میں آپ
~~کے لیے دوسرا افسانہ لکھودوں گا۔ آپ کل شام تشریف لے آئیے گا۔"
# قاسی صاحب جب دوسرے روز شام کو تشریف لايئے تو میں اپنے دوسرے افسانے "کھول دو" کی اختا می سطو رلکھ رہا تھا۔ میں نے
~~قاسی صاحب سے کہا۔ "ایک منٹ۔۔۔۔۔۔۔ اآپ بیٹھئے میں افسانہ کمل کر کے آپ کو دیتا ہوں۔"
# اس افسانے کی افتامی سطور چونکہ بہت ہی اہم تھیں اس لیے قاسکی صاحب کو کانی دیر انتظار کرنا پڑا۔ جب افسان کمل ہو گیا تو میں نے
~~مسودہ ان کے حوالے کردیا۔ "پڑھ لیجئے، خدا کرے آپ کو پسند آجائے۔"
# قاسی صاحب نے افسانہ پڑھنا شروع کیا۔ اختامی سطور پر پہنچے تو میں نے نوٹ کیا جیسے کسی نے ان کو خنجھوڑدیا ہے۔ افسانہ ختم کرنے

PageV01P005

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_6.png)

~~کے بعدوہ کچھ نہ بولے۔ میں نے ان سے پوچھا۔ "کیسا ہے؟"
# قاسی صاحب پر افسانے کا اثرابھی تک غالب تھا۔ مخصرا کہا۔"اچھا ہے۔۔۔۔۔۔۔ میں لیے جاتا ہوں۔" اور آپ رخصت لے کر
~~چلے گے۔
# دکھول دو، تقاسی صاحب کے پرچے ونتوش" میں شائٔع ہوا۔ قارین نے پسندکیا۔ ہر ایک کار مل یکساں تھا۔ آخری سطورسب کو
~~بھنجھوڑ کر رکھ دیتی تھیں۔ لیکن ایک دم ہم سب کو جنجھوڑ کر رکھ دینے والاحادعہ قوع پذیر ہوا۔ حکومت کو یہ افسانہ امن عامہ کے مفاد کے منانی
~~نظر آیا چنانچہ سکم ہوا "نقوش" کی اشاعت چھ مہینے تک بندر ہے۔ اخباروں میں حکومت کے اس اقدام کے خلاف احتجاجابہت کچھ کھا گیا
~~مگر امتناعی حکم اپنی جگہ پر قائم رہا۔
# میں نے ایک روز قاسی صاحب سے مسکرا کر کہا۔ "اگر آپ "ٹھنڈاگوشت، شائع کرتے تو شاید یہ مجلی آپ کے آٓشیانے پرنہ گرتی۔"
# کانی دن گزرنے پر"ادب لطیف" کے تائب مدیر میرے پاس آئے اور "ٹھنڈا گوشت" لے گئے۔ افسانے کی کتابت ہو گئی۔
~~کا پیاں جم گئیں۔ پروف نکل آيئے۔ غلطیاں درست کر کے جب دایس پر یس میں گئیں تو کسی کی نظر "ٹھنڈ اگوشت" والی کا پی پر پڑی۔ اس
~~نے افسانہ پڑھا تو چھاپنے سے انکار کردیا۔ قہرورویش برجان دردیش اس انسانے کے بغیری پرچہ شايئع کیا گیا۔
# چودھری برکت علی صاحب کو لنہ میں تھے۔ واپس آئے تو انہوں نے "اوب لطیف، کے دوسرے شمارے میں "ٹھنڈا گوشت"
~~چھوانے کی کوشش کی مگر ناکام رہے۔ افسانے کا مسودہ مجھے واپس دے دیا گیا۔
# اس دوران میں کراچی سے متاز شیریں کے متعددحط آچکے تھے کہ میں ان کے "نیادور" کے لیے کوئی افسانہ بھجوں۔ میں نے اٹھا کر
~~ٹھنڈا گوشت"ان کو روانہ کردیا۔ کانی دیر کے بعد جواب اآیا کہ ہم دیر تک سوچھتے رہے کہ اسے شائع کیا جائے یانہیں۔ افسانہ بہت اچھا
~~ہے مجھے بہت پسند ہے لکن ڈرہے کہ حکومت کے احتساب کے شکار نہ ہو جايئیں۔"ٹھنڈ ا گوشت، یہاں سے بھی ٹھنڈا ہو کرداپس میرے
~~پاس ہنچ گیا۔ میں نے سوچاب اسے کسی رسالے میں نہیں چھوانا چاہیے۔
# چھ مہیے کی عدت پوری نہیں ہوئی تھی کہ حکومت نے "نقوش،"پرسے "نہ چھاپڈ، والی قید ہٹادی۔ چنانچہ میں نے "نیا ادارہ"کے لیے
~~ایک مجموعہ مرتب کیا جس کا عنوان میں نے "نمرود کی خدائی" رکھا۔ اس میں "کھول دو" کے ساتھ "ٹھنڈا گوشت " بھی شامل کردیا مگر
~~قدرت کو کچھ اور ہی منظور تھا عزیزی عارف عبد لمتین رسالہ "جادید کے ایڈیٹر مقرر ہويئے۔ تو آپ میرے پیچھے پڑگئے کہ میں ان کو "ٹھنڈا
~~گوشت"کا مسودہ اشاعت کے لیے دوں۔ کافی دیر میں نے ٹال مٹول کی مگر آٓخر کاران کے پیہم اصرار پر میں نے "نیا ادارہ" کے مالک

PageV01P006

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_7.png)

~~دے دیجئے۔ عارف صاحب افسانے کا مسودہ لے آئے اوراسے "جادید، کے خاص نمبر مطبوعہ مارچ۱۹۴۰ء میں شاہ لگھکر دیا۔
# پرچہ چھپ کر مارکیٹ میں آگیا۔ اندرونی اور بیرونی ایجنسیوں میں تقسیم ہوگیا۔ یہاں تک تو خیریت رہی۔ ایک مہینہ گزر گیا۔ میں
~~طمین ہوگیا کہ "ٹھنڈ اگوشت" پر کويئی آٓفت نہیں آيئٔے گی مگر پریس برانچ کی باگیں ابھی تک چودھری محمد حسین کے ہاتھ میں تھیں۔ گو نینی
~~کے باعث ان کے ہاتھ بہت کمزور ہو چکے تھے مگر انہوں نے زور کا ایک جھکادیا اور پویس کی مشیری حرکت میں آگئی۔
# میں نے ایک روزاڑتی اڑتی سنی کہ چھاپہ پڑا ہے اور پولیس "جادید، کے خاص نمبر کے پرچے اٹھا کرلے گٔی ہے۔ میں نے جان پہچان
~~کے چندلوگوں سے پوچھا کسی نے اس خہر کی تصدیقی کی کسی نے کہا۔ "اھی ہٹايیے نہ جاویددالوں کا ہمینی الٹنٹ ہے۔ اس دوران میں
~~"جادید" کے مالک مسٹر نصیرانور کارقعہ ملا۔
# منٹوصاحب!
# ایک خبرسنٔے۔۔۔۔۔۔۔ آج پولیس نے دفتر"جادید" پرچھا پہ مارا۔ تلايشی لینے پر بچے کمجچے چند پر ہچے اپنے قبیغے میں لے لیے۔ باتی
~~پرچوں کی جانچ پڑتال ہوئی تو ڈپھیچ ر جسٹرنے واضح کر دیا کہ تمام پرچہ ہندو پاک کے متلف اسٹیشنوں پر سپلائی ہو چکا ہے۔
# رجسٹر میں سے تمام ایجنسیوں کے پتے نوٹ کرلیے گئے اور آئندو سپلائی کا حساب کتاب بند کردیا گیا۔ یہ کارروائی گر فتاری کا پیش
~~خیمہ ہے اور مجھے یقین ہے کہ جلدہی ملزموں کے کٹہرے میں ہوں گے۔ لیکن ایک اور بات قابل ذکر ہے کہ ایک مقامی ادارہ اس چھاپے کو
~~افتراع اور پروپیگنڈے سے منسوب کرتا ہے۔ مجھے حیرت ہے کہ ایسا کیوں ہے۔
# خیراس کی تصویق خود بخود ہو جائے گی۔ مجھ تو یہ کہنا ہے کہ اب ذرا وہیں چلئے جہماں تین بارسزا پانے پر آپ بری قراردیئے گئے۔ میرا
~~خیال ہے کہ یہ بار آخری بار ہوگی۔
# خبر کی تصدیق ہو گئی۔ معاملہ پریس ایڈوائرری بورڈکے سامنے پیش ہوا۔ جس کے کٹویز کرتل فیض احمد فیض ایڈیٹڑ"پاکتان نائ"
~~تھے۔ اس میں "جاوید، کے مالک مسٹر صیر انور بھی موجود تھے۔ ان کی زبانی اس میٹنگ کی مخقصر رودادسنئے۔ پاکستان نائمز کے دفتر میں
~~پریس ایڈوائرری بورڈ کی میٹنگ تھی۔ فیض احمد فیض کنویز تھے۔ میٹنگ میں ایف ڈبلیو سٹن (سول ملری گزٹ)، مولانا اختر علی
~~(زمیندار)، حمید نگاہی (نوائے وقت)، وقار انبالوی (سفینہ) اور امین الدین صحرائی (جدید نظام) شریک تھے۔ چودھری محمد حسین نے
~~"جادید" کا خاص نمہر میش کیا۔ آپ نے سب سے پہلے پرچے کے باغیانہ اور اشتعال انگیز مضامین نغم ونتر گنوائے۔ "نغلامی سے آزادی
~~یں"۔۔۔۔۔۔۔ "قص نسل، ۔۔۔۔۔۔۔ ""میلاب چین، یہتھیں نظمیں۔ مضامین میں سے "لورینگ سے فلیئی تک۔۔۔۔۔۔۔
~~"کھیڑا بہادر کی جے" اور "چین کتنی دورہے" ذیر بحث لائے گئے۔ فیض حکومت کے عامد کردہ الزام کی تردید کرتے رہے۔ دیگرارا کین

PageV01P007

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_8.png)

~~نے ہاں میں ہاں ملائی اوریوں یہ سیاسی الزام ٹل گیا۔ لیکن نزلہ گرا"ٹھنڈا گوشت، پرفیض صاحب نے جب اسے نی نخش قرار دیا تو مولانا
~~اختر علی گرج اٹھے۔ "نہیں نہیں، اب ایسا ادب پاکستان میں چلے گا۔" جناب صحرايئی نے اس پر صادکیا۔ وقار صاحب نے اس افسانے کو
~~ملعون و مطعون قرار دیا۔ حمید نظامی نے نوائے وقت کا ساتھ دیا اور جب ایف ڈبلیوبسٹن کو چودھری صاحب نے انگریزی میں "ٹھنڈا
~~گوشت، سمجھایا تو مجھے بے اختیار ہنسی آٓگئی۔ فرمانے گے۔ "اس کہانی کی تھیم یہ ہے کہ ہم مسلمان اتنے ہے غیرت ہیں کہ سکھوں نے ہماری
~~مردہ لڑکی تک نہیں چھوڑی۔"مجھے ہنسی تو آگئی تھی لیکن جب چودھری صاحب غلط ترجمانی پر مصررہے تو مجھے افسوس ہوا۔ میں نے لاکھ سمجھایا۔
~~فیض صاحب نے بھی ہر طرح سے اطمینان دلایا۔ لیکن فیصلہ یہ ہوا کہ اب عدالت ہی اس کا فیصلہ کرے۔
# چنانچہ چندون بعد میں نصیر انور اور عارف عبدالتین گرفتار کرلیے گئے۔ گرفتار کرنے والے سب انسکٹر چودھری خدابخش تھے۔ بے
~~حد شریف۔ کئی دن میرے مکان کے چکر کاٹتے رہے۔ ان دنوں میں اکثر باہر ہوتا۔ آخر ایک روزوہ مجھ سے ملنے میں کا میاب ہو گئے۔
~~بڑے اخلاق سے پیش آئے اور کہا۔ "کل بہح کسی دوست کے ساتھ تھانہ سول لائزمیں تشریف لے آئیے گا تا کہ آپ کی ضمانت ہو جايئے۔"
~~اس سے پہلے کئی مرتبہ مجھے پولیس کے ٓدمیوں سے پالا پڑچکا تھا۔ چودھری خدا بخش صاحب کانرم رویہ مجھ پر بہت اثر انداز ہوا۔
# دوسرے روز صبح کو میں تھانے میں حاضر ہو گیا۔ میرے دوست خیخ سلیم نے وستحظ کیے اور ہم مقدمے کے پہلے مرحلے سے فارغ ہو
~~گئے۔
# حارف عبد لتین بہت ہی پریفان تھے۔ ان کاحلق خشک ہو جاتا تھا۔ یہ حیرت کی بات ہے کیونکہ وہ کیونسٹ پارئی کے سرگرم کارکن
~~ہیں۔ عدالت سے خدا معلوم کیوں اتنے خأف تھے۔ بہر حال سمن جاری ہوئے۔ سماعت کی تاریخ مقرر ہوئی اور ہم تینوں ضلع میں حاضر
~~ہوئے۔
# میرے لیے یہ جگہ کوئی نئی نہیں تھی۔ اپنے پچھلے تین مقدموں کے سلسلے میں یہاں کئی مرتبہ آچکا تھا اوردھول پھاتک چکا تھا۔ نام تو ضلع
~~کچہری ہے لیکن بے حد غلیظ جگہ ہے۔ مچھرکھیاں، کیڑے کوڑے۔۔۔۔۔۔۔ تھکڑیوں اور بیڑیوں کی جھنکاریں نہایت ہی وقیانوس
~~ٹائپ رائٹروں کی اکتا دینے والی ٹپ ٹپ۔ تین نانگوں والی کرسیاں جن کی نشست کا بیدہی غائب ہے۔ دیواروں پر سے پلستر اکھڑ رہا
~~ہے۔ باغ ہے جس کالان افلاس زوہ میلے کھیلے کشیری کے سرکی طرح گنجا ہے۔ برقع پوش عور ہیں نگے گردسے اٹے ہوئے فرش پر آلتی پالتی
~~مارے یٹھی ہیں۔ کوئی گندی گالیاں بک رہا ہے۔ کوئی بسور رہا ہے۔ اندر کروں میں مجسٹر یٹ صاحبان نہایت ہی واہیات میزوں کے پاس
~~بیٹھے مقدموں کی سماعت فرمار ہے ہیں۔ پاس دوست یار بیٹھے ہیں۔ دوران سماعت میں ان سے بھی لفتگوجاری ہے۔
# الفاظ ضلع کچہری کی صیح تصویر نہیں تھینچ سکتے۔ یہاں کی فضا الگ۔ یہاں کا ماحول الگ۔ یہاں کی زبان الگ۔ یہاں کی اصطلاحات

PageV01P008

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_9.png)

~~الگ۔ عجیب و غریب جگہ ہے۔ خدا اس سے دور ہی رکھے۔
# آپ کو نقل لینی ہو تو درخواست کے ساتھ "پہئے" لگانے پریں گے۔ کوئی مشل معائیے کے لیے نکلوانی ہو تو بھی "پہئے" لگانے پڑیں
~~گے۔ کسی افسرسے ملنا ہو تو بھی "پہئے، لگانے پڑیں گے۔ اگر کام فوری کراتا ہو تو پہیوں کی تعداد بڑھ جائے گی۔ غور سے دیکھنے کی ضرورت
~~نہیں۔ اگر آپ کی آنکھیں دیکھ سکتی ہیں تو آپ کو ضلع کچہری میں ہر عرضی پہیوں پر جلتی نظر آيئے گی۔ ایک دفتر سے دوسرے دفتر تک چار
~~پہئے۔ دوسرے دفتر سے تیسرے دفتر تک جانے کے لیے آٹھ پہئے وقس علی ہذا۔۔۔۔۔۔۔ اگر آپ عادی مجر م نہیں تو آپ کے دل میں یہ
~~زبردست خواہش پیدا ہوگی کہ کوئی آپ کے پہئے لگادے اور وھکادے دے تا کہ آپ ضلع کچہری سے باہر نکل آئیں۔
# دکیل کا سوال در پیش تھا۔ عدالت میں حاضر ہونے سے پہلے جناب تصدیق حسین خالد سے ملاقات ہوئی۔ آپ نے کمال مہریانی سے
~~خودی کہا کہ وہ ہمارے مقدمے کی پیروی کرنے میں مسرت محسوس کریں گے۔ چنانچہ ان کو ہی تکلیف دی گئی۔
# خالد صاحب آيئے۔ ہم ملز مین میاں اے ایم سعید پی سی ایس مجسٹریٹ درجہ اول کی عدالت میں پیش ہوئے۔ میاں صاحب موصوف
~~لسی زمانے میں کپتانی کے عہدے پر فائز تھے مگراب ان سے بندوق لے کر عدل وانصاف کی ترازوان کے ہاتھ میں دے دی گيئی تھی۔
~~چھوٹی چھوٹی تیز آنکھیں، چھریرا بدن رنگ سانولا۔۔۔۔۔۔۔ کرسی پر بڑی تمکنت سے بیٹھے تھے۔ ہم ملز مین سلام کر کے کٹہرے میں
~~کھڑے ہوئے تو اب ہماری طرف دیکھے بغیر میاں تصدق حسین غالد کی طرف متوجہ ہوئے۔ ایک بار پھر ضمانتیں ہويئیں۔ اس کے بعد
~~دوسری سماعت کی تاریخ مل گئی۔ ہم نے میاں سعید صاحب کو سلام کیا اور عدالت سے باہر نکل آئے۔ جون کا مہینہ تھا۔ سب کے حلق خشک
~~تھے مگر عارف عبد لمتین کا حلق تو با لکل لکڑی ہورہا تھا۔ کاش وہاں کوئی پارٹی مبر ہوتا۔
# دوتین پیشیاں اس طرح بھگتے۔ موسم ظالمانہ حدتک گرم ہو پکا تھا۔ لیکن قمہر و رویش برجان درویش "آواز پڑنے تک"عدالت کے باہر
~~کھڑے رہتے۔ کیونکہ کہ ڈر تھا کہ اگر ہم ادھر ادھر ہوگئے تو مجسٹریٹ صاحب کاقہر نازل ہو جايئے گا۔ شروع ہی سے ان کارویہ بہت سخت
~~تھا۔ ایسا محسوس ہوتا تھا کہ وہ پہلے ہی سے اپنے دل میں ہمارے خلاف فیصلہ مرتب کر چکے ہیں۔ میاں خالدنے مجھ سے کہا۔"کیوں نہ ہم
~~اس عدالت سے اپنا مقدم نقل کرا لیں۔ مجسٹریٹ کا رویہ مخاصمانہ ہے"
# میں نے کہا۔ "میاں صاحب چھوڑیٔے۔ دوسری عدالت میں مقدمہ لے گئے تو کیا ہمیں وہاں لڈو پیڑے کھلائے جايئیں گے۔ رہنے
~~دیجيئے مقدمے کو یہیں۔"
# میاں خالدمان گئے۔ چنانچہ دوتین پیشیاں بھگتے۔ استغاثے کی طرف سے مسٹر محمد یعقوب ولدمیاں غلام قادر مینجر کپور آٓرٹ پریس
~~لاہور، شیخ محمد طفیل حلیم اسسٹنٹ سپر نٹنڈنٹ ڈی سی آٓفس لاہورسید ضیاء الدین احمد مترجم پریس برانچ پنجاب گورنمنٹ اور چند اور حضرات

PageV01P009

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_10.png)

~~رسی طور پر پیش کئے گئے۔
# سیدضیاء الدین نے کہا کہ میری رائے میں "ٹھنڈا گوشت" تمام کا تمام خش ہے۔ میاں خالد کے ایک سوال کا جواب دیتے ہوئے کہا
~~کہ جہاں تک مصنف کی کو شش کا تعلق ہے وہ نیک ہے مگر انداز اظہار اور استعال الفاظ غاط ہے۔ میاں خالدنے گواہ سے ایک اور سوال کیا۔
~~"کیا مصنف کو اپنے کردار کے منہ میں ایسے الفاظ نہیں ڈالنے چاہیں جو اس کی صیح شخصیت پیش کریں۔"سید صاحب نے جواب دیا۔
~~"جس تسم کا کردار ہؤ دیسے ہی الفاظ استعمال کرنے چائیں۔" آپ نے یہ بھی تسلیم کیا کہ مصنف کا یہ کام ہے کہ وہ اچھے برے کردار ک خلیق
~~کرے۔
~~شہادت استغانہ ختم ہوئی۔ مجھسٹریت صاحب نے حسب ضابطہ رسی طور پرہم سے چندسوال کئے جن کا مخصر جواب دے دیا گیا۔ یہ
~~سلسلہ عدالتی زبان میں "اتفسار ملزم بلاحلف" کہلاتا ہے اور کچھ اس قسم کا ہوتا ہے۔
~~سوال عدالت: آپ پر الزام ہے کہ آٓپ نے بحیثیت مصنف مفمون "ٹھنڈا گوشت" جو کہ رسالہ "جادید، کے خاص نمبر میں بغرض
~~اشاعت نصیر انور پر نٹرو پیلشر لزم ہمراہی اور عارف عبداتین اور نصیرانور ایڈیٹررسالہ نذکورہ کو جو کہ غش تھا دیا۔ یہ جرم زیردفعہ ۲۹۲
~~تعزیرات ہندکی تعریف میں آتا ہے، آپ وجہ ظاہر کریں کہ کیوں نہ آپ کو اس جرم کی سزادی جائے؟
# جواب : (جو خالد صاحب نے میری طرف سے دیا) میں نے افسانہ "ٹھنڈا گوشت "رسالہ "جادید" میں بغرض اشاعت دیا۔ لیکن وو
~~منخش نہیں تھا اور نہ میں اسے خش تصور کرتا ہوں۔ یہ افسانہ اصلاحی ہے۔
# سوال عدالت: مقدمہ کیوں بنایا گیا؟
# جواب: پولیس بہتر جانتی ہے۔ اس کا نقطہ اخلاق واصلاح ہم سے محتلف ہے۔
# سوال عدالت: کچھ اور کہنا چاہتے ہیں؟
~~جواب :اس موقع پر نہیں۔
~~اب ہم سے صفائی کے گواہوں کی فہرست پیش کرنے کے لیے کہا گیا۔ فہرست ہم نے پہلے ہی سے تیار کرر کھی تھی چنانچھ فورا میش کردی
~~گئی۔ میاں سعید صاحب نے جب نتیس نام دیکھے تو خفا ہو گئے۔ کہا۔ "میں اتنا ہجوم نہیں بلا سکتا۔" میاں خالد نے اصرار کیا کہ ہر گواہ اپنی
~~جگہ پر بہت اہم ہے۔ میاں سعیدنے اپنے انداز میں مصحکہ اڑانے کی کوشش کی۔ متاز شیریں صاحبہ کا نام پڑھا تو ارشاد کیا۔ "یہ متاز شانتی
~~کون ہے؟"عدالت کے آدمی میاں صاحب کے اس مذاق پر ہسے۔ ہم ہونٹ بھینچے خاموش رہے۔
~~بڑی مشکلوں کے بعد مجسٹریٹ صاحب درجہ اول چودہ گواہ بلانے پرراضی ہوئے چنانچہ فہرست پر نشان لگادیئے گئے۔ سمن جاری

PageV01P010

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_11.png)

~~ہوئے۔ میں کسی گواہ سے نہ ملاکیوں کہ میں چاہتا تھا کہ ہر ایک میرے افسانے کے متعلق اپنی بے لاگ رايئے (ے تا کہ مجھے اپنی سیح
~~پوز یشن معلوم ہو سکے۔
~~جن گواہوں کے سمن کی تعمیل ہو چھکی تھی ان کو صبج سویرے عدالت میں حاضر ہونا پڑا تھا۔ میں ہے حد شر مندہ تھا کیونکہ غریب کام کاج
~~چھوڑ کر کئی گھنٹے کھڑے رہتے تھے۔ ہم تو ملزم تھے لیکن ان کی حالت بھی ہم جیسی تھی۔ ہم اندر کٹہرے میں کھڑے رہتے تھے اور وہ عدالت
~~کے باہر لوہے کے حنگلے کے ساتھ لگے انتظار کرتے رہتے تھے کہ انہیں کب آواز پڑتی ہے۔
# میرے دوست یخ سلیم کی حالت قابل رم تھی صبح شام پینے کا عادی۔ ساراوقت جمائیاں لیتا رہتا تھا۔ آخر اس سے یہ اذیت برداشت
~~نہ کی گئی۔ چھوٹی بول میں وہسکی بھر کے لے آٓتا اور تھوڑے تھوڑے وقغے کے بعد پتا رہتا۔ اوب سے اس کو دور کا بھی واسط نہیں۔ لیکن
~~جب وہ دوسروں سے باتیں کرتا تو یہی کہتا۔ "آخر فاشی ہے کیان؟ منٹو کا افسانہ "ٹھنڈا گوشت" میں نے پڑھا نہیں، لیکن یہ خش نہیں ہو سکتا۔
~~منٹو ٓرشسٹ ہے۔"
# ہماری طرف سے پہلے گواہ سید عابد علی عابد ایم انے ایل ایل بی پر نپل دیال سنگھ کاج لاہور تھے۔ آپ نے بیان دیتے ہوئے کہا۔
~~"میں نے رسالہ جاوید میں "ٹھنڈا گوشت، پڑھا ہے۔ یہ ایک ادب پارہ ہے۔ منٹوصاحب کی میں نے تمام تصانیف پڑھی ہیں۔ پریم چند
~~کے بعد جومختصرافسانہ نگار مشہور ہوئے ان میں سعادت حسن منٹو کو ایک خاص مقام حاصل ہے۔ اس افسانے سے ایشر سنگھ کے کردار کا نمایاں
~~ترین اثریہ ہے کہ اس نے جو نارو احرکت کی اس کی سزا اسے فطرت کی طرف سے نفسیاقی نامردی کی صورت میں مل گيئی۔"
# عدالت کے ایک سوال پر عابد صاحب نے کہا۔ "ولی سے لے کر غالب تک سب وہ چیز جھسے نخش کہا جاتا ہے لکھتے چلے آئے ہیں۔
~~لٹرپچر بھی غش نہیں ہوتا جو ایک بار لٹڑر یچر قراردیا جاچکا ہو۔"
# استغاثے کی طرف سے سوال کیا گیا۔"کیا ادب مقصود بالذات ہے؟"
# عابد صاحب نے جواب دیا۔ "میں پہلے کہہ چکا ہوں کہ ادب تقید حیات ہے اور اس میں اس سوال کا جواب شاہل ہے۔ ہر معقول
~~انسان کے قول اور نعل کا مطلب ہوتا ہے لیکن تمام انسان معقول نہیں ہوتے۔ ہر قول یا فقل سوسايئی کی نظروں میں اچھایابرا ہو سکتا ہے۔
~~اچھے اور برے فعل جانچنے کے لیے بے شمار معیار ہوتے ہیں۔"
# استغاتے کے ایک اور سوال کے جواب میں عابد صاحب نے کہا۔ "یہ افسانہ میرے سب نچوں اور پکچیوں نے پڑھا ہے۔ میری ایک
~~لڑکی فورتھ ائیر میں پڑھتی ہے۔ اس سے کئی بار "یکس" پر علمی بحث ہو چکی ہے جو اس کے نصاب کا جزوہے۔"پھر آپ نے کہا۔ "خاص
~~آدمیوں سے جو کہ ادیب ہیں اس افسانے کے بارے میں میرا تبادلہ خیالات ہوا۔ سب نے اس کو بہت سراہا۔"

PageV01P011

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_12.png)

# صفايئی کے دوسرے گواہ مسٹراحمد سعید' پر وفیسر نصیات دیال سنگھ کالج لاہور تھے۔ آپ نے اپنے بیان میں کہا کھ انمانہ "ٹھنڈا گوشت"
~~خش نہیں ہے۔ اس میں ایک بہت بڑاجفنسی مسلہ ہے۔ ان کے نزدیک لفظ غش کی کوئی بنیاد ہی نہیں۔ دوسرے الفاظ میں فاشی ایک اضافی
~~چیز ہے۔ ذہنی طور پر بیماراشخاص پر "ٹھنڈا گوشت" پڑھنے سے برا اثر ہو سکتا ہے۔
# تیرے گواہ ڈاکٹر خلیفہ عبد الکیم ایم انے ایل ایل بی پی ایچ دی، سابق ڈائر یکٹرآف ایجوکیشن کشمیر تھے۔ آپ نے اپنے بیان میں
~~کہا۔ "انسانی نقیات کے اندر جو خیرو شرہے ادیب کا یہ کام ہے کہ وہ اس کو اس انداز سے پیش کرٔے جس سے انسانی زندگی کے حقائق
~~سمجھنے میں مدول سکے۔ برے کردارکو اس انداز سے پیش کرے کہ اس کی برائی دیکھ کر نغرت پیدا ہو۔“
# خلیفہ صاحب نے اپنے بیان میں یہ بھی کہا کہ زیر بحثت افسانے کے کردار ایشر سنگھ سے شدید کراہت اور نفرت پیدا ہوجاتی ہے۔ یہ
~~کردار بالکل صیح ہے۔ ایسے کرداروں پرخاص کیفیتوں کے ماتحت جسمانی حالت درست ہونے کے باوجود نفسیاتی نامردی طاری ہو سکتی
~~ہے۔
# ان تین گواہوں کے بیان ایک پیشی میں ہوئے۔ چونکہ یہ خاصے طویل تھے اور اس کا ایک ایک لفظ خود مجسٹریٹ صاحب کولکھنا پڑتا تھا
~~اس لیے وہ جھنجھلا جھنجھلا جاتے تھے کئی بار آپ نے تنگ آکر کہا۔ "میں مجسٹریٹ ہوں یا محرر؟" لیکن بہرحال نہیں اپنا فرض اوا کرنا ہی
~~پڑتا تھا۔
# اس میٹی میں ایک بڑی ولچسپ بات ہوئی۔ میرے ہاتھوں میں سگریوں کاڈبہ غالبا کریون اے کا تھا۔ مجسٹریٹ صاحب کی نظر پڑی
~~تو آپ نے مجھے ایک بہت بڑی ڈانٹ پلائی۔ "یہ گھر نہیں ہے عدالت ہے۔"
# میں نے مودبانہ عرض کیا۔ "لیکن حضور! میں پی تو نہیں رہا ہوں۔"
# آپ نے اور زیادہ گرم ہو کر کہا۔"خاموش رہوڈ بہ اپنی جیب میں رکھو۔" میں نے حکم کی عمیل کی۔ مجسٹریٹ صاحب درجہ اول نے میز
~~پر سے اپنا سگریٹ ٹن اٹھایا اور ایک سگریٹ لگا کر پینا شروع کردیا۔ اور میں ملزموں کے کٹہرے میں کھڑا اس کا بکھرا ہوادھواں پیتارہا۔
# اگلی پیشی پرمیاں تصدق حسین خالد تشریف نہ لائے کیونکہ ان کے گھر میں کوئٔی علیل تھا ہمیں تاریخ نل گئی۔ اس تاریخ پرمیاں صاحب
~~موصوف تشریف نہ لائے۔ ان کا لڑکا دلایت سے واپس آرہا تھا۔ وہ کراچی اس کے اسقبال کے لیے چلے گٔے تھے۔ ہم سخت ابجھن میں
~~گرقتار ہو گئے۔ میں نے مجسٹریٹ صاحب سے مودبانہ گزارش کی کہ ہمیں تاریچ دے دی جايئے۔ اس لیے کہ ہمارا وکیل وجود نہیں۔ آپ
~~نے اس سے انگار کردیا اور حکم دیا کہ کار روائی شروع ہو۔
# میں بہت ٹپٹایا۔ گواہ کو آدازدی۔ ڈاکٹر سعید الد ایم انے ایل ایل بی بی ایچ ڈی وی ایس سی (ان دنوں پاکتان ائیر فورس کے

PageV01P012

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_13.png)

~~سویلین آٓفیسر) تشریف لائے۔ اب میں سوچنے لگا کیا کروں۔ مگر شاید اس لیے کہ خاندان کے سب بزرگ وکیل اور ہاپ سب مج تھے دو
~~بڑے بھائی بیر سٹر ہیں اور اس لاظ سے خون میں کسی قدرقانون گھلا ہوا تھا میں نے میاں تصدق صسین خالد کی جگہ سنھال لی اور اپنے گواہ
~~نمبر۴ ڈاکٹر سعید الہ صاحب سے بیان دلوانا شروع کر دیا۔ بات بات پر مجسٹریٹ صاحب مجھے ٹوکتے۔"تم اس طرح سوال نہیں کرسکتے
~~۔۔۔۔۔۔۔تم یہ بات نہیں پوچھ سکتے۔" میں ڈنا رہا۔
# ڈاکٹر صاحب کا بیان آدھا ختم ہوا کہ عدالت کے کمرے میں چار نوجوان وکیل کالے کوٹ پہنے بڑے چست' بڑے بانکے داخل
~~ہوئے اور ڈاکٹر سعیدالد صاحب کے پاس کھڑے ہو گئے۔ ایک جس کی تیلی پکی موچھیں تھیں اور جس کارنگ باقی دوکے مقابلے میں کسی
~~قدرسانولا تھا، میرے ساتھ کٹہرے کے ساتھ لگ کر کھڑا ہو گیا۔ تھوڑی دیر بعدجب مجھے سانس لینے کا موقع ملا تو اس نے میرے کان میں
~~کہا۔ "منٹوصاحب! کیا ہم آپ کے مقدمے کی پیروی کرسکتے ہیں؟" میں نے کچھ نہ سوچا اور کہا۔ "جی ہاں، ٓپ کر سکتے ہیں۔" چنانچہ پتلی
~~پلی مونچھوں والے اس نوجوان وکیل نے پیروی شروع کردی۔
# مجسٹریٹ صاحب نے اس سے پوچھا۔ "آپ کیسے""
# وکیل نے مسکرا کرجواب دیا۔ "حضور! میں ان کا وکیل ہوں۔ کیوں منوصاحب؟"
# میں نے اثبات میں سرہلادیا۔ کارروائی شروع ہويئی۔ اس وکیل کے باقی تین ساتھی بھی حصہ لینے لگے۔ ان کی سرگرمی میں بڑا دلکش
~~لڑکین تھا وہ جو کالج کے زندہ دل طلبہ میں ہوتا ہے۔ مجسٹریٹ بھنا ئے۔ آپ نے ان تین سے پوچھا۔ "آپ حضرات کیوں ی میں بول
~~رہے ہیں۔ "انہوں نے جواب دیا۔ "عضور ہم ملزموں کے وکیل ہیں۔ کیوں منوصاحب؟"
# میں نے پہلے کی طرح اثبات میں سرہلادیا۔
# ڈاکٹر سعیدالہ صاحب نے اپنے بیان میں جو کچھ کہا، میں اسے مخصر اپیش کرتا ہوں۔
# آپ نے فرمایا "ٹھنڈا گوشت، "پڑھنے کے بعد میں خودٹھنڈا گوشت بن گیا ہوں۔ پڑمروگی اور افسردگی۔ یہ تھا اس کا اثر۔ یہ افسانہ
~~شہوانی ہیجان ہرگز پیدا نہیں کرتا۔ ایشر سنگھ کا کرداربیش کرنے کے لیے مصنف نے دوتین وفعہ گالی استعال کی ہے مگر شاید فنکارنے اسے
~~مناسب سمجھا ہو۔ مگر گالی کی شکل اس نے اس طرح بدلی ہے کہ گائی معلوم نہیں ہوتی۔ اگر وو گالی ایشر سنگھ نے استمال کی ہنے گالی بھی رہتی تو
~~بھی میرے نزدیک افسانہ فش نہ ہوتا۔ گالی غش بھی ہو سکتی ہے اور فش نہیں بھی ہو سکتی۔ اگرفن کار سھیح فنکار ہے تو وہ گالی کو بغیر ضرورت کبھی
~~استعال نہیں کرتا۔ اس افسانے میں گالی کا استعال فنکارانہ ہے۔"
# پروسی کیوٹرصاحب بڑے نتعیق قسم کے آدمی تھے۔ بڑے بانکے سمج کلاہ گردن میں ہلکا ساشاندار خم۔ آنکھوں پر "رم لس" چشمہ

PageV01P013

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_14.png)

~~جسے وہ بار بار اپنی ناک سے اتارتے اور جماتے تھے۔ آپ نے ازراہ تمسخحر کچھ کہا تو ڈاکٹر صاحب برس پڑے اکلہتھ درسے کہ دوسرے
~~کمرے میں صوفی بسم صاحب کرسی پراچھل کر باہر نکل آئے۔ بہر حال معاملم ٹل گیا۔
# پروسی کیوڑصاحب نے جن کا نام غالبا محمد اقبال تھا، ڈاکٹر صاحب سے پوچھا۔ "نفس مضمون کے لحاظ سے مختلف اودبا، کو مختلف القاب
~~دیئے گئے ہیں۔ مشلاًراشد الطیری کو مصوغم اقبال کو مصور حقیقت اور خواجہ حسن نظامی کو مصور حیات۔۔۔۔۔۔۔ اآپ۔۔۔۔۔۔؟
# ڈاکٹر صاحب نے اقبال صاحب کی بات کاٹ کر کہا۔ "میں ٹھنڈا گوشت کے مصنف کو مصور حیات کا لقب دوں گا۔"
# اب کرفل فیض احمد فیض ایڈیر پاکستان ٹائز کی باری آئی۔ آپ نے اپنے بیان میں کہا۔ "میری رائے میں افسانہ فخش نہیں ہے۔ ایک
~~افسانے کے الگ الفاظ کو خش یا غیر مخش کہنے کے کوئی معنی نہیں ہیں۔ افسانے پر تنقید کرتے وقت مجموعی طور پر تمام افسانہ زیر نظر ہوگا، اور ہونا
~~چاہیے۔ محض عریانی کسی چیزکے فش ہونے کی دلیل نہیں۔ میں سمجھتا ہوں کہ اس افسانے کے مصنف نے نخش نگاری نہیں کی لیکن اوب کے
~~اعلی تظاضوں کو بھی پور نہیں کیا کیونکہ اس میں زندگی کے بنیادی مسأل کا قسلی بخش تجرہ نہیں ہے۔"
# جرح کے جواب میں غیض صاحب نے کہا۔ "میری بھیاں لے رہے تھے، اگر موضوع تقاضا کرے تو میں ایسے الفاظ کا استعال جائر
~~مجھتا ہوں۔ "منہ بھر بھر کے بوسے لیے" "چوس چوس کراس کا سارا سید تھوکوں سے تھیر دیا" یہ الفاظ پار یسنٹری نہیں لیکن اوبی اعتبار سے
~~جائر ہیں۔"
# فیض صاحب کے بعد سوفی غلام مصطفی تسم پروفیسر گور نمنٹ کالج لاہور تشریف لائے۔ آٓپ نے اپنے بیان میں کہا۔ "افسانہ ٹھنڈا
~~گوشت لوگوں کے اخلاق کو خراب نہیں کرتا۔ ہو سکتا ہے اس کے بعض فقرے الگ ہو کر خش ہو اور بعض نہ ہوں۔ انسانی جنسیات کو ادب کا
~~موضوع بناکر ہمارے لٹریچر کار جان ایک صحیح سمت کی طرف جارہا ہے۔
# جرح کا جواب دیتے ہوئے صوفی صاحب نے فرمایا۔ "کوئی افسانہ یا ادب پارہ خش نہیں ہو سکتا جب تک لکھنے دالے کا متصدادب
~~لگاری ہے۔ اوب بحیثیت ادب کے بھی غش نہیں ہوتا۔"اقبال صاحب نے اپنی ناک پرسے کئی مرتبہ جلدی جلدی "رم س" چشمہ اتارا اور
~~جمایا۔ وہ صوفی صاحب ک گھیر گھار کر اپنے مطلب کی بات کہلوانا چاہتے تھے۔ مگر صوفی صاحب طلفل کتب نہیں تھے۔ میں برس سے استادی
~~کرتے چلے آيئے تھے۔ اقبال صاحب کے جال میں نہ پھنے۔ ایک مرتہ تو آپ نے صاف کہہ دیا۔ "دیکھئے صاحب! آٓپ لاکھ الٹ پھیر
~~کریں لیکن میں دہی کہوں گا جو مجھے کہنا ہے۔"
# اقبال صاحب نے سوال کیا۔ "اگر کسی تحر یرافسانے یا ادب پارے کے نتانج مخرب اخلاق ہوں مگر مصنف کا مقصد تخریب اخلاق نہ
~~ہو تو آپ اس افسانے کو خش کہیں گے یانہیں۔"

PageV01P014

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_15.png)

# صاف ظاہر تھا کہ اقبال صاحب کیا چاہتے تھے۔ صوفی صاحب نے مسکرا کر جواب دیا۔ "نہیں۔۔۔۔۔۔ ابلا اس لیے کہ پڑھنے
~~والوں کے اپنے دہنی رجانات شامل ہوں گے نہ کہ مصنف کا مطلب تخلیق ادب مصف اپنی طبع سے مجبور ہو کر کرتا ہے۔ یہ تحقیق اوروں
~~کے لیے بھی ہوتی ہے۔"
# اقبال صاحب نے ایک اور سوال کیا۔ "اگر اس تصنیف سے لوگوں کے اخلاق پر برا اثر پڑے تو اس کی ذمہ داری ادیب پر ہوگی یا
~~نہیں؟"
# صوفی صاحب نے کھٹ سے جواب دیا۔ "وہ بری الذمہ ہے۔"
# اقبال صاحب نے عاجر آ کر پوچھا۔ "آخر خرب اخلاق تحریر کیا ہے؟"
# صونی صاحب نے جواب دیا۔ "وہ تھریر جس سے لکھنے والے کا مقصد محض تخریب اخلاق ہو۔"
# اقبال صاحب نے ناک پر اپنا "رم اس" چشہ جمایا اور گردن کوذرا اور خمیدہ کر کے جرح بندکروی۔
~~ڈاکٹر آئی لطیف ہیڈ آف دی سایکالوجی ڈیپار ٹمنٹ ایف سی کالج لاہور بلايئے گئے۔ میں نے ان کا نام سنا تھالیکن دیکھا کبھی نہیں
~~تھا۔ آپ صوفی صاحب کے بیان کے دوران میں میاں سعید صاحب کے پاس بیٹھے تھے اور رسالہ "جادید" کا خاص نمبران کے ہاتھ میں
~~تھا۔ میں نے ان کی طرف غورہی نہیں کیا تھا۔ جب وہ بیان دینے لگے تو میں نے انہیں غور سے دیکھا۔ کالارنگ۔ سب سے پہلے مجھے ان کی
~~لیکھی موچھیں نظر آئیں۔ آپ نے رسالہ ایک طرف رکھا اور کہنا شروع کیا میں نے "گھنڈدا گوشت" ابھی ابھی پڑا ہے۔ یہ ایک غلط رسالے
~~میں چھپاہے۔ میرا مطلب ہے یہ افسانہ ایک پاپولرسالے میں نہیں چھنا چاہیے تھا۔ اگر یہ کسی سا علیفک رسالے میں کیس کی ہسٹری کے طور
~~پرمردمی اور نامردمی کی تائیدیا تردید میں چھتا تو اس پرفاشی کا الزام عاند نہیں ہو سکتا تھا۔ جن الفاظ کی طرف اشارہ کیا گیا ہے بولنے میں ان
~~کو برا سمجھتا ہوں۔ لیکن کیس ہٹری میں یہ الفاظ بڑی اہمیت رکھیں گے۔"
# خدا معلوم کیابات ہوئی کہ ڈاکٹر لطیف نے ایک دم پوچھا۔ "مسٹر منٹوکون ہیں؟ " میں نے کہا۔ "جناب یہ خاکسار ہے۔" ڈاکٹر صاحب
~~کی تیکھی موچھیں تھر تھرا ہیں۔ آپ نے مجھ سے کچھ نہ کہا اور بیان دینے میں مشفول ہو گئے۔ وکیل صاحب نے میرے کان میں کہا۔ "منٹو
~~صاحب! آپ کا یہ گواہ تو ہو ٹائل ہو گیا ہے۔ اب آپ اس پر جرح کر سکتے ہیں۔"
# میں نے کہا۔ "ہٹایے
~~لیکن وکیل صاحب نے جرح کرہی دی۔ اس کے جواب میں ڈاکٹر لطیف صاحب نے کہا۔ "افسانہ ایسے رسالے میں جس کو ہرچ
~~بوڑھا لڑکا، لڑکی پڑھ سکے نہیں چھنا چاہیے تھا کیونکہ ایسی طباع جو جذبات کو شتعل کرنے والے تاثرات قبول کرنے والی ہوں یہ افسانہ

PageV01P015

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_16.png)

~~پڑھ کر مشتعل ہوں گی۔"
# جرح ختم ہويئی۔ ڈاکٹر لطیف صاحب میرے پاس آيئے۔ ہاتھ ملایا اور کہا۔ "آپ نے مجھے گواہی کے لیے بلایا تھا تو کم ازکم ل لیے
~~ہوتے۔ "میں نے سکرا کر جواب دیا۔ "انشاء للہ اب ملاقات کا شرف حاصل کروں گا۔"
# ڈاکٹر صاحب نے پھرہاتھ ملایا اور چلے گئے۔
# اب میں ان چارنوجوان وکیلوں کے متعلق کچھ کہنا چاہتا ہوں جو بڑے ڈرا مائی انداز میں میرے مقدمے میں داخل ہوئے تھے۔ پنلی
~~پلی مونچھوں، تیکھی ناک اور سانولے رنگ والے ٹیخ خورشید احمد تھے۔ کافی باؤس ان کے بغیر نا کمل ہے۔ دوسرے تین تھے مسٹر مظہر احق"
~~مسٹر سردار محمد اقبال اور مسٹر اجاز محمد خان۔ آپ لوگوں کو معلوم ہوا کہ میں خود اپنا کیس کنڈکٹ کر رہا ہوں اور پریشان ہوں تو وہ میری مدد کے
~~لیے چلے آئے۔ میں نے ان کا شکریہ مناسب وموزوں الفاظ میں ادا کیا۔ خیخ خور شید احمد نے کہا۔ "اس کی کوئی ضرورت نہیں، لیکن دادد یجئے
~~کہ میں نے اآپ کا افسانہ "ٹھنڈا گوشت" پڑھا کیا، دیکھا تک نہیں۔"
# ہم سب خوب ہنسے۔ شیخ نے کہا۔ "اور میں شرط لگانے کے لیے تیار ہوں کہ مسٹر محمد اقبال نے بھی یہ افسانہ ابھی تک نہیں پڑھا۔"
# ہماری طرف سے اب تک سات گواہ پیش ہويئے بقایا گوا ہوں کو بلوانے کے لیے جب شیخ خور شید صاحب نے عدالت سے درخواست
~~کی تو مستردکردی گئی۔ مجسٹریٹ صاحب نے اس تیال سے کہ ہمارا پلڑاوزنی ہے عدالت کی طرف سے دوچار گواہ طلب کئے۔ مولانا تاجور
~~نجیب آٓبادی 'شورش کا ٹمیری ابوسعید بزمی اور ڈاکٹر محمد دین تاثیر۔
# کئی تاریخیں بہھگتیں مگر یہ حضرات جمع نہ ہوئے۔ آخر ایک تاریچ پر سب آگئے۔ تاجور صاحب سے علیک سلیک ہوئی تو آٓپ نے پکچر
~~پلانا شروع کردیا کہ میں ایسے غلیظ، نخش اور واہیات افسانے لکھتا ہوں۔ میں خاموش سنتا رہا، اس لیے کہ مولانا کے ساتھ بحث کرنافضول
~~تھا۔
# آغاشورش بڑے پر شور طریقے پر ملے۔ ابوسعید بزمی نے مجھ سے ایک سگریٹ لیا اور سلگا کر ٹھلنے لگے۔ آواز پڑی تو حاضر عدالت
~~ہوئے۔ کارروائی شروع ہوئی۔ پہلے گواہ منخانب عدالت تمس العلماء مولانا احسان الہ خاں تاجور نجیب آبادی، پروفیسردیال سنگھ کالج لاہور
~~تھے۔ آپ نے فرمایا "ٹھنڈا گوشت" کسی مسجد میں یا کسی مجلس میں جماعتی حیثیت میں سنا پسند نہیں کیا جا سکتا۔ اگر کوئی پڑھے تو اپنا سر
~~سلامت لے کرنہ جاسکے۔ چایس سالہ ادبی زندگی میں ایسا ذلیل اور گندہ مضمون میری نظر سے نہیں گزرا۔
# میں نے مولانا سے چندسوال کئے تو آپ نے جو ابا کہا۔ "یہ افسانہ میں نے پہلی باردیال سنگھ کاج میں پڑھالیکن پور نہیں پڑھا۔ تھوڑا
~~سا پڑھا اور لغو مجھ کر بند کردیا۔ منٹنوی گزار نسیم میں بکاؤلی اور تاج الوک کی شادی کا تذکرہ اخلاق سے متصادم ہے۔ فسانہ عجائب مشنوی بہار

PageV01P016

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_17.png)

~~مشق مشنوی فریب عشق اور الف لیلہ میں جھ نخش حصے ہیں وہ خش ہیں۔ حکایت خانم دکنیز کاذ کر مشنوی مولا تاروم میں تم تا ہے لیکن میں نے
~~نہیں پڑھا۔ جنسی ترغیب کا پہلومشنوی مولاناروم میں نہیں ہو سکتا۔"
# جی چاہتا تھا کہ مولانا کو خوب سناؤں مگر میں نے مناسب خیال نہ کیا اور چند سوال اور کرکے ان کو چھوڑدیا۔ اب آٓغاشورش کا شمیری ولد
~~آخانظام الدین ایڈیرہفتہ وار"چنان" مونچھوں کے اندر مسکراہيئیں بکھیرتے تشریف لائے۔ میری طرف دیکھ کر آپ کھل کر مسکرائے اور
~~بیان دینا شروع کر دیا۔
# آپ نے فرمایا۔ "جہاں تک میرے علم اور احساسات کا تعلق ہے میں نے "ٹھنڈا گوشت" سے اچھے تارات فراہم نہیں کئے۔ جس
~~ساج اور گھرانے سے تعلق رکھتا ہوں اس کے پیش نظر میں ایسا مضمون اپنے پرچے میں شائع نہیں کروں گا۔ میرا مدرسہ نکر اسے گوارا نہیں
~~کرتا۔"
# استغاثے کے ایک سوال کا جواب دیتے ہوئے آغا صاحب نے کہا۔ "اس سے اوباش قار کو ترغیب ہوتی ہے۔ ان لوگوں کو جن کا
~~رجان طبیعت خاص طور پر بدکاری کی طرف مائل ہو۔"
# ہماری طرف سے آغا صاحب پر کوئٔی جرح نہ کی۔ ابو سعید بزی ایڈیرا حسان لاہور پیش ہوئے تو آپ نے افسانے کو مخرب اخلاق قرار
~~دیا۔ انہوں نے کہا۔ "افسانہ معنی و مطلب کی وجہ سے قابل اعتراض ہے۔"
# میں نے بڑمی سے پوچھا۔"کیوں حضرت یہ تایئے کیا اسی عدالت میں آپ کے خلاف ازالہ حیثیت عرفی کا مقدمہ چل ربا ہے۔"
~~آپ نے جب "جی ہاں" کہا تو مجسٹریٹ نے حیرت سے پوچھا۔ "میری عدالت میں؟"
# بزی صاحب نے پھر جواب دیا۔ "جی ہاں"
# مجسٹریٹ صاحب نے قلم سے سر کھجا کر پائپ سلگایا اور اپنے کام میں مشفول ہوگٔے۔
# آخری گواہ منجانب عدالت یعنی ڈاکٹرتاغیر صاحب پر سپل اسلامیہ کالج لاہور آپ نے اپنے بیان میں کہا۔ "کہانی ادبی لحاظ سے
~~ناقص ہے لیکن ہے اوبی۔ نشان لگائے ہوئے الفاظ کچھ اس کہانی کے لیے ضروری ہیں کچھ غیر ضروری ہیں۔ کچھ الفاظ ایسے ہیں جن کو
~~ناشائتہ کہا جا سکتا ہے۔ لیکن میں فخش اس لیے نہیں کہتا کہ لفظ فش کی تعریف کے تلعق واضح نہیں ہوں۔ میرے خیال میں جن لوگوں کا
~~میلان بد کاری کی طرف ہے ان کے لیے اس مضمون میں ہنسی ترغیب موجود ہے۔ جس فص کی طبع میں میلان بدکاری نہ ہوا سے اس مضمون
~~سے جنسی کراہت ہوگی جنسی ترغیب نہیں ہوگی۔ ٹھنڈا گوشت کا مطلب مردہ لڑکی ہے۔ میں اس کہانی کو ایک عام جنسی کہانی سمجھتا ہوں۔ یہ
~~جنسی اخلاق خراب نہیں کرتی۔"

PageV01P017

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_18.png)

# عدالت کی تمام کارروائی ختم ہوئی۔ اب فیصلہ باقی تھا جو میاں اے ایم سعید صاحب سماعت کے دوران میں کئی مرتبہ زبانی سنا چکے
~~تھے۔ فیخ خور شیداحمد کو یقین تھا کہ ہم سب کو جرمانہ ہوگا۔۔۔۔۔۔۔ فیصلے کی تاری سولہ جنوری (۱۹۵۰ء) مقرر ہوئی۔ نصیرانور بالکل بے
~~پرواہ تھا۔ ساری سماعت کے دوران میں وہ ہنستا مسکرا تارہا۔ عارف عبدا تین البتہ ساراوقت پر یشان رہے۔ ان کی اس پر یشانی کا باعث یہ
~~بھی تھا کہ ان کے معمر والد بڑے ہراساں تھے۔
# جب صفائی کی گواہیاں ختم ہوئی تھیں تو میں نے اپنا تحریری بیان داخل کیا تھا۔ اس کو پڑھ کر مجھے اچھی طرح یاد ہے مجسٹریٹ صاحب
~~نے فرمایا تھا۔"یہ بیان ہی ملزم کو سزادینے کے لیے کانی ہے۔"
# یہ بیان حسب ذیل ہے۔
# "میں افسانہ ٹھنڈا گوشت مطبوعہ ماہنامہ "جادید" لا ہور کا مصنف ہوں جو استغاثے کے نزدیک عریاں اور خش ہے۔ مجھے اس سے
~~اختلاف ہے۔ یہ افسانہ کسی بھی نقط نظرسے ایسا نہیں ہے۔
# فخاشی کے تعلق بہت کچھ کہا جاچکا ہے اور کہا جا سکتا ہے۔ مگر یہ ایک طے شدہ امرہے کہ "ادب "ہر گزہر گر نخت نہیں ہو سکتا۔ افسانہ "ٹھنڈا
~~گوشت" کواگرادب کے دائرے سے باہر کردیا جايئے تو اس کے غش ہونے یانہ ہونے کا سوال پیدا ہو سکتا ہے۔ مگریہ افسانہ ایک ادیب کی
~~تصنیف ہے جو ادب جدید میں کانی اہمیت رکھتا ہے۔ اس کا مبوت اس کی تصانیف ہیں اور دہ مضامین ہیں جو قریب قریب ہرادبی رسالے
~~میں اس کے فنی پر شائع ہوئے ہیں۔
# اس سے پہلے تین مرتبہ چندافسانوں کے بارے میں شبہ ہوا تھا کہ وہ نخش ہیں چنانچہ مجھ پر مقدے چلے سزائیں ہویں لیکن اچیل
~~کرنے پرہر ہارسیشن کورے میں مجھے اور میرے افسانوں کو خاشی کے الزام سے بری کردیا گیا۔
# میرے ایک مقدمے کے سلسلے میں مسٹر ایم آربھالیہ ایڈیشنل سیشن بج کے فیصلے کے یہ الفاظ قابل غور ہیں۔
# "قابل غورامرہے کہ ایسے اشخاص ملزمین کی صفائی میں پیش ہوئے ہیں جوار دو زبان کے عالم ہونے کی حیثیت میں بہت مشہور ہیں۔
~~مقال کے طور پرغان بہادر عبدا لرحمن چنتائی، مسٹر کے ایل کپیور پروفیسرڑی اے دی کاج 'را جندر سنگھ بیدی اور ڈاکٹر آئی لطیف، پروفیسرالف
~~سی کاج جو بطور گوابان صفايئی پیش ہوئے۔ ان سب کی رايئے ہے کہ مضمون (بو) میں ایسی کويئی چیہ نہیں جو شہوانی حیات پیدا کرنے بلکہ ان
~~لوگوں کا کہنا ہے کہ مضمون ترقی پسند ہے اور اردوادب کے ماڈرن رجان سے تعلق رکھتا ہے۔ حتی کہ استغاٹے کے گواہ نمبر چار بشیرنے
~~دوران جرح تسلیم کیا کہ ضمون انسان کے اخلاق پر برا اثر نہیں ڈالتا۔
# ماتحت عدالت فاضلہ نے ہندوستانی نوجوانوں کی قیش پسند زندگی کادذکر کرتے ہوئے افسوس کیا ہے اور اس بات پر ماتم کیا ہے کہ ملک

PageV01P018

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_19.png)

~~میں ہندوتانیوں کا پرانا کیریکٹر بود ہو رہا ہے۔ ماتحت عدالت کے فاضل مج نے وہ خوبیاں بھی یادکرائی ہیں جن کہلیے ہم ہندوستانی کبھی
~~مشہور تھے اور نعیحت کی ہے کہ نے لیشوں کو ختم کردینا چاہیے۔
# معلوم ہوتا ہے کہ ماتحت عدالت فاضلہ کے خیالات ترقی پسند نہیں ہیں ہمیں زمانے کے ساتھ ساتھ چلنا ہے۔ حسین چیز ایک دائمی
~~مسرت ہے۔ آرٹ جہاں بھی ملے ہمیں اس کی قدر کرنی چاہیے۔ آرٹ خواہ وہ تصویر کی صورت میں ہویا مجسے کی شکل میں سوسايئٹی کے لیے
~~لطعی طور پر ایک پیش کش ہے چاہے اس کا مدضوع غیر مستوری کیوں نہ ہو۔ یہی کلیہ تحریروں پر بھی منطبق ہوتا ہے۔ جب ملک کے مشہورو
~~معروف آرٹسٹوں اور ادیبوں نے ملزمین کے حق میں کہا ہے سارا فیصلہ یہیں ہوجاتا ہے۔ زیر بحت مضمون ایسا نہیں کہ جس پر کسی قانونی
~~عدالت میں نکہ چینی کی جائے اس لیے مجھے اپیل منظور کرنے میں کوئی پس وپیش نہیں۔ جرمانہ اگراداکیا گیا ہے تو واپس کیا جائے۔ میں اپیل
~~کرنے والوں کو بری کرتا ہوں۔"
# اس فیصلے سے یہی نتیجہ اخذ ہوتا ہے کہ آرے مخش نہیں ہو سکتا ہے اور کسی فن پارے پر کسی قانونی عدالت میں نکتہ چینی نہیں کی جانی
~~چاہیے۔
# کوئی لٹریری ہیں یعنی ادب پارہ معیاری یا غیر معیاری ہو سکتا ہے اس لیے کہ آٓرٹٹ ہو سکتا ہے اپنا معیار قائم نہ رکھ سکے۔ انسانہ نگارکا
~~ہرا فسانہ اس کاشاہکار نہیں ہو سکتا۔
# "ٹھنڈاگوشت، کے اسٹینڈرڈکے بارے میں کہاسنا جا سکتا ہے۔ یہ کہا جاسکتا ہے کہ یہ افسانہ میرے دوسرے افسانوں کے پائے کا
~~نہیں۔ یہ کام اوبی نقادوں کا ہے اور انہیں اس بات کا حق ہے کہ وہ جانچیں، پرکھیں۔ مگر اس افسانے پرکسی صورت میں بھی فاشی کا الزام نہیں
~~لگایا جا سکتا، اس لیے کہ مصنف کی طرف سے افسانوی اوب میں اچھا برا جیسا بھی ہے۔ یہ ایک اضافہ ہے لیکن اس صورت میں کہ مجھے اپنی
~~پوزیشن صاف کرنا ہے۔ آیٔے اس افسانے کو اچھی طرح جانچہیں کہ اس میں فاشی کا کوئی پہلونکلتا ہے یانہیں۔
# افسانہ ٹھنڈا گوشت جیسا کہ ظاہر ہے ایک افسانہ ہے جس کا عقھی منظریوں تو گزشتہ فسادات ہیں لیکن در اصل جس کی بنیادانسانی نضیات
~~پرقائم ہے اور انسانی نصسیات کا جنس سے چولی دامن کا ساتھ ہے۔
# افسانے میں دوکردار ہیں۔ ایشر سنگھ اور اس کی داشتہ یا بیوی کلونت کو رکا۔ دونوں ٹھیٹ قسم کے گنوار سکھ ہیں۔ دونوں ہنسی لحاظ سے بہت
~~تکڑے ہیں۔ یوں کہنا چاہیے کہ ایشر سنگھ کو جنسی تشفی صرف کلونت کورایسی عورت ہی سے اور کلونت کو ر ک نسی شفی صرف ایشر سنگھ ایسے مضبوط اور
~~ہوگیا ہے۔ اس کی جنسی محبت میں پہیلی سی تو انائی نہیں رہی۔ وہ اس سے بے رخی برت رہا ہے۔ کسی اور عورت سے اس نے ناتا جوڑلیا ہے۔ اصل

PageV01P019

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_20.png)

~~بات ی تھی کہ سردار ایشر سنگھ ایک زبردست نفسیاتی روعمل کا شکار تھا جس کے باعث اس کی جنسی تو انائی قریب قریب مفلوچ ہو چکی ھی۔
# وہ لوٹ مار کے دوران میں قل و غارت کرنے کے بعد ایک نوجوان مسلم دوشیزہ کو اٹھالایا تھا کہ وہ تبدیلی کے طور پر اس سے ہنسی حظ
~~اٹھائے۔ مگرجب اس نے ایسا کرنا چاہا تو اسے معلوم ہوا کہ لڑکی دہشت کے مارے اس کے کندھوں پری مرچکی تھی اور اس کے سامنے ایک
~~ٹھنڈی لاش پڑی تھی۔ اس کی تپی ہوئی شہوانی خواہشات کے ٹھنڈے گوشت کا ل تھٹرا۔ اس کا ایشر سنگھ کو کچھ ایساز بردست احساس ہوا کہ
~~نفسیاقی طور پر نامرد ہوگیا۔
# اگر ایٹر نگھ کو ٹھنڈی عورتوں سے ساقہ پڑا ہوتا، اگرایشر نگھ خود ٹھنڈا مرد ہوتا تو اتناز بردست روعمل نہ ہوتا، مگر جیسا کہ اس کا کردار پینٹ
~~کیا گیا ہے وہ جنسی لاظ سے بہت ہی تو انا تھا اور اس کا جنسی رشتہ ایک ایسی عورت سے تھا جو ہر لحاظ سے اس کی ہم پل تھی۔ یہی وجہ ہے کہ اوپر
~~بیان کئے گئے حادثے نے اسے جنسی لحاظ سے بالکل نکما کر دیا۔
# یہ بات یہاں قابل غور ہے کہ مل و غارت نے اور لوٹ مارنے ایشر سنگھ پر کوئی الثر نہیں کیا تھا۔ اس نے کئی افسانوں کو موت کے گھاٹ
~~اتارا تھا مگر اس کے نمیر پر احساس کی ایک ہلکی سی خراش بھی نہ آئی تھی۔ لیکن جب دو لڑکی کی ٹنڈی لاش پر جھکا تو اس کی مردانگی خائب ہو
~~گئی۔
# افسانہ مٹھنڈا گوشت" کے بطن میں جو کچھ بھی ہوظاہر ہے کہ فش نہیں۔ عنوان ہی ایک بین مجوت ہے کہ افسا نہ پڑھنے دالوں کے دل و
~~دماغ میں شہوت کی گرم لہریں نہیں دوڑائے گا۔ جو حادش ایشر سنگھ کو پیش آیا وہ کیسے کسی قاری کو شہوانی جذبات کی طرف مائل کر سکتا ہے۔
# ایشر سنگھ کا انداز گفنگو اس کا اپنا ہے۔ ہزاروں آدمی عام روز مرہ کی زندگی میں وہ الفاظ استعال کرتے ہیں جو مصنف نے اس کے منہ
~~سے کہلوائے ہیں۔ اس کی حرکات غیر فطری نہیں۔ اسی طرح کلونت کور کے متعلق کہا جا سکتا ہے۔
~~استغاثے کے فاضل وکیل نے خاص طور پر اس بات پر زور دیا کہ ایشر سنگھ کے مکالموں میں گالیاں استہال کی گيئی ہیں۔ میں یہاں
~~نہیں ہیں۔ میں یہاں گالی کی ایک دو مشالیں پیش کرتا ہوں۔ اردو کے مشہور شاعر مرزا غالب، مرزا شہاب الدین خاں صاحب کے نام ایک
~~رقعے میں لکھتے ہیں۔
~~یہ شعر جو تم نے بھیجے ہیں خدا جانے کس دلدالزنانے داخل کردیٔے ہیں۔ اگر یہ شعر متن میں پائے بھی جادیں تو یوں سمجھنا کسی ملعون زن
~~جلب نے اصل کلام کو چھیل کریہ خرافات لکھ دیئے ہیں۔"(اردوئے معلی، صنحہے۲)
# مرزا شہاب الدین کے نام ایک اور خط میں ارشاد ہوتا ہے۔

PageV01P020

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_21.png)

~~"میاں وہ قاضی مسخرہ تو چوتیا ہے۔"(اردوئے معلی، صنحہ۲۱۸)
# گالی کے یہ نمونے تو ہو گٔے لیکن اگر کوئی مخص گنفتگو کے دوران میں یہ کہے "میں بھی عجیب چوتیا ہوں کہ آپ یہاں اور میں آپ کو لاہور
~~ڈھونڈتا پھرا۔" تو ظاہر ہے لفظ چوتیا گالی نہیں۔ "سالا" ہمارے یہاں بہت بڑی گالی متصور کی جاتی ہے۔ لیکن بمبئی میں لفظ "سالا، کؤی
~~اہیت نہیں رکھتا۔ عام گفتگو میں آپ کو وہاں کئی نقرے سنے میں آئیں گے۔
~~"ہمارا باپ سالا بڑا اچھا ٓدمی تھا۔"
~~سالاہم سے مشلیک ہو گیا۔"
~~"سال کیسی بات کرتا ہے؟"
# ماں بہن کی گالی پوپی اور پنجاب میں گفتگو میں عام استعال ہوتی ہے اور کسی کے کان کھڑے نہیں ہوتے۔ خاص گالی اکٹر لوگوں کا تکیہ
~~کلام بن جاتی ہے۔ ایشر سنگھ بھی چند گالیوں کو تکہ کلام کے طور پرہی استعال کرتا ہے۔ اس لیے استغاثے کے فاضل وکیل کے اس نکتے پر
~~زدردینا بالکل بے کارہے۔
# اس کے علاوہ یہ ہم بات بھی پیش نظر رہنی چاہیے کہ ایشر سنگھ جیسے اجڈاور گنوار آدمی سے شائتہ کلامی کی توقع کیسے کی جاسکتی ہے۔ اس
~~کے منہ میں اگر مصنف نے مہذب اور شائٔستہ الفاظ ڈالے ہوتے تو افسانے میں حقیقت نگاری کا خاتمہ ہوجاتا۔ بلکہ میں تو یہ کہوں گا کہ افسانہ
~~ایک نہایت ہی بھونڈی شکل اختیار کر لیتا اور آرٹ کی سلح سے بہت ہی پینچےخرافات کے کھڈ میں جاگرتا۔
# سوال ہے جو چیز جیسی ہے اسے من و عن کیوں نہ پیش کیا جائے۔ ٹاٹ کو اطلس کیوں بنایا جائے۔ غلاظت کے ڈھیر کو عودو عنبر کے انبار
~~میں کیوں تبدیل کیا جائے۔ حقیقت سے انحراف کیا ہمیں ہترانسان بنے میں مدو معاون ہو سکتا ہے۔۔۔۔۔۔۔ ہرگز نہیں۔ پھر ایشر سنگھ
~~کے کردار اور اس کی گفتار پر اعتراض کیا معنی رکھتا ہے۔
# ایشر نگھ کندہ دہن سہی افسانے کا موضوع گھنا ؤنا سہی لیکن کیا اس کو پڑھنے کے بعد ہمیں انسانیت کی وہ رمق دکھائی نہیں دیتی جوایشر
~~سنگھ کے سیاہ قلب میں خوداس کا مکروہنعل پیدا کردیتا ہے۔ اور یہ ایک صحت مند چیزہے کہ اس افسانے کا مصنف انسانوں اور انسانیت سے
~~مایوسں نہیں ہوا۔ اگر مصنف نے ایشر سنگھ کے دل ودماغ پر نضیاقی رومل پیدانہ کیا ہوتا تو یقھینا "تھنڈا گوشت"ایک نہایت ہی مہمل چیز ہوتی۔
# مجھے افسوس ہے کہ وہ تحر یر جو انسانوں کو بتاتی ہے کہ وہ انسان سے حیوان بن کر بھی انسانیت سے علیحدہ نہیں ہو سکتے خش اور شہوت
~~ابھارنے والی مجھی جارہی ہے۔ اور یہ لطیفہ ہے کہ افسانے میں ایک انسان کو اس کی رہی سہی انسانیت ایک بہت بڑی سزادیتی ہے۔
# یہ بات قابل غور ہے کہ ایشر سنگھ کو اپنی چری ہوئی گردن کا بالکل احساس نہیں تھا۔ اس کو آخری سانس تک صرف ایک ہی بات ستاتی

PageV01P021

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_22.png)

~~رہی ...کہ وہ ایک ٹھنڈی لاش سے زناکرنے والا تھا۔
# فرانس میں مشہور ناول نکار فلا میر کی تصنیف "مادام بوداری" پر فاشی کالزام میں مقدمہ چلا تووکیل صفائی موسیوسینارنے فاضلانہ بحت
~~کے دور ان کہا۔
# "حضرات ایہ کتاب جو بقول استقاہ شہوانی جذبات کو بھڑ کاتی ہے موسیوفلا میير کے وسیع مطالعے اور غورو فکر کانتیجہ ہے۔ اس نے اپنی
~~توجہ متین فطرت کی وساطت سے ایسے ہی متن اور ملول مضامین کی طرف منعطف کی ہے۔ وہ ایسا ٓدمی نہیں جس کے خلاف وکیل استغاثہ
~~نے بیجان خیز تصویروں کی نقاشی کے الزام میں جگہ جگہ اپنی تقریر میں زہر اگلا ہے۔۔۔۔۔۔۔ میں پھر دہراتا ہوں کہ فلاہیير کی فطرت میں
~~بے انتہا سینی شدید سنجید گی اور بے پنا ہ ملال بھرا پڑا ہے۔"
# میں اپنے متعلق صرف اتنا کہ سکتا ہوں کہ میں ایک شریف خاندان کا فردہوں۔ اتھاق سے میرا پیشتصنیف وتالیف ہے۔ اپنی فطرت
~~اور جو تعلیم و تربیت مجھے ملی ہے اس کی بدولت میں نے اآج تک ستا اور سوقیانہ ادب پیش نہیں کیا۔ اردد کے جدیدادب سے جو ذرا سا بھی
~~واسطرکھتے ہیں ان کو میرے اوبی مقام کا علم ہے۔
# افان دٹھنڈا گوشت، میں غلا بیر کی فطرت کی بے انتہا سنگنی اور شدید سنجیدگی شاید نہ ہو لیکن اس سے انکا نہیں کیا جا سکتا کہ یہ ہے پناہ
~~ملال سے بھراپڑا ہے۔ اور جب سوال ملال کا ہو تو شہوت کا سوال ہی کہاں سے پیدا ہوتا ہے۔
# اب افسانے کے اس پہلو کو بھی دیکھا جائے کہ مصنف کی نیت کیا ہے۔ رائے صاحب لالہ سنت رام کی عدالت میں اپنے افسانے
~~"دھواں" کے سلسلے میں صفائی کا بیان دیتے ہوئے میں نے کہا تھا۔
# تھریر و تقریر میں شعر و شاعری میں سنگساری وضم تراشی میں فاشی تلاش کرنے کے لیے سب سے پہلے اس کی ترغیب ٹونی چاہیے۔
~~اگر یہ ترغیب موجود ہے اگر اس کا ایک شايبہ بھی نظر آرہا ہے تووہ تحریروہ شعر وہ بت قطعی طور پر خش ہے۔"
# ظاہر ہے کہ ایسی کويئی ترغیب زیر بحت افسانے میں نہیں۔ میں افسانے کا تجزیہ اوپر کر چکاہوں جو یہ ثابت کرنے کے لیے کافی ہے کہ
~~مصنف کی نیت میں کوئی فرقی نہیں تھا اور اس نے محض ایک نصسیاتی حقیقت کو اس کے صیح روپ میں افسانے کی صورت میں پیش کیا ہے۔
# افسانہ "ٹھنڈا گوشت" پڑھ کر اگر کسی صاحب کے جذبات برا میختہ ہوں تو نہیں کسی ذہنی معال سے رجوع کرنا چاہیے۔ افسانہ
~~"دھواں "ہی کی صفايئی کے سلسلے میں میں نے اپنے بیان میں کہا تھا۔
# "ایک مریض جسم ایک بیمارذہن ہی ایسا غلط اثر لے سکتا ہے۔ جو لوگ روحانی ذہنی اور جسمانی لحاظ سے تندرست ہیں اصل میں انہی
~~کے لیے شاعر شعر کہتا ہے۔ افسانہ نگارافسانہ لکھتا ہے اور مصور تصویر بناتا ہے۔"

PageV01P022

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_23.png)

# میرے افسانے تندرست اور صحت مندلوگوں کے لیے ہیں۔ نارل انسان کے لیے جو عورت کے سینے کو عورت اکلر ہینہ ہی سمجھتے ہیں اور
~~اس سے زیادہ آگے نہیں بڑھتے۔ جو عورت اور مرد کے رشتے کواستجاب کی نظر سے نہیں دیکھتے۔"
# افسانہ "ٹھنڈا گوشت" بھی دوسرے ادب پاروں کی طرح صحت مندوماغوں کے لیے ہے۔ ایسے دماغوں کے لیے نہیں ہے جو معصوم
~~اور پاکیزہ چیزوں میں بھی شہوت کریدیتے ہیں۔
# اگر عورت لوہے کی مشین کی حرکت سے شہوانی لذت حاصل کرلیتی ہیں تو کیا اس لوہے کی مشین یا اس کی حرکت پر سغلی جذبات برا میختہ
~~کرنے کا الزام دھرا جائے گا۔ دنیا میں تو ایسے اشخاص بھی موجود ہیں جو مقدس کتابوں سے بھی شہوانی لذت حاصل کرلیتے ہیں مگر ایسے لوگوں
~~کا علاج ہونا چاہیے۔
# امریکہ میں مشہور مصنف جیمر جو کیس کی تصنیف "پولی سیز" کو خاشی سے بری کرتے ہوئے نج دولزنے اپنے فیصلے میں لکھا۔
# ایک خاص کتاب ایسے جذبات اور خیالات پیدا کر سکتی ہے یا نہیں اس کا خیصلہ عدالت کی رايئے کے ذریحے یہ دیکھ کر ہوگا کہ اوسط
~~درجے کے جنسی جلتیں رکھنے والے آدمی پر اس کا کیا اثر ہوتا ہے۔ ایسے ٓدمی پر جسے فرانسیسی "معمولی قسم کی حسیات رکھنے والا انسان" کہتے
~~ہیں اور جس کی حیثیت قانون تقتیش کی اس شاخ میں ایک فرضی عامل کی ہوتی ہے جیسے عدالت خحفیفہ کے مقدموں میں"مجھ بوجھ والے
~~آدمی" کی حیثیت ہوتی ہے۔ یار جسٹری کے قانون میں ایجاد کے مسکے کے متعلق "فن کے ماہر" کی۔
# قانون کا قعلق صرف اوسط درجے کے آدمی سے ہے۔ چنانچہ افسانہ "ٹھنڈا گوشت" کے متعلق کوئی فیصلہ مرتب کرنے سے پہلے یہ دیکھنا
~~چاہیے کہ اس کے مطالحے سے ایک اوسط درجے کی جنسی جھلتیں رکھنے دالے آدمی کے دل ودماغ پر کیا اثر ہوتا ہے۔
# مشہور امریکی ناول نگارارکائن کیلڈول کی تصنیف "گوڈ لکل ایکٹر" کو خاشی کے الزام سے برمی کرتے ہويئے عدالت نے اپنے
~~فیصلے میں لکھا۔
# "مصف کا مقصدایک سچی تصویر پیٹ کرنا تھا۔ ایسی تصویروں میں بعض ضروری تفصیلوں کا آجانا لابدی امر ہے۔ اور چونکہ ایسی
~~تفصیلوں کا گہر تعلق زندگی کے جضسی پہلوسے ہوتا ہے اس لیے نہیں بہیانہ صاف گوئی کے ساتھ بیان کر دیا جاتا ہے۔ اس لیے عدالت یہ
~~حکم صاور نہیں کر سکتی کہ ایسی تصویریں سرے سے بنائی ہی نہ جائیں۔۔۔۔۔۔۔ کرداروں کی زبان بلاشبہ بھدی اور گندی ہے۔ مگر عدالت
~~مصنف سے ان پڑھا اور غیر مہذب لوگوں کے منہ میں شائستہ زبان ڈال دینے کا مطالبہ بھی نہیں کر سکتی۔"
# افسانہ "مٹھنڈا گوشت "ایک سچی تصویر ہے۔ اس میں کوئی بہام نہیں۔ بڑی ہی بہیمانہ صاف گوئی سے اس میں ایک نصسیاقی حقیقت کی
~~نقاب کشائی کی گئی ہے۔ اگر اس میں کہیں گندگی اور غلاظت ہے تو اسے مصنف کے ساتھ نہیں بلکہ افسانے کے کرداروں کی ذہنی سلح کے

PageV01P023

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_24.png)

~~ساتھ منسوب کرنا چاہیے۔
# نسی تھریر کے چندا لفاظ اگر چٹی سے اٹھا کر لوگوں کو دکھائے جائیں کہ فش ہیں تو اس سے کوئی سیح انداز نہیں ہوگا۔۔۔۔۔۔۔ ان
~~الغاظ کی جدا گانہ اشاعت قابل گرفت ہو سکتی ہے۔ بالکل اسی طرح جیسے غالب ، میرزار سنوفین چاسر بو کشیو بلکہ کتاب مقدس تک کے بعض
~~مقامات کو قابل تعز یر گردانا جا سکتا ہے۔ تاہم کسی تھریر کو سمجھنے کے لیے اسے مجموعی طوری سے دیکھنا پڑے گا۔
# مجھے آخر میں یہ کہنے کی اجازت دی جائے کہ مجھے انتہايئی افسوس ہے کہ استغاثے کی طرف سے میری تصنیف "ٹھنڈا گوشت" پرکوئی
~~ادبی تقید نہیں ہوئی۔ اگر ایسا ہوتا تو مجھے دلی مسرت ہوتی۔ افسانے میں اگر کوئٔی فی کمزوری رہ گئی تھی بیان میں اگر کوئی سقم تھا، انشاء میں اگر
~~کوئی خامی تھی تو مجھے اس کا علم جاتا اور میں کچھ حاصل کرتا۔ لیکن میں یہاں ملزموں کے کٹہرے میں کھڑا ہوں اور ایک نہایت ہی گھناؤنے
~~الزام کا منہ دیکھ رہا ہوں کہ میں نے اپنی تصنیف کے ذریے لوگوں کے شہوانی جذبات ابھارے ہیں۔ اس کے خلاف میرے دل سے
~~احتجاج کے سوا اور کیا چیزنکل سکتی ہے۔
# حیرت ہے کہ "ٹھنڈا گوشت" پڑھ کرقاری کا ذہن خوف و نغرت میں ملفوف ہونے کی بجايئے شہوت سے ملوٹ کیسے ہو سکتا ہے۔
# اور بھی حیرت ہے کہ ایشر منگھ کو جو ہونا ک سزاملی وہ پڑھنے والے کے دل دوماغ میں شہوانی جزبات کیسے بیدار کر سکتی ہے۔
# سولہ جنوری آٓن پہنچی۔ فیخ سلیم بہت پریشان تھا۔ اس پریشانی کے باعث اس نے زیادہ پینا شروع کردی۔ نصیرانور حسب معلوم بے
~~پرواہ تھا۔ عزیز عارف عبدالتین کا حلق پہلے سے زیادہ خشک ہو گیا تھا۔
# سولہ جنوری کی صبح کو پانچ سوروپے جیب میں ڈال کر میں ضلع کچہری روانہ ہوا۔ فیخ سلیم پہلے ہی سے وہاں موجود تھا۔ صبح سے پی رہا
~~تھا۔ بول چون کی جیب میں تھی۔ خود بہت مفطرب تھالیکن باربار مجھے تسلی دیتا تھا۔ "بھالی جان انکر کی کوئی بات نہیں۔ سب لھیک ہو جائے
~~گا۔"میں یہ سن کر مسکرادیتا۔
# اتنے میں نصیرانور اور عارف عبد لتین بھی آگئے۔ عارف نے مجھ سے بڑے تشویش بھرے لہجے میں پوچھا۔ "منٹو صاحب! آپ کا
~~کیا خیال ہے کیا ہوگا؟"
# میں نے جواب دیا۔ "وہی ہوگا جو منظور خدا ہوگا۔"
# مجسٹریٹ صاحب آچکے تھے مگر فیصلہ سنانے کا آتارو کھايئی نہیں دیتے تھے۔ گیا رونیج گئے۔ بار بیج گئٔے۔ پانی پی پی کر ہمارے پیٹ
~~اپھر گے مگر آواز نہ پڑی۔ اتنے میں میرے ایک مخجبرنے مجھے بتایا کہ فیصلہ تیار ہے مگر میاں اے ایم سعیداس میں شاید کچھ ترمیم کرنا چاہتے
~~ہیں۔ تھوڑی دیر بعد پتہ چلا کہ میاں صاحب غائب ہیں یعنی اپنے کرے میں موجو نہیں اور یہ کہ انہوں نے صبح سے کسی مقدمے کو ہاتھ تک

PageV01P024

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_25.png)

~~نہیں لگایا۔ ایک صاحب نے یہ کہا کہ وہ بہت پریشان ہیں غرض جتنے منہاتنی باتیں۔
~~تھوڑی دیر کے بعد نخبر پکی خبرلایا۔ ایک طرف لے جا کر اس نے مجھ سے سرگوشی میں کہا۔ "میں فیصلہ دیکھ آیا ہوں۔ جلدی جلدی میں
~~دیکھا ہے صرف چند آخری سطریں۔ آپ کو یقینا سزا ہوگی اور جرمانہ بھی۔ آپ کے نام کے آگے یہ کھا تھا۔
~~۔۔۔۔---nd sentence hm tounderoo
~~اس کے آگے جگہ خالی تھی۔ دوسرے ملزموں کو صرف جرمانہ ہوگا۔ میں جاتا ہوں اور ضامن کا بندو بست کرتا ہوں۔“
~~میں سوچنے لگا، مزا کتنی ہوگی ایک ماہ کی دوماد کی یا چندنوں کی۔ میں نے کسی سے بات نہ کی 'البت شیخ خور شید صاحب کو سب کچھ بتادیا۔
~~آپ نے فورا نمانت کے کاغذ تیار کرلیے اور مجھ سے کہا۔ "گھبرائیے نہیں، منٹوصاحب! سزازیادہ سے زیادہ دس بارہ یوم کی ہوگی۔"لیکن
~~پھر کچھ سوچ کر تشویش ناک لہجے میں کہا۔ "لیکن ایسانہ ہووہ عضمانت لینے سے انکار کردے۔"
~~یہ سن کر مجھے کچھ تشویش ہوئی کیوں کہ مجسٹریٹ صاحب کا رویہ شروع دے خاصمانہ رہا تھا۔ لیکن کچھ کہا بھی تو نہیں جا سکتا تھا۔ خاموش
~~دل ہی دل میں یج وتاب کھا تارہا۔ آخر مجھ سے نہ رہا گیا اور میں نے ٹیخ سلیم کو ساری بات بتادی۔ میرے جی کا بوجھ تو کسی قدر ہلکا ہو گیا مگر
~~ٹیخ بے چارہ اور زیادہ مضطرب ہو گیا، لیکن تسلی دینے کی خاطر مجھ سے کہا۔ "کچھ نکرنہ کرو بھائی جان۔۔۔۔۔۔۔ میں یکسی لے کروہاں
~~جیل میں پہنچوں گا۔ روپیہ سب کچھ کر سکتا ہے۔ آپ کو کوئی تکلیف نہیں ہوگی۔ میں ایسے معاملے نبیڑنا جانتا ہوں۔ میرا خیال ہے آپ اس
~~وقت ایک بڑاپیگ لگالیجئے۔"
~~میں نے کہا۔ "نہیں شیخ صاحب۔۔۔۔۔۔۔ شام کو۔"
# ٹیخ صاحب نے کہا۔ "تو آپ مطمین رہیں میں اآپ کو وہاں پہنچادوں گا"
~~یہ سن کر مجھے بے اختیار نسی آگئی۔ ایک نج چکا تھا۔ فیخ سلیم نصیرانور اور میں نے گور نمنٹ کالج کے ہونل کے سامنے گھاس کے
~~میدان میں بیٹھ کر"آلوچھولے" کھائے اور اس خیال سے کہ کہیں آواز نہ پڑجائے۔ جلدی لوٹ آئے اور فیصلے کا انتظار کرنے لگے۔
# نصیرانور اور عارف عبدالتین سے میں نے اشارنا کئی بار کہہ دیا تھا کہ وہ جرمانے کا بندوبست کرلیں کہ عین وقت پر پریشانی کا سامنانہ
~~کرنا پڑے ۔ شیخ سلیم پی پی کرا سکیمیں سوچ رہا تھا کہ وہ جیل میں مجھ تک کیسے پہچ گا اور میری آسايئش کا بندو بست کن ذرايئٔع سے کرے گا۔
~~عزیزی مشتاق احمد اپنے ایک دولت منددوست شریف صاحب کو میری ضمانت دینے کے لیے پکڑلائے تھے۔ یہ غریب بھی ہماری
~~طرح کھڑے بوررہے تھے۔ فیخ سلیم کو غصہ تھا کہ جب وہ موجود ہے تو کوئی اور ضمانت دینے کے لیے کیوں لایا گیا۔ میں نے ان سے کہا۔
~~ٹیخ صاحب !اگر آپ کو ضمانت دینے ہی کا شوق ہے تو دو لزم اور موجود ہیں۔"شیخ صاحب اس وقت اچھے موڈٔ میں تھے۔ میری یہ بات سن

PageV01P025

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_26.png)

~~کر مسکرادیئے اور ایک پیگ اور چڑھا کراسکیمیں سوچنے میں مجو ہو گئے۔ ان کو اس بات کی بہت نکر تھی کہ منٹوکی شام خرات ہو جائے گی۔
# پانچ بج گٔے۔ تشویش اور تردوبڑھتا گیا۔ نصیر بالکل بے پرواہ تھا جیسے کچھ ہونے والانہیں۔ اس کی یہ بے پروائی قابل رشک تھی۔
~~عارف عبد التین کا حلق اب اتنا خشک ہو چکا تھا کہ اس نے بولنابند کردیا تھا۔ ساڑھے پانچ ہوئے تو ہیں بلایا گیا۔ فوراشیخ خورشید صاحب کو
~~اطلاع دی گئی۔ وہ بھاگے بھا گے آئے۔ ہم سب حاضر عدالت ہوئے۔
# میاں اے ایم سعیددانتوں تلے قلم دبائے سامنے میز پرفیصلے کے کا غذر کھے سوچ میں غرق بیٹھے تھے۔ ٹیخ خور شید کے چہرے سے
~~صاف ظاہر تھا کہ وہ بے حد مضطرب ہیں۔ میرادل زور زور سے دھڑک رہا تھا۔ ٹیخ سلیم کا رنگ زرد تھا۔ عارف عبد لتین بار بار ہونوں پر
~~خشک زبان پھیر رہا تھا۔ نصیرانوراسی طرح بے پرداہ تھا۔
# پریس رپورٹر موجودتھے۔ کا غذیفسل ہاتھ میں لیے وہ بڑی ہے چینی سے فیعلے کا انتظار کر رہے تھے۔ چندلحات کمل سکوت طاری رہا۔
~~اس کے بعد میاں اے ایم سعید صاحب کھکارے۔ داتوں کی گرفت سے قلم آزاد کیا۔ نب کو روشايئی دکھايئی۔ فیلے کے کا غذالٹ پلٹ
~~کيے۔ اور بہت سوچ سوچ کر ایک کاغذ پر خالی جگہیں پر کیں۔ اس کے بعد میرے بارے میں اپنا فیصلہ صادر فرمایا۔
# "تین مہینے قید با مشقت اور تین سوروپے جرمانہ۔۔۔۔۔۔۔ عدم ادایگی جرمانہ کی صورت میں اکیس یوم مزید قید با مشقت"
# غیخ سلیم کارنگ اور زیادہ زرد ہو گیا۔ اس نے نگاہوں ہی نگاہوں میں مجھے تسلی دی گویا یہ کہہ رہا ہے۔ "کچھ فکر نہ کرو میں وہاں عیل میں
~~ضرور پہنچوں گا"
# میں یہ سوچنے لگا تھا کہ مجسٹریٹ ضانت قول کرے گایا نہیں۔ تھوڑے وتنے کے بعد میاں اے ایم سعید نے دوسری خالی جگہیں پر
~~کیں اور بقایا دو لز مین کے بارے میں فیصلہ سنایا۔
# "تمن تین سوروپیہ جرمانہ۔۔۔۔۔۔۔ عدم ادائیگی جرمانہ کی صورت میں اکیس یوم قید با مشقت"
# میں نے جرمانہ دافل کر دیا۔ ٹیخ خورشید صاحب نے میری ضمانت کے کاغذ پیش کے تو میاں اے ایم سعید نے کہا۔ "میں اگر ضنمانت
~~منظور کرتا ہوں تو سزا کا مطاب ہی فوت ہوجاتا ہے۔"
# شیخ خور شید صاحب نے یہ استدلال پیش کیا۔ "آپ کا ارشاددرست ملزم نے جرمانہ ادا کر دیا ہے جو اپیل منظور ہونے کی صورت میں
~~یقینا واپس مل جائے گا۔ لیکن وہ دو تیمن دن جو ضنمانت ہونے سے پہلے میرا موکل چیل میں کاٹے گا، اہیل منظور ہونے پر کیا اسے داپیس مل
~~جائیں گے"
# استد لال بہت معقول تھا۔ مگر پھر بھی میاں اے ایم سعید کچھ دیراڑے رہے۔ آخر میں کرم فرمايئی کی اور میری ضمانت قول کرلی۔

PageV01P026

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_27.png)

# عارف عبدامتین کے والد صاحب نے ان کا جرمانہ اداکر دیا۔ اب رہ گئے نصیرانوڑان سے پوچھا گیا تو انہوں ہنے بڑی بے پروائی
~~سے کہا۔ "میرے پاس تونی الحال کچھ بھی نہیں۔" مجسٹریٹ صاحب نے حکم دیا کہ تھکڑی لگاو اور جیل بھیج دو نصیرانوراسی طرح خاموش کھڑا
~~رہا۔ میرے پاک دوسوروپے موجودتھے۔ چودھری نذیر مالک نیا دارہ سے میں نے کا کہ ایک سوروپے کا بندوبست کردیں مکران سے نہ ہو
~~سکا۔ سپاہی تھکڑیاں لیے نصیر کی پیٹھ پیچھے کھڑرا تھا ان کی جھنکار عدالت کے کمرے میں گونج رہی تھی باہر پویس وین تھی ۔۔۔۔۔۔۔ یعنی
~~سارے لوازمات موجود تھے۔
# آخر خور شید صاحب ہی کام اآئے۔ آپ نے میاں اے ایم سعید صاحب سے بڑے مناسب وموزوں الفاظ میں در خواست کی کہ دو
~~نصیرانور کی ضنانت لے لیں۔ جرمانے کا روپیہ وہ کل صبح دواخل کردیں گے۔ مجسٹریٹ صاحب نے یہ در خواست قبول کرلی۔ اب ضامن کا
~~سوال تھا۔ شیخ خور شید صاحب نے پوچھا۔ "ان کی سضنمانت کون دے گا؟"
# کوئی آگے نہ بڑھا۔ اچاتک ٹیخ سلیم نے جواب تک نشے میں دھت ہوچکے تھے شیخ خورشید صاحب سے مخمور لہجے میں کہا۔ "نصیر
~~صاحب کی ضانت دیتا ہوں۔، میرا دل دھڑکنے لگا۔ اگر عدالت کو معلوم ہو گیا کہ شیخ صاحب پیٔے ہوئے ہیں تو ان کی ضمانت کون دے گا۔
~~مجھے یقین تھا کہ وہ ضرور دھرلیے جامیں گے اور سارا معاملہ چوپٹ ہو جائے گا۔ میں اسی خوف کے مارے کمرے سے باہر چلاگیا۔ بار بار
~~اندر جھا تک کر دیکھتا کہ فیخ سلیم کر فقار ہوئے ہیں یا کہ نہیں، لیکن خیریت گزری۔ نصیرانور کی ضمانت ہوگئی۔ ٹیخ صاحب جھومتے ہوئے باہر
~~لکلے اور مجھے گلے لگا کر رونے لگے۔ "اللہ میاں نے میرے بھائی کو بچالیا۔" یہ کہ کر آپ نے جیب سے بول نکال کر ایک گھونٹ بھراجو
~~آخری تھا۔ ""چلو بھيئی چلیں، کہیں دکان بندنہ ہو جائے"
# نصیر بہت منون و تشکر تھا۔ بار بار یخ سلیم کا شکریہ ادا کرتا تھا۔ فیخ صاحب نے اس سے کہا۔ "شکریہ ادا کرنے کی کوئی ضرورت نہیں۔
~~میں نے اپنا فرض ادا کیا۔ اپ میرے دوست کے دوست ہیں۔"
# اب سیشن میں اپیل دأر کرنے کی تیاریاں شروع ہویں۔ میاں اے ایم سعید کے فیصلے کی قل حاصل کرنے کی در خواست دی۔ جب
~~نہ لی تو در خواست کے ساتھ تو "پہئے" لگائے۔ لقل مل گئی۔
# میاں صاحب کا فیصلہ انگریزی میں تھا۔ ذیل میں اس کا اردو ترجمہ درج ہے۔
### || فیصلہ
# ایک اردور سالہ "جادید کے ایڈیٹر عارف عبدالتین اور اس کے پیلشر فصیرانور کو مع ایک مصنف مسمی سعادت حسن منٹوکے میرے پاس
~~مقدمہ زیردفعہ ۲۹۲لی پی سی کے لیے بھیجاگیا ہے۔ موخر الذکر کے خلاف یہ الزام ہے کہ وہ ایک خش کہانی جس کا عنوان "مھنڈا گوشت"

PageV01P027

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_28.png)

~~ہے، کا مصف ہے اور جو مذکورہ بالارسالے کے ایک خاص نمبر میں شايئٔع ہوئی ہے۔ دوسرے دو ملزموں کے خلاف انظام ہے کہ انہوں نے
~~اس کہانی ک مندرجہ بالا انداز میں شايئع کرنے کا جرم کیا ہے۔
# رسالہ "جادید" کا خاص نمبرمارچ ۱۹۴۰ء میں شائع ہوا تھا۔ یہ سید ضیاہء الدین مترجم پر یس برانچ حکومت پنباب کے علم میں اآیا جو اس
~~مقدمے میں گواوا ستفا نہ نمبر ۳ کی حیثیت سے پیش ہوا ہے۔ اس کا یہ فرض ہے کہ وہ کسی بھی طبع شدہ چیز میں کوئی نخش مواد محسوس کرے تو اس
~~سے حکومت پنجاب کو مطلع کرے۔ اس کے خیال میں مذکورہ بالا ایڈیشن میں شائع شدہ کہانی بعنوان "ٹھنڈا گوشت" خش تھی۔ چنانچہ اس
~~نے حکومت پنجاب کی توجہ اس طرف مبذول کرائی اور اس غرض کے لیے قانونی کارروائی کرنے کے لیے کہا۔ اس کہانی کی تصنیف اور خاص
~~نمبر میں اس کی اشاعت سے انکار نہیں کیا گیا اور نہ پہلے دونوں ملزم رسالے کے مدیر اور ناشر ہونے سے منکر ہیں۔ لہذا اب سوال صرف یہ رہ
~~جاتا ہے کہ کہانی بعنوان "ٹھنڈا گوشت" خش ہے یا نہیں۔
# استغانے نے مذکورہ رسالے کے خاص نمبہر کو پیش کیا ہے جوریکارڈمیں۔ آ۱۵۔ ہت) کی حیثیت سے درج کیا گیا ہے۔ کہائی جواس
~~قانونی چارہ جوئی کا موضوع ہے اس شارے کے صفحہ ۸م۸ سے ۱۳ تک چھی ہے۔ میں نے نہایت غور سے اس کہانی کو پڑھا ہے جو موضوع
~~کی تشکیل کرتی ہے اور دیکھا کہ اس میں گنداطرزبیان اور ناشايئٔت گالیاں استعال کی گئی ہیں۔ میں نے یہ بھی محسوس کیا کہ اس کہانی میں کئی
~~شہوت پرستانہ مقامات پیش کئے گئے ہیں اور ہنسی اشارات کا اکٹر ذکر کیا گیا ہے۔
# یہ ملے کرنے کے لیے کہ آیا کوئی تصنیف مشلاز یر بحٹ کہانی غش ہے یا نہیں ضروری ہے کہ ایک معیار مقرر کیا جائے جس سے فاشی کی
~~تمیزکی جاسکے۔
# سے کیوبی (۲۱۸۲۸) میں مکلن ریورے میں اسی موضوع کے ایک مشہور مقدمے میں لارڈ کوک برن جی ہے نے صغحہ نمبر۴۳۶۰ (یا
~~صحہ اے ۳) پر فاشی کا یہ معیار مقرر کیا تھا۔ اس قسم کا الزام زدہ مواوجوان لوگوں کو بداخلاتی اور بدچلنی کی ترغیب دیے جن کے اذبہان اس قسم
~~کے مخرب اخلاق اثرات قبول کر سکتے اور جن کے ہاتھوں میں اس قسم کا موا ہنچ سکتا ہو معلوم ہوتا ہے کہ ہندوستان کی تمام عدالت ہائے
~~عالیہ ہمیشہ اس معیار کی تفلید کرتی رہی ہیں۔ اس معیار سے یہ ظاہر ہے کہ قانون میں مستعملہ عریانی اس ماحول سے متعلق ہے جس میں کہ یہ
~~جانچی جانی ہے۔ وہ باتیں جو ایک پاکستانی کے اخلاق کے لیے ضرررساں خیال کی جائیں جہاں تک ایک فرانسیسی کا تعلق ہے بالکل بے ضرر
~~مبھی جا سکتی ہیں۔ ہر سوسايئی کے اپنے اخلاقی معیار ہوتے ہیں۔ اور وہ چیزیں جو ایک سوسائی کا اخلاقی قوام خیال کی جاتی ہیں' بعض
~~اسالیب کا اثر مختلف سوسائٹیوں کے افراوپر محختلف ہوتا ہے خواہ یہ اظہار مخالف معیاروں کے نزدیک غیراخلاقی ہی کیوں نہ ہو۔ اس لیے زیر
~~بحث کہانی کے فش یا غیر نش ہونے کا فیصلہ پاکستان کے مروجہ اخلاقی معیاروں کے پس منظر پر کرنا ہوگا اور اس اڑکے مطابق جو اس قسم کی

PageV01P028

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_29.png)

~~تحر یراس سوسائٹی میں رہنے والے لوگوں کے اذبان پر ڈالے گی۔
~~لارڈکوک برن کا قائم کردہ معیار ایک مکمل اور جامع تعریف نہیں ہے۔ یہ جیسا کہ اس کا عہوم ظاہر کرتا ہے صرف ایک معیار ہے۔ اس
~~کے علادہ کچھ اور بھی معیار ہو سکتے ہیں۔ ان میں سے ایک وہ رجان ہے (یہ الزام مواد میں موجود ہے) جو قارٔین کے اخلاقی احاسات کو
~~ٹھیں پہنچاتا ہے۔ یہ معیاربھی قاريین کے اخلاق پر منحصر ہے۔
# استغانہ نے ابتدا میں صرف پانچ گواہ چیش کیے اور اپنا کیس بند کردیا۔
# گواہ استغاثہ:
# ا۔مسٹ محمد یقوب میخر کور پر تنگ پریس
# شیخ محمد لفیل
# ۔۔۔۔
# ۴۔ مرزا محمد سلم مگواہ استفانہ نمبرہ عدا بخش نے امور کے متعلق شہادت دی۔ جن کا فانی کا سے کوئی تعلق نہیں۔ گواہ استعانہ نمبر ۳
~~خیاء الدین نے دوسرے اموربیان کرنے کے علاوہ اپنی رائے ظاہر کی کہ زیر بحت کہانی مخش ہے۔ تاہم ریکا رڈ میں کوئی اس قسم کا موا نہیں
~~جس سے ظاہر ہوکہ یہ گواہ ماہرادب سمجھا جا سکتا ہے۔ میرے خیال میں قانون شہادت کی دفعہہ ۴ کی روسے اس کی شہادت قابل قبول نہیں
~~ہے۔ اس لیے جہاں تک فاش کے مسکلے کا تعلق ہے استغاثے کا کیس جیسا کہ ابتدا پیش کیا گیا، خود عدالت کی رائے اور الزام زدہ مواد کے
~~مطالعے کے بعداس کی مالجیت پر منحصر ہو گیا۔
~~ملزمین نے صفائی میں سات گواہ اوبی امور کے ماہرین کی حیثیت سے پیش کئے۔ ان گوا ہوں کی شہادت سے یہ ثابت کرنا مقصود تھا
~~کہ زیر بحٹ تحریر مغش نہیں ہے۔ صفائی کے افقتام پر استغاثے نے درخواست کی کہ مسکلے کی اہمیت کے پیش نظر کچھ اور ماہرین بطور عدالتی
~~گواہ بلائے جائیں اور میں نے انصاف کی خاطر چار اور ماہروں کو بطور عدالتی گواہ ہلوایا۔
~~بیشتر ماہرپن نے خواہ وہ صفائی کی طرف سے پیش ہوئے یا عدالت کی طرف سے کسی نہ سی فریق کے حق میں رائے دی کہ زیر بحث
~~کہانی مخش ہے یا نہیں۔ جیسا کہ پہلے کہا جاچکا ہے تعزیرات میں جو فاشی کی اصطلاح استعمال ہوئٔی ہے اس کی ٹیکنیکل اہیت ہے جس کا تعین
~~عدالت کو کرنا ہے۔ ماہر ین کی شہادت اسی حد تک ضروری ہے۔ جہاں تک یہ ادب کے مروجہ معیاروں اظہار کی شنگی سوقیانہ پن اخلاقی یا
~~غیراخلاقی حیفیت اور اس رجان کے متعلق جو کوئی تحر یرقاريئین کے اذہان پراثرانداز ہوروشنی ڈالتی ہے۔ ان امورسے یہ قین کر نا عدالت کا
~~کام ہے کہ وئی چیز" فاشی" کی شرايئط کو پورا کرتی ہے یانہیں۔

PageV01P029

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_30.png)

# صفائی کے گواہ نمبرا مسٹر عابد علی عابد نمبر۲ مسٹر احمد سعید نمبر۳ ڈاکٹر خلیفہ عبدا حکیم نمبر۴ڈاکٹر سعیدا للڈ نمبر۸ فیض احمد فیض نمبر؟
~~صوفی غلام مصطفی قمسم نمبرے ڈاکٹر آئی لطیف سب صاحب علم ہیں۔ ان کے خیال کے مطابق کیوں کہ آرٹ زندگی کا آئینہ دار ہے اس لیے
~~فن کار کوئی ایسی چیزایجاد جوزندگی کی پچی تصویر ہو حقیقت پسندانہ طور پر پیش کرنے کے سے اپنے حقوق سے تجاوز نہیں کرتا۔ اس لیے وہ یہ
~~جواز پیش کرتے ہیں کہ زندگی کا حقیقت پسندانہ اظہار مخش نہیں ہو سکتا۔ وہ زیر بحث کہانی کی غیر شائستہ زبان اور اس کے سوقیا نہ محاوروں کو بھی
~~قامل گرفت نہیں سمجھتے کیوں کہ یہ اس قسم کی گفتگو کی نمأندگی کرتے ہیں۔ جو پیٹ کردہ کردار کی نوع کے لوگ بولتے ہیں۔ ان میں سے بض
~~نے یہ کہا کہ زیر بحث کہانی میں قاريئین کے اخلاق کو بگاڑنے کا کوئی میلان نہیں پایا جاتا۔ بعض نے اس نکتے پر خاموشی اختیار کی۔ عدالتی گواو
~~نمبرا مولانا تاجور نمبر۲ آغا شورش کا شمیری نمبر۳ مولا نا ابوسعید بڑمی، نمبرہ ڈاکٹرتا غیر بھی اسی پايئے کے لمی آدمی ہیں۔ ان گواہوں کی
~~شہادت سے یہ بات نمایاں ہوتی ہے کہ زیر بحث کہانی "برا ادب" ہے اور غیر شائتگی سے پیش کی گئی ہے۔
# صفائی کے گواہ نمبرے ڈاکٹر اآئی لطیف نے رائے ظاہر کی کہ اگر زیر بحت کہانی کسی میڈیکل جریدے میں شايئع ہوتی تو یہ ایک سبق آموز
~~کیس ہسٹری ہوتی۔ لیکن ایک مقبول عام رسالے میں جسے ہر خص پڑھ سکتا ہے نا موزوں معلوم ہوتی ہے۔
# صفائی کے گوا، نمبرہ کر ل فیض احمد فیض کا خیال ہے کہ اگرچہ وہ اسے مخش نہیں کہ سکتے تا ہم یہ کہانی ادب کا کوئی اچھا نمونہ نہیں۔ اس
~~میں بعض غیر شائتہ محاورے استعال کئے گئے ہیں جن سے اجتناب کیا جاسکتا ہے۔
# عدالتی گواہ نمبرا مولانا تا جورنے اس کی سخت اور غیر بہم الفاظ میں مذمت کی۔ اور کہا کہ انہوں نے اپنے چالیس سالہ اوبی تجربہ میں اس
~~سے زیادہ کوئی چیز غیر شائتہ نہیں دیکھی۔ عدالتی گواہ نمبر۴ ڈاکٹرتا عیر کی رائے ہے کہ اس میں ان لوگوں کا اخلاق بگاڑنے کار جان موجود ہے
~~جو شہوانی حرص کی طرف مائل ہوتے ہیں۔
# پاکستان کے مروجہ اخلاقی معیار قر آن پاک کی تعلیم کے حوالے سے بہت صیح طور پر معلوم ہو سکتے ہیں۔ کہا جاتا ہے کہ غیر شانگی اور
~~شہوانیت کی لگام شیطان کے ہاتھ میں ہوتی ہے۔ غیر شانتگی شہوانیت نفس پرستی اور سوقیانہ پن زندگی میں موجودہے۔ اگرادبی مذاق کے
~~اس معیار کو تسلیم کر لیاجائے جسے صفائی کے گوا ہوں نے بیان کیا ہے تو زندگی کے پہلؤں کا حقیقت نگارانہ اظہار اچھا اوب ہو سکتا ہے۔ لیکن
~~پھر بھی یہ ہمارے معاشرے کے اخلاقی معیار کی خلاف ورزی کرے گا۔ ملزم سعادت حسن منٹو کی لکھی ہوئی کہانی ایک سوقیانہ آدمی کے کردار
~~کو پیش کرتی ہے جواپنی معشوقہ سے جسے بہت شہوت پرست دکھایا گیا ہے وحشیانہ اور سوقیانہ انداز سے ہنسی فعل کا طالب ہوتا ہے۔ ہسی
~~نہمین کے ساتھ غیر شائتہ گالیوں کا استعال عام کیا گیا ہے۔ جضسی نوع کے انعال کے سلسلے میں نسوانی جسم کے بعض پوشیدہ اعضاء کا ذکر
~~نہایت بد تہذبی سے کیا گیا ہے۔ ساری کہانی ایک ناشائٔت جنسی معاملے پر مرکوز ہے۔ در حقیقت جنسی بد تہذی ہی اس کہانی کا بنیادی تصور

PageV01P030

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_31.png)

# ادبی اور نضیاتی ماہر کہانی کا ایک خاص انداز سے رومل قول کر سکتے ہیں تاہم میری رائے میں ایک الہر نابالغ پراس قسم کی کہانی کارو
~~محمل اظہار بول چال اور خیالات میں غیر شانشگی کی حوصلہ افزائی کی صورت میں ہوگا۔
# سعادت حسن منوجیسے برعم خود مشہور مصنف کی مثال پیش نظر رکھتے ہوئے وہ نوجوان جو اس کہانی کو پڑھیسں گے اسی طرح اسے غیر
~~شائستگی ک تقویت دیں گے۔
# کہانی بعوان "ٹھنڈا گوشت" کغور سے پڑھنے کے بعد مجھے اطلمینان ہو گیا ہے کہ اس میں قار ئین کا اخلاق بگاڑنے کا میلان موجود
~~ہے اور یہ ہمارے ملک کے مروجہ اخلاقی معیاروں کی خلاف درزی کرتی ہے۔
# اس لیے میں ملزم سعادت حسن منٹوکو ایک فش تحر یر پیش کرنے کا ذمہ دار ٹھہراتا ہوں اور اسے زیردفعہ ۲۹۳، پی پی سی تین ماہ قید
~~با مشقت اور تین سورو پیہ جرمانے کی سزادیتا ہوں۔ عدم ادایگی جرمانہ کی صورت میں اس کو مریدا تایوم کی سزا جھگتنی پڑے گی۔
# ملزمین عارف عبدالمتین اور نصیر انور جو واضح طور پر جریدے کے مدیر اور ناشر ہیں، جس میں مذکورہ کہانی شائع ہوئی ہے ایک محش
~~تصنیف کی اشاعت عام کے مجرم ہیں اور وہ بھی اسی وفعہ کے تحت آتے ہیں۔ تاہم ان کے معاملے میں ان کی کم عمری کے پیش نظر اور پھر یہ
~~کہ کہانی کا مصنف ایک ایس شخص تھا جو خاصی ادبی شہرت کامالک ہے اس اعتا دکی وجہ سے کہانی قبول کرلی ہوگی کہ یہ قابل قبول اوب پارہ ہو
~~گا میں ان ہر دوملزموں کے لیے تین تین سوروپیہ جرمانے کی زم سزا تجویز کرتا ہوں۔ چونکہ یہ انصاف کے نقاضوں کو پورا کرے گی اس لیے
~~میں اس کے مطابق سکم دیتا ہوں۔ عدم اوا یگی جرمانہ کی صورت میں ملز مین عارف عبدا تین اور صیرانور کو ا کیس یوم قید با مشقت بھگتنی پڑے
~~گی۔
# تنظ.........ے ایم سعید مجسٹریٹ درجہ اول لاہور
# ۲۸ جنوری ۱۱۵۰ء کو سیشن کورٹ میں اپیل دائر کردی گئی تاریخ ملنے پرہم مہرالحق صاحب سیشن جچ لاہور کی عدالت میں پیش ہوئے۔
~~آپ نے اس بنا پر کہ وہ مجھے اور میرے خاندان کو اچھی طرح جانتے تھے اور ہم شہر (یعنی امرتسرکے) تھے مقدمہ مسٹر جو شوا ایڈ شنل مج کی
~~عدالت میں نتقل کردیا۔ دوسری پیشی پرحاضر ہويئے تو معلوم ہوا کہ مسٹر جوشوانے کیس وایس مہرالحق صاحب کو بھیج دیا ہے یہ عذر ظاہر کر کے
~~کہ وہ اردو زبان اچھی طرح نہیں جانتے۔۔۔۔۔۔۔ مہرالحق صاحب نے سوچ بچار کے بعد مقدمہ عنایت الہ خاں صاحب ایڈیشنل سمیشن
~~نجچ کی عدالت کے پرد کر دیا۔ ہم حاضر ہوئے تو عنایت الہ خاں صاحب نے ہمارے وکیل سے فرمایا۔ "یہ کیس چونکہ میرے لیے اپنی
~~نوعیت کا پہلا کیس ہے اس لیے میں اچھی طرح اسٹڈی کرنا چاہتا ہوں۔ اس کے لیے وقت درکار ہے میں آپ کو ایک مہیے بعد کی تاری دیتا

PageV01P031

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_32.png)

~~لہعولا۔
# ٹیخ خور شید احمدنے کہا۔ ٹھیک ہے۔ چنانچہ دلائل کے لیے دس جو لائی کی تاریخ مقرر ہوگئی۔ خیخ خور شید صاحب نے عدالت سے باہر آ
~~کر مجھ سے کہا۔ "اچھا ہے۔ اس دوران میں بھی خوب تیاری کرلوں گا۔" لیکن انہوں نے اندیشہ ظاہر کیا کہ ہمارا کیس غلط آدمی کے پاس گیا
~~ہے جو بڑا تنگ خیال ہے۔ داڑھی رکھتا ہے، نمازروزے کا پابند ہے۔ میں نے کہا۔ "ہٹایئے یہاں نہیں تو ہائیکورٹ میں دیکھا جائے گا۔"
# شیخ خور شید صاحب نے اس دوران میں اپنی رہیری کے لیے مجھ سے کہا کہ اپنے افسانے "ٹھنڈا گوشت" پر ایک مخصر ساتبھرہ لکھ
~~دوں۔ چنانچہ میں نے درج ذیل سطور لکھ کران کے حوالے کر دیں۔
# یوں تو کہانی نظاہر ضسی نضیات کے ایک نقطے کے گروگھومتی ہے لیکن درحقیقت اس میں انسان کے نام ایک نہایت ہی لطیف پیغام دیا
~~گیا ہے کہ وہ ظلم و تشدد اور بر بریت وحیوانیت کی آخری حددو تک پہنچ کر بھی اپنی انسانیت نہیں کھوتا۔ اگر ایشر سنگھ اپنی انسانیت کھوچکا ہوتا تو
~~مردہ عورت کا احساس اس پر اتنی شدت سے بھی اثر نہ کرتا کہ وہ اپنی مردانگی ہی سے عاری ہو جاتا۔
# اتنے شدید قسم کے اثر کونفسیاقی نگاہ سے مناسب وموزوں اور قریب از حقیقت دکھانے کے لیے ضروری تھا کہ ایشر سنگھ کو جنسی لحاظ سے
~~عام مردوں کے مقابلے میں زیادہ قوی بتایا جاتا۔ چنانچہ مصنف نے کہانی میں جگہ جگہ اپنے لم کی جنش سے بقدر کفایت ایسا کیا ہے۔
# ایشر سنگھ کے کردار کے جھنسی پہلو کو اور زیادہ اجاگر کرنے اور اس طرح اسے اس کے دروتاک انجام کوقاری کے لیے قابل قبول بنانے
~~کے لیے مصف نے کلونت کورکا کردار میش کیا ہے جو ایشر نگھ ہی کی طرح عام عورتوں کے مقابلے میں جنسی لاظ سے کہیں زیادہ قوی اور تو انا
~~ہے۔
# اگر ایشر سنگھ ایک عام مرد ہوتا، اسی طرح اگر کلونت کو رایک عام عورت ہوتی تو یقینی طور پرافسانہ "ٹھنڈا گوشت" کا انجام کچھ اوری
~~ہوتا۔ عام مرد پر جس کا جنسی تعلق ایک عام عورت سے رہا ہو ایک لڑکی کی ٹھنڈی لاش ہرگز ہرگزدہ نصیاتی اثر نہیں رکھتی جو ایشر سنگھ نے اپنے
~~قوی اور تو اناجنسی کردار کے باعث محسوس کیا۔ اور اس شدت سے محسوس کیا کہ وہ اس کے لینچے دب کر بلکہ پس کر اپنی مردانگی کھو بیٹھا۔
# شہوت ایک جزبہ آتشیں ہے۔ انسان میں اگریہ جزبہ بیدار ہو تو اس کے جسم میں گرم رودوڑ جاتی ہے۔ اس کا ورجہ حرارت بڑھ جاتا
~~ہے۔ اس کا دل ودماغ تپ جاتا ہے۔ زیر بحث افسانے کا عنوان "ٹھنڈا گوشت" ہے۔ ظاہر ہے کہ یہ عنوان جو معنوی اعتبارہی سے ٹھنڈا
~~ہے قاری کے دل ودماغ میں کسی قسم کی گری پید نہیں کر سکتا۔
# اگر عورت جنسی لکاظ سے کزور ہو تو ہم اسے "ٹھنڈی عورت کہتے ہیں یعنی ایسی عورت جو مرد میں جضسی خواہش پیدا نہیں کرتی۔ افسانہ
~~مٹھنڈا گوشت "میں کا میکس پیدا کرنے والی ایک لڑکی کی ٹھنڈی لاش ایشر سنگھ جیسے پر جوش شہوانی مردکی ساری مردانگی پر برف کی سل کی

PageV01P032

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_33.png)

~~طرح گرتی ہے اور اسے پیخ بستہ کردیتی ہے۔ ہم بخوبی سوچ سکتے ہیں کہ "ھنڈا گوشت " پڑھنے والے قارئین پرجو بتینا ایشر سنگھ کی طرح پر
~~جوش شہوانی انسان نہیں ہو سکتے اس کہانی کے انجام نے کس قسم کا اثر چھوڑا ہوگا۔ صفايئی کے گواہ ڈاکٹر سعیدا لہ ایم أے ایل ایل بی پی اہچ
~~ڈی ڈی ایس سی نے اپنے تاثر کو خقر مگر جامع الفاظ میں کیا خوب بیان کیا ہے۔
# "افسانہ ٹھنڈا گوشت پڑھنے کے بعد میں خودٹھنڈا گوشت بن گیا۔"
# جہاں تک نارمل انسانوں کا تعلق ہے ہم بلاخوف تردید کہہ سکتے ہیں کہ یہ افسانہ پڑھنے کے بعدان کار عمل بعینہ ایسا ہی ہوگا۔ یہ جدا
~~بات ہے کہ وہ ڈاکٹر سعیدا لڈ صاحب کی طرح اپنے محسوسات کو بطریق احسن بیان نہ کر سکیں۔ ابنارل انسانوں کے تعلق ہم کچھ نہیں کہ سکتے
~~کیوں کہ ایسے لوگ موجود ہیں جولاشوں سے بھی مباشرت کر سکتے ہیں۔
# "ٹھنڈا گوشت" میں مرد اور عورت کے جنسی تعلقات کو کسی مقام پر بھی لذیذ انداز میں پیش نہیں کیا گیا۔ اولاً اس لیے کہ ایسا انداز
~~افسانے کے مقصدسے متصادم تھا۔ خانیا اس لیے کہ افسانے کا مصنف "شہوت نگار" نہیں ہے۔ ٹھنڈا گوشت کوئی جوڑدا آٓسن نہیں پیش کرتا۔
~~امساک کانسخ نہیں بتا تا۔ کسی خفیہ تصویر کی جھلک نہیں دکھاتا۔ ٹھنڈا گوشت البتہ ایک دروناک تصویر ہے ایک ایسے مردکی جس میں انسانیت
~~کی رمق اس کے کروار کی تام ہولنا کیوں کے باوجودباقی تھی۔ اس رمق نے گواسے انجام کارنا مرو بنادیا اور وہ اپنی جنسی زفیق کے حسد کے
~~باعث نہایت ہی تکلیف وہ موت سے ہمکنار ہوا، لیکن یہ بات قابل غور ہے کہ مرتے ہوئے اسے اپنی موت کا احساس بالکل نہیں تھا۔ اس
~~لیے کہ اس کے دل ووماغ پر صرف ایک چیز مسلہ تھی ۔۔۔۔۔۔۔ اس لڑکی کی لاش کابرف ناک رومل جس کے ساتھ وہ مباشرت کرنا چاہتا
~~تھا۔
# مرنے سے پہلے ایشر سنگھ کو اپنی بہیت کا احساس بھی ہوا اور یہ احساس اس کے اردگرو پھیلی ہوئی فظلمت میں روشنی کی ایک کرن تھی۔
~~مصنف لکھتا ہے۔
# لہوایشر سنگھ کی زبان تک پہنچ گیا۔ جب اس نے اس کا ذأقہ چکھا تو اس کے بدن میں جھر جھری سی دوڑ گئی۔ اس نے اپنے آپ سے
~~کہا۔ "اور میں۔۔۔۔۔۔۔ اور میں۔۔۔۔۔۔۔ بھینی یاچھ آدمیوں کا قل کرچگکا ہوں۔۔۔۔۔۔۔ اسی کریان سے"
# ایٹر سنگھ نے اپنی کرپان سے چھ آٓدمی ق کئے تھے جو نضیاقی حادنہ اسے پیش اآیا اس سے پہلے غالبا اس نے کبھی غور نہ کیا ہوگا کہ اس
~~کے ہاتھوں چھ آدمیوں کا خون ہو چکا ہے۔ مگر اب وہ اپنے خون کا ذائقہ چکھتے ہوئے سوچتا ہے بلکہ یوں کہئے کہ یہ سوچنے کے قابل ہو جاتا
~~ہے کہ جس کرپان نے میرا گلا کاٹا ہے اس سے چھ آدمی کاٹ چکا ہوں۔ اور جب وہ "چھ آدمیوں کو نقل کر چکاہوں، کے ساتھ "بینی یا"
~~استمال کرتا ہے تو کیا ہمیں اس گالی میں اس کی روح کی دروناک ہی سنائی نہیں دیتی۔۔۔۔۔ آپ سنئے!

PageV01P033

