######OpenITI#

PageV01P067

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_68.png)

# اے
# صحہ کرا
# یہ اس زمانے کی بات ہے جب میں بے حد مفلس تھا۔ بہبئی میں نو روپے ماہوار کی ایک کھولی میں رہتا تھا جس میں پانی کانل تھا نہ لی۔
~~ایک نہایت ہی غلیظ ک ٹھڑری تھی جس کی چھت پر سے ہزار ہا کھٹل میرے اوپر گرا کرتے تھے۔ چوہوں کی بھی کافی بہتات تھی۔۔۔۔۔۔۔
~~اتنے بڑے چوہے میں نے پھر بھی نہیں دیکھے۔ بلیاں ان سے ڈرتی تھیں۔
# چالی یعنی بلڈ نگ میں صرف ایک نسل خانہ تھا۔ جس کے دروازے کی کھڈی ٹوئی ہوئی تھی۔ صبح سویرے چالی کی عور تیں پانی بھرنے
~~کے لیے اس نسل خانے میں جمع ہو جاتی تھیں۔ یہودی مرہئی گجراتی، کرسیجین۔۔۔۔۔۔۔ بھانت بھانت کی عورتیں۔
# میرا یہ معمول تھا کہ ان عورتوں کے اجتاع سے بہت پہلے نسل خانے میں جاتا دروازہ بھیڑتا اور نہانا شروع کردیتا۔ ایک روز میں دیر
~~سے اٹھا فسل خانے میں پہنچ کر نہاتا شروع کیا تو تھوڑی دیر کے بعدکھٹ سے دروازہ کھلا۔ میری پڑوسن تھی۔ لغل میں گا گر دبائے اس نے
~~معلوم نہیں کیوں ایک لحظے کے لیے مجھے غور سے دیکھا۔ پھر ایک دم پلی گا گر اس کی بغل سے پھسل اور فرش پر اڑھکنے گی۔ ایسی بھاگی جیسے
~~کوئی شیر اس کا تعاقب کررہا ہے۔ میں بہت ہنسا، اٹھ کر دروازہ بندکیا اور نہانا شروع کردیا۔
# تھوڑی دیر کے بعددروازو کھلا برجموہن تھا۔ میں نہا کے فارغ ہو چکا تھا اور کپڑے پہن رہا تھا۔ اس نے مجھ سے کہا۔ "بھئی منٹو آج
~~اتوار ہے۔"
# مجھے یاد آگیا کہ برج موہن کو باندرہ جانا تھا، اپنی دوست پیرن سے ملنے کے لیے۔ وہ ہر توار کو اس سے ملنے جاتا تھا۔ وہ ایک معمولی
~~شکل وصورت کی پارسی لڑکی تھی جس سے برجموہن کا معاشقہ قریباً تین برس سے چل رہاتھا۔
~~ہراتوار کو برج موبن مجھ سے آٹھ آنے لڑین کے کرائے کے لیے لیتا۔ پیرن کے گھر پہنچتا۔ دونوں آدھے گھٹے تک آیس میں باتیں
~~کرتے۔ برجموہن السٹریٹڈویکلی کے کراس درڈپزل کے عل اس کو دیتا اور چلا آتا۔ وہ بیکار تھا۔ سارادن سرنیوڑھائے یہ پزل اپنی دوست
~~پیرن کے لیے حل کرتا رہتا تھا۔ اس کو چھوٹے چھوٹے کئی انعام مل چکے تھے۔ مگروہ سب پیرن نے وصول کئے تھے۔ برج موہن نے ان
~~میں سے ایک دمڑی بھی اس سے نہ مانگی تھی۔
# برج موہن کے پاس پیرن کی بے شمار تصوریں تھیں۔ شلوار میض میں چست پاجامے میں اسارھی میں فراک میں بیڈنگ کا سٹیوم میں

PageV01P068

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_69.png)

~~فینہی وریں میں۔ غالباً سوسے اوپر ہوں گی۔ پیرن قطقاً خوبصورت نہیں تھی بلکہ میں تو یہ کہوں گا کہ بہت ہی اونیٰ شکل وصورت کی تھی لیکن
~~میں نے اپنی اس رائے کا اظہار برج موہمن سے بھی نہیں کیا تھا۔ میں نے پیرن کے متعلق بھی کچھ پوچھاہی نہیں تھا کہ وو کون ہے کیا کرتی
~~ہے برج موہن سے اس کی ملاقات کیسے ہوئی، عشق کی ابتدا کیوں کر ہوئی۔ کیا وہ اس سے شادی کرنے کا ارادہ رکھتا ہے؟ برج موبن نے
~~بھی اس کے بارے میں مجھ سے بھی بات چیت نہ کی تھی۔ بس ہرا تو ارکو وہ ناشتے کے بعد مجھ سے آٹھ آنے کرائے کے لیتا اور اور اس سے
~~ملنے کے لیے باندرہ روانہ ہوجاتا اور دو پہر تک لوٹ آتا۔
# میں نے کھولی میں جا کر اس کو آٹھ آنے دیٔے۔ وہ چلاگیا۔ دوپہر کولونا تو اس نے خلاف معمول مجھ سے کہا۔ "آج معاملہ ختم ہو گیا۔"
# میں نے اس سے پوچھا۔ "کونسا معاملہ؟" مجھے معلوم نہیں تھا کہ وہ کس معاملے کی بات کر رہا ہے۔
# برج موہن نے جیسے اس کے سینے کابوجھ ہلکا ہو گیا ہے۔ مجھ سے کہا۔ "بیرن سے آج دولوک فیصلہ ہو گیا ہے۔ میں نے اس سے کہا۔
~~جب بھی تم سے ملنا شروع کرتا ہوں مجھے کوئی کام نہیں ملتا۔ تم بہت نحوس ہو۔ اس نے کہا ہتر ہے ملنا چھوڑدو۔ دیکھوں گی تمہیں کیے کام ملتا
~~ہے۔ میں منوس ہوں، مگر تم اول درجے کے کھو اور کام چور ہو۔ سواب یہ قصہ ختم ہو گیا ہے اور میرا خیال ہے انشاہ الہ کل ہی مجھے کام مل جائے
~~گا۔ صبح تم مجھے چار آنے دینا۔ میں سیٹھ نا نو بھايئی سے ملوں گا وو مجھے ضرور اپنا اسٹنٹ رکھ لے گا۔"
# یہ سیٹھ نانو بھائی ج فنلم ڈائر یکٹر تھا۔ متعددمرتبہ برجموہن کو ملازمت دینے سے انکار کر چکا تھا۔ کیونکہ اس کا بھی پیرن کی طرح یہی خیال
~~تھا کہ وہ کام چور اورنکہا ہے لیکن دوسرے روزجب برجموہن مجھ سے چار آنے لے کرگیا تو دو پہر کو اس نے مجھے یہ خو صنخجری سنائی کہ سیٹھ نانو
~~بھايئی نے بہت خوش ہو کر اسے ڈھائی سوروپے ماہوار پر ملازم رکھ لیا ہے۔ کنٹر یکٹ ایک برس کا ہے۔ جس پردستخط ہو چکے ہیں۔" پھر اس
~~نے جیب میں ہاتھ ال کر سوروپے نکالے اور مجھے دکھائے۔" یہ ایڈوانس ہے۔ جی تو چاہتا ہے کہ کنٹریکٹ اور سوروپے لے کرباندرہ جائں
~~اور پیرن سے کہوں کہ لودیکھو مجھے کام مل گیا ہے۔ لیکن ڈرہے کہ نانو بھائی مجھے فوراً جواب دیدے گا۔ میرے ساتھ ایک مرتہ نہیں کئی مرتبہ
~~ایسا ہو چکا ہے۔ ادھر ملازمت ملی ادھر پیرن سے ملاقات ہوئی۔ معاملہ صاف۔ کسی نہ کسی بہانے مجھے نکال ہاہر کیا گیا۔ خدا معلوم اس لڑکی
~~میں ینخوست کہاں سے آٓگئی۔ اب میں کم ازکم ایک برس تک اس کامنہ نہیں دیکھوں گا۔ میرے پاس کپڑے بہت کم رہ گئے ہیں ایک برس
~~لگا کر کچھ بنوالوں تو پھر دیکھا جايئے گا۔"
# چھ مہیے گزر گئے۔ برج موہن برابر کام پر جارہا تھ اس نے کئی منے کپڑے بنوائے تھے۔ ایک در جن رومال بھی خریدلیے تھے۔ اب
~~وہ تمام چیزیں اس کے پاس تھیں جو ایک کنوارے آدمی کے آرام واسائش کے لیے ضروری ہوتی ہیں۔ ایک روزوہ اسٹڈیوگیا ہوا تھا کہ اس
~~کے نام ایک خط اآیا۔ شام کو جب وہ لوتا تو میں اسے یہ خط دینا بھول گیا۔ صبح ناشتے پر مجھے یاد آیا تو میں نے یہ خط اس کے والے کردیا۔ لفافہ

PageV01P069

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_70.png)

~~پکڑتے ہی وہ زور سے چیتا۔۔۔۔۔۔۔۔ "لعنت!"
~~میں نے پوچھا۔ "کیا ہوا؟“
~~"وہی پیرن۔ اچھی بھلی زندگی گزررہی تھی۔" یہ کہ کراس نے چیچ سے لفافہ کھولا۔ خط کا کا غذنکالا اور مجھ سے کہا۔ "وہی کمبجخت ہے میں
~~کبھی اس کا ہینڈرا میلگ بھول سکتا ہوں۔"
~~میں نے پوچھا"کیالکھتی ہے؟"
~~"میراسر۔ کہتی ہے مجھ سے اس اتوار کو ضرور ملو۔ تم سے کچھ کہنا ہے۔"یہ کہ کر برجمو من نے خط لفانے میں ڈالا اور جیب میں رکھ لیا۔ لو
~~بھيئی منٹو نوکری سے انشاء الہ کل ہی جواب مل جائے گا۔"
~~"کیا بکواس کرتے ہو؟"
~~برجمو ہمن نے بڑے دلوق سے کہا۔ "نہیں منتو تم دیکھ لینا کل اتوار ہے پرسوں نانو بھائٔی کو ضرور مجھ سے کوئی شکایت پیدا ہوگی اور وہ
~~مجھے فورانکال باہر کرے گا ت
~~میں نے اس سے کہا۔ "اگر تہیں اتنا ونتوق ہے تومت جاؤ اس سے ملنے"
~~"ہنہیں ہو سکتا۔ وہ بلايئے تو مجھے جانا ہی پڑتا ہے۔"
~~"کیوں؟"
~~"ملازمت کرتے کرتے کچھ میں بھی اکتا چکا ہوں۔ چھ مہینے سے اوپر ہو گئے ہیں۔ "یہ کہ کروہ مسکرایا اور چلاگیا۔
~~دوسرے روزناشتہ کرکے وہ باندرہ چلاگیا۔ پیرن سے ملاقات کر کے لونا تو اس نے اس ملاقات کے بارے میں کوئی بات نہ کی۔ میں
~~نے اس سے پوچھا۔
~~مل آئے اپنے منحوس ستارے سے؟
~~ہاں بھيی۔ اس سے کہ دیا کہ ملازمت سے بہت جلد جواب مل جایگا۔ یہ کہہ کروہ کھاٹ پرسے اٹھا۔ چلو آؤٔ کھانا کھا ہئیں۔
~~ہم دونوں نے حاجی کے ہوٹل میں کھانا کھایا۔ اس دوران میں پیرن کی کوئی بات نہ ہوئی۔ رات کو سونے سے پہلے اس نے صرف اتنا
~~کہا۔ اب دیکھئے کل کیا گل کھلتا ہے۔
~~میرا خیال تھا کہ کچھ بھی نہیں ہوگا۔ مگر دوسرے روز برج موہن خلاف معمول اسڈیوسے جلدی لوٹ آیا۔ مجھ سے ملا تو خوب زور سے

PageV01P070

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_71.png)

~~"جواب بل گیا بھايئی۔"
~~میں نے سمجھانداق کر رہا ہے" ہناؤ جی"
~~"جو ہنا تھاوہ توہٹ گیا۔ اب کسے ہناؤٔں۔ سیٹھنانو بھائی پرنانچ آگئی ہے۔ اسنڈیوسیل ہو گیا ہے۔ میری وجہ سے خوا مخواہ بیچارے
~~نانو بھائی پر بھی آفت آئی۔" یہ کہ کربرجموہن پھرہننے لگا۔
~~میں نے صرف اتنا کہا۔ "یہ عجیب سلسلہ ہے"
~~"دیکھلواسے کہتے ہیں ہاتھ نکن کو آرسی کیا" برجہو ہن نے سگریٹ سلگایا اور کیمرہ اٹھا کر باہر گھومنے چلا گیا۔
~~برج موہن اب بیکار تھا۔ جب اس کی جمع پونی ختم ہوگيئی تو اس نے ہرا توار کو پھر مجھ سے باندرہ جانے کے لیے آٹھ آنے مانگنے شروع کر
~~دیئے۔ مجھے ابھی تک معلوم نہیں آدھ پون گھئے میں وہ پیرن سے کیا باتیں کرتا تھا۔ ویسے وہ بہت اچھی گفتگو کرنے والاتھا۔ مگر اس لڑکی سے
~~جس کی نخوست کا اس کو کمل طور پر یھین تھا۔ وہ کس قسم کی باتیں کرتا تھا۔ میں نے ایک روزاس سے پوچھا۔
~~"برج 'کیا لیرن کو بھی تم سے محبت ہے۔؟"
~~"نہیں وہ کسی اور سے محجبت کرتی ہے۔“
~~"تم سے کیوں ملتی ہے۔؟“
~~"اس لیے کہ میں ذہین ہوں اس کے بھدے چہرے کو خوبصورت بنا کر پیش کر سکتا ہوں۔ اس کے لیے کر اس درڈپزل حل کرتا ہوں۔
~~کبھی کبھی اس کو انعام بھی دلوادیتا ہوں۔ منٹلوتم نہیں جانتے ان لڑکیوں کو۔ میں خوب پہچانتا ہوں انہیں۔ جس سے وہ محجبت کرتی ہے اس میں
~~جوکی ہے مجھ سے مل کر پوری کرلیتی ہے۔" یہ کہ کروہ سکرایا۔ "بڑی چار سو ہیں ہے!"
~~میں نے قدرے حیرت سے پوچھا۔ مگرتم کیوں اس سے ملتے ہو؟
~~برج موہن ہنسا، جشمے کے پیچھے اپنی آنکھیں سکوڑکر اس نے کہا "مجھے مزا آتا ہے"
~~"کس بات کا؟"
~~"اس کی نحوست کا میں اس کا امتحان لے رہا ہوں۔ اس کی نحوست کا انتحان۔ یہ نحوست اپنے امتحان میں پوری اتری ہے۔ میں نے
~~جب بھی اس سے ملناشروع کیا، مجھے اپنے کام سے جواب ملا۔ اب میری ایک نحوس خوابش ہے کہ اس کے نحوس اثر کو چکم دے جاؤں۔“
~~میں نے اس سے پوچھا۔ "کیا مطلب؟"
~~برج موہن نے بڑی سنجیدگی سے کہا "میرا یہ جی چاہتا ہے کہ ملازمت سے جواب ملنے سے پہلے ملازمت سے علیحدہ ہوجاؤں یعنی خود

PageV01P071

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_72.png)

~~اپنے آقا کو جواب دیدوں۔ اس سے بعد میں کہوں، جناب مجھے معلوم تھا کہ آپ مجھے برطرف کرنے والے ہیں۔ اس لیے میں نے آپ کو
~~زحمت نہ دی اور خودعلیمدہ ہو گیا اور آپ مجھے برطرف نہیں کر رہے تھے یہ میری دوست پیرن تھی جس کی تاک کیمرے میں اس طرح کھستی
~~ہے جیسے تیر
# برج موہن مسکرایا۔ "یہ میری ایک چھوٹی سی خواہش ہے دیکھوپوری ہوتی ہے یا نہیں۔"
# میں نے کہا۔ "عجیب و غریب خواہش ہے۔"
# "میری ہرچیز عجیب و غریب ہوتی ہے۔ پچھلی اتوار میں نے پیرن کے اس دوست کے لیے جس سے وہ محجبت کرتی ہے ایک فوٹوتیار کر
~~کے دیا۔ الوکی دم اسے کپہی ٹمیشن میں بھیج گا۔ یتینی طور پر انعام ملے گا اسے۔"یہ کہ کروہ مسکرایا۔
# برج موہن واقعی عجیب و غریب آدمی تھا۔ وہ پیرن کے دوست کو کئٔی بارفوٹو تیار کر کے دے چگا ہے۔ الٹر ٹیڈددیکلی میں یہ فوٹو اس کے
~~نام سے چھپتے تھے اور پیرن بہت خوش ہوتی تھی۔ برجمو ہن ان کو دیکھا تھا تو مسکر ادیتا تھا۔ وہ پیرن کے دوست کی شکل وصورت سے نا آشا
~~تھا، پیرن نے برج موہن سے اس کی ملاقات تک نہ کرائٔی تھی۔ صرف انتنا بتایا تھا کہ وہ کسی مل میں کام کرتا ہے اور بہت خوبصورت
~~ہے۔ ایک اتوار برج باندرہ سے دایس آیا تو اس نے مجھ سے کہا۔ "لو بھئی منوّ آج معامہ ختم ہوگیا۔"
# میں نے اس سے پوچھا۔ پیرن والا"
# نہاں بھئی کپڑے ختم ہورہے تھے میں نے سوچا کہ یہ سلسلہ ختم کردوں اب انظاء الہ کچھ دنوں ہی میں کوئی نہ کويئی ملازمت مل جائے
~~گی۔ میرا خیال ہے سیٹھ نیاز علی سے ملوں۔ اس نے اک فلم بنانے کا اعلان کیا ہے۔ کل ہی جاؤں گا۔ تم یارذرا اس کے دفتر کاپت لگا لینا۔"
# میں نے اس کے دفتر کاپتہ ایک دوست سے پوچھ کر برجمو ہن کو بتادیا۔ وہ دوسرے روزوہاں گیا۔ شام کو لوتا اس کے مطمکن چہرے پر
~~مسکرا ہٹ تھی۔ "بھئی منوً یہ کہ کراس نے جیب سے ٹائپ شدہ کاغذ نکالا اور میری طرف پھینک دیا۔ ایک پکچر کا کنٹریکٹ تخواہ دوسوروپے
~~ماہوار کم ہے لیکن سینٹھ نیاز علی نے کہا ہے بڑھادوں گا۔ ٹھیک ہے!"
# میں ہنسا "اب پیرن سے کب ملوگے۔؟"
# برج موہن مسکرایا۔ "کب ملوں گا؟ میں بھی یہی سوچ رہا تھا کہ مجھے اس سے کب ملنا چاہئے۔ منٹویار میں نے تم سے کہا تھا کہ ایک
~~میری چھوٹی سی خوايش ہے بس وہ پوری ہو جائے۔ میرا خیال ہے مجھے اتنی جلدی نہیں کرنی چاہئے۔ ذرا میرے تین چار جوڑے بن
~~جائیں۔ پچاس روپے ایڈوانس لے آیا ہوں۔ پچہیں تم رکھ لو۔"
# پھیں میں نے لے لیے۔ ہول والے کا قرض تھا جو فورا چکادیا گیا۔ ہمارے دن بڑی خوشحالی میں گزرنے گے۔ سوروپیہ ماہوار میں کا

PageV01P072

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_73.png)

~~لیتا تھا۔ دوسوروپے مابانہ برجمومن لے آتا تھا۔ بڑے میش تھے۔ پانچ مہینے گزرگئے کہ اچانک ایک روز پیون کا نطہرج موہن کو دصول
~~ہوا۔
~~"لو بھيئی منوعزرائیل صاحب تشریف لے آيئے۔" صیح بات ہے کہ میں نے اس وقت خط دیکھ کر خوف سا محسوس کیا۔ مگر برجموہن نے
~~مسکراتے ہوئے لغافہ چاک کیا۔ خط کا کا غذنکال کر پڑھا۔ بالکل مخقر تحر یر تھی۔ میں نے برج سے پوچھا۔
~~"کیا فرماتی ہیں۔؟"
~~فرماتی ہیں اتوار کو مجھ سے ضرور ملو۔ ایک اشد ضروری کام ہے۔ برجموبن نے خط لفافے میں داپیس ڈال کر اپنی جیب میں رکھ لیا۔
~~میں نے اس سے پوچھا۔ جاؤ گے؟
~~جانا ہی پڑے گا۔ پھر اس نے یہ فلمی گیت گانا شروع کردیا۔
~~""مت بھول مسافر تجھے جانا ہی پڑے گا"
~~میں نے اس سے کہا۔ برنج مت جاؤ اس سے ملنے۔ بڑے اچھے دن گزررہے ہیں ہمارے تم نہیں جانتے میں خدا معلوم کس طرح
~~تمہیں آٹھ آنے دیا کرتا تھا۔
~~برج موہن مسکرایا۔ مجھے سب معلوم ہے لیکن افسوس ہے کہ اب وہ دن پھر آنے والے ہیں۔ جب تم خدا معلوم کس طرح مجھے ہرا توار
~~آٹھ آنے دیا کرو گے۔
~~اتوار کو برج پیرن سے ملنے باندرہ گیا۔ واپس آیا تو اس نے مجھ سے صرف انتا کہا۔ یہ بار ہویں مرتبہ ہے کہ مجھے تمہاری نحوست کی وجہ
~~سے برطرف ہونا پڑے گا۔ تم پررم ہوزرتشت کی!
~~میں نے پوچھا۔ اس نے یہ ن کرکچھ کہا؟
~~برج نے جواب دیا۔ فقط یہ تم کلی ایڈیٹ ہو۔
~~تم ہو؟
~~سونی صدی !یہ کہہ کر برج نسا۔ اب میں کل صبح و فتر جاتے ہی استعنے پیش کردینے والا ہوں۔ میں نے وہیں پیرن کے ہاں لکھ لیا ہے۔
~~برج موبن نے مجھے استغے کا کاغذدکھایا۔ دوسرے روز خلاف معمول اس نے جلدی جلدی ناشتہ کیا اوردفتر روانہ ہو گیا۔ شام کو لوٹا تو
~~اس کا چہرہ اترا ہوا تھا۔ اس نے مجھ سے کوئی بات نہ کی۔ مجھے ہی بال آخر اس سے پوچھنا پڑا۔
~~"کیو برج کیا ہوا؟"

PageV01P073

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_74.png)


PageV01P074

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_75.png)

# حور سرط
# ہم دلی میں تھے۔ میرا بچھ بیمار تھا۔ میں نے پڑوس کے ڈاکٹر کا پڑیا کو بلایا۔ وہ ایک کبہڑا آدی تھا۔ بہت پست قدلیکن بے حد شریف۔
~~اس نے میرے بچے کا بڑے اچھے طریقتے پر علاج کیا۔ اس کو فیس دی تو اس نے قبول نہ کی۔ یوں تو وہ پارسی تھا لیکن بڑی شستہ ورفتہ اردو
~~بولتا تھا اس لیے کہ وہ دلی ہی میں پیدا ہوا تھا اور تعلیم اس نے وہیں حاصل کی تھی۔
# ہمارے سامنے کے فلیٹ میں مسٹر کھیش والارہتا تھا۔ یہ بھی پارسی تھا۔ اسی کے ذریحے سے ہم نے ڈاکٹر کا پڑیا کو بلایا تھا۔ تین چار
~~مرتبہ ہمارے یہاں آیا تو اس سے ہمارے تعلقات بڑھ گئے۔ ڈاکٹر کے ہاں میرا اور میری بیوی کا آنا جانا شروع ہو گیا تھا۔ اس کے بعد
~~ڈاکڑرنے ہماری ملاقات اپنے لڑکے سے کرائی۔ اس کا نام ساوک کا پڑیا تھا۔ وہ بہت ہی ملنساراآدمی تھا۔ رنگ بے حدزرد ایسا لگتا تھا کہ اس
~~میں خون ہے ہی نہیں۔ نگر شین کمہنی میں ملازم تھا۔ غالبً پانچ چھ سوروپے ماہوارپاتا تھا۔ بہت صاف ستھرارہتا تھا۔ اس کا گھر جو ہمارے
~~گھر سے کچھ فاصلے پر تھا بہت نفاست سے سجا ہوا تھا۔ مجال ہے کہ گردو غبار کا ایک ذرہ بھی کہیں نظر آٓجائے۔
# جب میں اور میری بیوی شام کو ان کے ہاں جاتے تو وہ اور اس کی بیوی خور شید، جس کو پارسیوں کی زبان میں خورشٹ کہا جاتا تھا،بڑے
~~تپاک سے ہیش آتے اور ہماری خوب خاطر تو اضع کرتے۔ خور شید یعنی خورشٹ لبے قد کی عورت تھی۔ عام پارسیوں کی طرح اس کی ناک
~~نہیں تھی لیکن خوبصورت بھی نہیں تھی۔ مؤی پکوڑا ایسی تاک تھی لیکن رنگ سفید تھا اس لیے گوارا ہوگئی تھی۔ بال کلے ہوئے تھے۔ چہرہ گول
~~تھا۔ خوش پوش تھی اس لیے اچھی لگتی تھی۔ میری بیوی سے چند ملاقاتوں میں ہی دوتی ہو گئی۔ چناچنہ ہم اکثر اس کے ہاں جانے لگے۔ وو
~~دونوں میاں بیوی بھی ہردوسرے تیسرے روز ہمارے ہاں آجاتے تھے اور دیر تک بیٹھے رہتے تھے۔
# ہم جب بھی ساوک کے ہاں گئے ایک سکھ کوان کے ہاں دیکھا۔ یہ سکھ ایک تنو مند آٓدمی تھا۔ بہت خوش خلق۔ ساوک نے مجھے بتایا کہ
~~سردارزدر آدر سنگھ اس کا بچپن کا دوست ہے۔ دونوں اسکٹھے پڑھتے تھے۔ ایک ساتھ انہوں نے بی اے پاس کیا لیکن شکل وصورت کے
~~اعتبار سے سردار زور آور سنگھ ساوک کے مقاہلے میں زیادہ معمر نظر آتا تھا۔ ساوک شاید خون کی کمی کے باعت بہت ہی چھوٹا معلوم ہوتا تھا۔
~~ایسالگتا تھا کہ اس کی عمر اٹھارہ برس سے زیاد نہیں لیکن سردار زور آور سنگھ چایس کے اوپر معلوم ہوتا تھا۔
# سردار زور آور سنگھ کنوارا تھا۔ جنگ کا زمانہ تھا۔ اس نے گور نمنٹ سے کئی مھیکے لے رکھے تھے۔ اس کا باپ بہت پرانا گور نمنٹ

PageV01P075

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_76.png)

~~کنٹریکٹر تھا۔ لیکن باپ بیٹے میں بنتی نہیں تھی۔ سردار زور آٓور سنگھ آزاد خیال تھا لیکن وہ اپنے باپ ہی کے ساتھ رہتا تھاتا پروہ ایک دوسرے
~~سے بات نہیں کرتے تھے۔ البتہ اس کی ماں اس سے بہت پیار کرتی تھی جیسے وہ چھوٹا سابچہ ہے۔ اس کی وجہ ی تھی کہ وہماں کا اکلو تالڑکا تھا۔
~~تین لڑکیاں تھیں وہ اپنے گھروں میں آباد ہو چکی تھیں۔ اب اس کی خواہش تھی کہ شادی کرلے اوراس کے کلیج کو ٹھنڈک پہنچائے مگر وہاس
~~کے متعلق بات کرنے کے لیے تیاری نہیں تھا۔
~~میں نے ایک دفعہ سردار سے دریافت کیا۔ "سردار صاحب! آپ شادی کیوں نہیں کرتے؟“
~~اس نے مونچھوں کے اندر ہنس کر جواب دیا۔ "کروں گا اتنی جلدی کیا ہے۔"
~~میں نے پوچھا۔ "آپ کی عمر کیا ہے؟“
~~اس نے کہا۔ "آپ کا کیا خیال ہے؟"
~~"میرے خیال کے مطابق آپ کی عمر غالبا چالیس برس ہوگی۔"
~~سردارزور آور سنگھ سکرایا۔"آپ کا اندازہ فلط ہے۔"
# "آپ فرمایئے آپ کی عمر کیا ہے؟"
~~سردار زور آور سنگھ پھر مسکرایا۔ "میں آپ سے بہت چھونا ہوں، عمر کے لحاظ سے بھی۔ میں ابھی پرسوں نتیس اگست کو پچہیسں برس کا ہوا
~~ہوں۔"
~~میں نے اپنے خلہ اندازے کی معافی چاہی۔ "لیکن اآپ کی شکل وصورت سے جہاں تک میں سمجھتا ہوں کويئی بھی یہ نہیں کہ سکتا کہ آپ
~~کی عمر پچھی برس ہے۔"
~~سردار زور آور سنگھ ہنسسا۔ "میں سکھ ہوں۔۔۔۔۔۔۔ اور بڑا غیر معمولی سکھ۔" یہ کہہ کراس نے غور سے مجھے دیکھا۔ "منوصاحب
~~آپ جامت کیوں نہیں کراتے، اتنے بڑے بالوں سے آپ کو و حشت نہیں ہوتی؟"
~~میں نے گرون پرہاتھ پھیرا۔ ہال واقعی بہت بڑھے ہوئے تھے۔ غالباًتین مہینے ہو گئے تھے جب میں نے بال کٹوائے تھے۔ سردار
~~زور آور سنگھ نے بات کی تو مجھے سر پر ایک بوجھ سامحسوس ہوا۔ "یادہی نہیں رہا۔ اب آپ نے کہا ہے تو مجھے وحشت محمسوس ہوئی ہے۔ خدا
~~معلوم مجھے کیوں بال کٹوانے یادنہیں رہتے۔ یہ سلسلہ ہے ہی کچھ واہیات۔ ایک گھنٹہ نائی کے سامنے سرنیوڑھائے بیٹھے رہو۔ وہ اپنی
~~خرافات بکتارہے اور آپ مجبورا کان سمیٹے سنتے رہیں۔ فلاں ایکٹرس ویسی ہے۔ امریکہ نے ایٹم بم ایجاد کر لیا ہے۔ روس کے پاس اس کا
~~بہت ہی تکڑا جواب ہے۔ یہ اعلی کون ہے۔ اوروہ مسولینی کہاں گیا۔۔۔۔۔۔۔ اب اگر میں اس سے کہوں کہ جہنم میں گیا تو وو ضرور پوچھتا

PageV01P076

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_77.png)

~~ہے کہ صاحب کیسے گیا، کس راستے سے گیا، کون سے جنم میں گیا۔"
~~میری اتنی لبہی چوڑی بات سن کر سردار زور آٓور سنکھ نے اپنی سفید پگڑی اتاری۔ مجھے سخت حیرت ہوئی اس لیے کہ اس کے کیس مدارد
~~تھے۔ ان کے بجایے ہلکے کٹھی بال تھے۔ لیکن وہ پگڑی کچھ اس انداز سے باندھتا تھا کہ معلوم ہوتا تھا کہ اس کے کیس ہیں اور نابت و سالم
~~ہیں۔
~~بڑی صفائی سے پگڑی اتار کراس نے میری تپأی پر کھی اور مسکرا کر کہا۔ "میں تو اس سے بڑے بال کبھی برداشت نہیں کر سکتا۔"
~~میں نے اس کے بالوں کے متعلق کوئی بات نہ کی اس لیے کہ میں نے مناسب خیال نہ کیا۔ اس نے بھی ان کے متعلق صرف اتنا کہا تھا۔
~~"میں تو اس سے بڑے بال کبھی برداشت نہیں کر سکتا۔" اس کے بعد اس نے گفتگو کا موضوع بدل دیا اور کہا۔ "منٹوصاحب! خور شید کے
~~لیے آپ کچھ کیجئے""
~~میں کچھ نہ سمجھا۔ "کون خورشید؟"
~~مردار زور آور سنگھ نے پگڑی اٹھا کر اپنے مرپررکھ لی۔ "خورشید کا پڑیا کے لیے؟"    2    
~~""میں ان کی کیا خدمت کر سکتا ہوں؟"
~~"اس کو گانے کا بہت شوق ہے۔"
~~مجھے معلوم نہیں تھا کہ خورشٹ گاتی ہے۔ "کیسا گاتی ہے؟"
~~سردارزور آور سنگھ نے خورشت کی حائیکی کے بارے میں اتنی تعریف کی کہ مجھے یہ سب مبالفہ معلوم ہوا "منٹو صاحب بہت اچھی ٓواز
~~پائی ہے۔ خصوصاٹھری ایسی اچھی گاتی ہے کہ آپ وجد میں آجائیں گے۔ اآپ کو ایسا معلوم ہوگا کہ خان صاحب عبد الکریم کو سن رہے ہیں۔
~~اور لطف یہ کہ خور شیدنے کسی کی شاگردی نہیں کی۔ بس جو ملاہے قدرت سے ملا ہے۔ آپ آج شام کو اآیيئے۔ مسز منٹوبھی ضرور تشریف
~~لايئیں۔ میں خورشید کو بلاؤں گا۔ آٓپ ذرا اسے سنٔے گا۔
~~میں نے کہا۔ "ضرور' ضرور۔۔۔۔۔۔۔ مجھے معلوم نہیں تھا کہ وہ گاتی ہیں"
# 2
~~سردار زور آور سنگھ نے سفارش کے طور پر کہا۔ "آپ ریڈیواسٹیشن میں ہیں، میں چاہتا ہوں کہ خور شید کو ہر مہینے کچھ پروگرام ل جایا
~~کریں۔ روپے کی اس کو خوابش نہیں ہے۔"
~~"لیکن اگر پروگرام ملے گا تو معاوضہ بھی ضرور ملے گا۔ گور نمنٹ ان کا معاوضہ کس کھاتے میں ڈالے گی؟"
~~یہ ن کر سردار زور آور سنگھ سکرایا۔ "تو ٹھیک ہے۔ لیکن اسے پروگرام ضرور دلوایئے گا۔۔۔۔۔۔۔ مجھے یعین ہے کہ سنے والے اسے

PageV01P077

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_78.png)

~~بہت پسند کریں گے۔"
# اس تنفتگوکے بعد ہم تیسرے روز ساوک کے ہاں گٔے۔ وہ موجو نہیں تھا لیکن ڈرا ئنگ روم میں سردار زور آٓدر سنگھ بیٹھا سگریٹ پی رہا
~~تھا۔ پارسیوں میں سگریٹ پینامع ہے سکھ بھی سگریٹ نہیں پیتے لیکن وہ بڑے اطمینان اور ٹھاٹ سے کش پہ کش لے رہا تھا۔ میں اور میری
~~بیوی کمرے میں داخل ہويئے تو اس نے سگر یٹ پینا بند کر دیا۔ ایش ڑے میں اس کی گردن مرو کر اس نے ہیں خالص اسلای انداز میں
~~سلام کیا اور کہا۔ "خور شید کی طبیعت آج کچھ ناساز ہے۔"
# خورشید کچھ دیر کے بعد آيئی تو میں نے محسوس کیا کہ اس کی طبیعت قطعاًنا ساز نہیں ہے۔ میں نے اس سے پوچھا تو اس نے اپنے مويٹے
~~ہونٹوں پر مسکراہٹ پیدا کر کے کہا۔ "ورازر کام تھا"
# مگر اس کو زکام نہیں تھا۔ سردار زور آور سنگھ نے بڑے زوردارانہ انداز میں خور شید سے اس کا حال پوچھا، زکام کے لیے کم ازکم وس
~~دوائیں تجو یز کیں پانچ ڈاکٹروں کے حوالے دیٔے مگر وہ خاموش رہی جیسے وہ اس قسم کی بکواس سنے کی عادی ہے۔ اتنے میں خورشید کا خاوند
~~ساوک کا پڑیا آگیا۔ دفتر میں کام کی زیادتی کی وجہ سے اسے دیر ہوگئی تھی۔ مجھ سے اور میری بیوی سے اس نے معذرت چاہی مردار زور
~~آور سنگھ سے کچھ دیر مذاقی کیا اور ہم سے چند منٹ کی رخصت لے کراندر چلاگیا۔ اس لیے کہ اسے اپنی پیچی کو دیکھنا تھا۔
# اس کی پلٹھی کی بیچی بہت پیاری تھی میاں بیوی کی بس یہی ایک اولاد تھی۔ تقریا ڈیڑھ برس کی تھی۔ رنگ باپ کی طرح زرد
~~۔۔۔۔۔۔۔ کچھ قش ماں پر تھے باقی معلوم نہیں کس کے تھے۔ بہت ہنس مک تھی۔ ساوک اس کو گودمیں اٹھا کر لایا اور ہمارے پاس بیٹھ گیا۔
~~اس کو اپنی نچی سے بے حد پیار تھا۔ دفتر سے واپس آکروہ ساراوقت اس کے ساتھ کھیلتا رہتا۔ میرا خیال ہے قریب قریب ہر ہفتے وہ اس کے
~~لیے کھلونے لاتا تھا۔ شیشوں والی بڑی الماری تھی جوان کھلونوں سے بھری ہوئی تھی۔
# سردار زور آور سنگھ کے متعلق بات چھڑی تو ساوک نے اس کی بہت تعریف کی۔ اس نے مجھ سے اور میری بیوی سے کہا۔ "سردار زور آور
~~سنگھ میرا بہت پرانا دوست ہے۔ ہم دونوں لنگوٹے ہیں۔ دونوں اکٹھے پڑھا کرتے تھے۔ پہلی جماعت سے لے کراب تک ہم دونوں ہر
~~روز ایک دوسرے سے ملتے رہے ہیں۔ بعض اوقات تو مجھے ایسا محسوس ہوتا کہ ہم اسکول ہی میں پڑھ رہے ہیں۔"
# سردار زور اور سنگھ سکراتا رہا۔ اس کے سرپرسکھوں کی بہت بڑی پگڑی تھی مگر مجھے اس کے ہوتے ہوئے اس نے شمقضعی بال نظر آرہے
~~تھے اور مجھے اپنے سرپر اپنے بالوں کابوجھ حسوس ہو رہا تھا۔
# سردار زور آور سنگھ کے پیہم اصرار پرخور شیدنے ہاجا منگا کر ہمیں گانا سنایا۔ وہ کن سری تھی لیکن خور شیڈ اس کے خاوند اور سردار زور آور
~~سنگھ کی خاطر مجھے اس کے گانے کی مجبورا تعریف کرنا پڑی۔ میں نے صرف اتنا کہا۔ "ماشاہ الہ آپ خوب گاتی ہیں۔"

PageV01P078

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_79.png)

~~سردار زور آٓور سنگھ نے بڑے زورسے تالی بجائی اور کہا۔ "خور شید! آج تو تم نے کمال کردیا ہے۔" پھر مجھ ۔ہھے فاطب ہوا۔ "اس کو
~~آفتاب موسیقی کا خطاب مل چکا ہے منٹوصاحب!"
~~میں نے تو کچھ نہ کہا، لیکن میری بیوی نے پوچھا۔ "کب؟“
~~سردارزور آور سنگھ نے کہا۔ "اخبار کاوہ کنگ لانا۔"
~~خورشیداخبار کی کنگ لائی۔ کوئی خوشامدی قسم کار پورٹر تھا جس نے چھ مہینے پہلے ایک پر ائیویٹ محفل میں خور خید کا گانا سن کر اسے
~~ٓفتاب موسیقی کا خطاب عطاہ فرمایا تھا۔ میں یہ کنگ پڑھ کر مسکرایا اور شرار تاخور شید سے کہا۔ "اپ کا یہ خطاب غلط ہے۔"
~~سردار زور آور سنگھ نے مجھ سے پوچھا۔ "کیوں؟"
~~میں نے پھر شرارتا کہا۔، "عورت کے لیے آفتاب نہیں۔۔۔۔۔۔۔ آفتابہ ہونا چاہیے خور شید صاحبہ آفتاب مو سیتی نہیں آفتا بہ موسیقی
~~ہیں۔"
~~میرامذاق سب کے سرپرسے گزرگیا۔ میں نے خدا کا شکر کیا کیوں کہ یہ مذاق کرنے کے بعد میں نے فوراہی سوچا تھا کہ اور کويئی نہیں
~~سردار زور آور سنگھ ضروراس کو مجھ جائے گا۔ مگر وہ مسکرایا۔ "یہ اخباروالے ہمیشہ غلطازبان لکھتے ہیں۔ آفتاب کی جگہ آفتا بہ ہونا چاہیے تھا۔ آپ
~~ملکہ صی فرماتے ہیں۔"
~~میں نے اور کچھ نہ کہا، اس لیے کہ مجھے احساس تھا کہ کہیں میرا مذاق فاش نہ ہو جائے۔ ساوک کچھ اور ہی خیالات میں غرق تھا۔ اس کو
~~سردار زور آور سنگھ کی دوستی کے واقعات یادآرہے تھے۔ "مسٹر منٹو! ایسادوست مجھے کبھی نہیں ملے گا۔ اس نے بہمیشہ میری مدد کی ہے۔ ہمیشہ
~~میرے ساتھ انتہائی خلوص برتا ہے۔ پچھلے دنوں میں ہپتال میں بیمار تھا۔ اس نے نرسوں سے بڑھ کر میری خدمت کی۔ میرے گھر بار کا
~~خیال رکھا۔ خور شیدا کیلی گھبرا جاتی، مگر اس نے ہر طرح ولجوئٔی کی۔ میری پچی کو گھنٹوں کھلا تا رہا۔ اس کے علادہ میرے پاس بیٹھ کر کئی اخبار
~~پڑھ کرسنا تارہا۔ میں اس کا شکریہ ادانہیں کر سکتا۔"
~~یہ سن کر سردارزور آور سنگھ سکرایا اور خور شیدسے منخاطب ہوا۔ "آج تمہارا خاوند بہت سنئی مینٹل ہورہا ہے۔۔۔۔۔۔۔ میں نے کیا کیا تھا
~~جو میری تعریف کر رہا ہے۔"
~~ساوک نے کہا۔ "بکواس نہ کرو۔ تمہاری تعریف میں کری نہیں سکا۔ میں صرف اتنا کہ سکتا ہوں کہ تمہاری دوستی پر مجھے نازہے اور
~~ہمیشہ رہے گا۔ بچپن سے لے کراب تک تم ایک سے رہے ہو۔ میرے ساتھ تمہارے سلوک میں کبھی فرق نہیں آیا۔"
~~میں نے سردار زور آور سنگھ کی طرف دیکھا۔ وہ یہ تعر یفی کلمات یوں من رہا تھا جیسے ریڈیوسے خبریں۔ جب ساوک بول چگا تو اس نے

PageV01P079

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_80.png)

~~مجھ سے پوچھا۔ "تو خور شید کو پروگرام مل جائیں گے نا؟
# میں نے چونک کر جواب دیا۔ "جی ۔۔۔۔۔۔۔ میں کو شش کروں گا
# ک کپہ کرر ملوقت گ؟کے کہہااکتوقتگ"اجمت""کپنر، ان "تے ا"ج عہ" لا"""
~~پڑے گی۔ آپ بھی کمال کرتے ہیں ۔۔۔۔۔۔ کل صبح ان کو اپنے ساتھ لے جایئے۔ میرا خیال ہے کہ ان کا گاناسنتے ہی میوزک ڈايئر یکٹر
~~اسی مہیے میں ان کوکم ازکم دو پرو گرام دے دے گا۔"
# میں نے اس کی دل شکنی مناسب نہ مجھی اور کہا۔ "یقینا!"
# لیکن خور شیدنے سروار زور آور سنگھ سے کہا۔ "میں مبج نہیں جا سکتی۔ بے بی صبح کو میرے بغیر گھر میں نہیں رہ سکتی۔ دوپہر کو البتہ جاسکتی
~~ہوں۔"
# سردار زور آور سنگھ مجھ سے مخاطب ہوا۔"منوصاحب اوقعی پنچی اس کو صبح بہت تنگ کرتی ہے میں کسی روز خور شید کو دو پہر کے وقت ریڈیو
~~اسٹیشن لے آؤں گا"
# خور شید کو دو پہر کے وقت ریڈیوا سٹیشن لانے کی نوبت نہ آئی کیونکہ میں نے دوسرے روزی ایک دم اراوہ کرلیا کہ میں دلی چھوڑ کر بمبئی
~~چلاجاؤں گا چنانچہ میں اس سے اگلے دن استعفی دے کر بمبئی روانہ ہو گیا۔ میری بیوی مجھ سے کچھ دن بعد چلی آئی۔ ہم مسز خورشٹ کا پڑیا
~~اور سردار زور آور سنگھ کو بھول گئے۔
# میں ایک فلم کمینی میں ملازم تھا۔ بیماری کے باعث اتفاق سے ایک روز میں وہاں نہ گیا۔ دوسرے روزوہاں پہنچا تو گیٹ کیپرنے مجھے
~~ایک کا غذدیا کہ کل ایک صاحب آپ سے ملے آيئے تھے۔ وہ یہ دے گئے ہیں۔ میں نے رقعہ پڑھا۔ سردار زور آور سنگھ کا تھا۔ مخصری تحر یر
~~تھی۔ "میں اور میری بیوی آپ سے ملنے یہاں اآئے مگر آپ موجود نہیں تھے۔ ہم تاج ہؤل میں کھہرے ہیں۔ اگر اآپ تشریف لايئیں تو
~~ہمیں بڑی خوشی ہوگی۔ مسز منٹو کو ضرور ساتھ لایے گا۔"
# کمرے کا نمبرو غیرہ درج تھا۔ میں اور میری بیوی اسی شام یکسی میں تاج ہوتل گئے۔ کمرہ تلاش کرنے میں کوئی وقت نہ ہوئی۔ سردار
~~زور آور سنگھ وہاں موجود تھا۔ ہم جب اندر کمرے میں دافل ہويئے تو وہ اپنے چھوٹے چھونے سگعی بالوں میں کنگھی کر رہا تھا۔ بڑے تیاک
~~سے ملا۔ میری بیوی اس کی بیوی کو دیکھنے کے لیے بے قرار تھی۔ چنانچہ اس نے پوچھا۔ "سردار صاحب آپ کی مسزکہاں ہیں؟"
# سردار زور آور سنگھ سکرایا۔ "ہاتھ روم میں"
# اس نے یہ کہا اور دوسرے کمرے سے خور شٹ نمودار ہوئی۔ میری بیوی اٹھ کراس سے گلے ملی اورسب سے پہلا سوال اس سے یہ کیا۔

PageV01P080

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_81.png)

~~"چی کیسی ہے خور شیدا
~~خورشٹ نے جواب دیا۔ "اچھی ہے۔"
~~پھر میری بیوی نے اس سے پوچھا۔ "ساوک کہاں ہیں؟"
~~خورشٹ نے کوئی جواب نہ دیا۔ جب وہ اور میری بیوی پاس بیٹھ گئیں تو میں نے سردار زور آدر سنگھ سے پوچھا۔ "سردار صاحب ا آپ
~~اپنی بیوی کو تو باہرنکالیے۔"
~~سردارزور آٓور سنگھ سکرایا۔ "خورشٹ کی طرف دیکھ کراس نے کہا۔"خورشید میری بیوی کو باہرنکالو
~~خورشٹ میری بیوی سے مخاطب ہو کر مسکرائی۔ "میں نے سردار زور آور سنگھ سے شادی کرلی ہے۔ ہم یہاں ہنی مون منانے آئے
~~ہیں۔"
~~میری بیوی نے یہ سنا تو اس کی سمجھ میں کچھ نہ آیا کہ کیا کہے۔ اٹھی اور میری ہاتھ پکڑکر کہا۔ "چليئے سعادت صاحب!"
~~و) کریے سے داہ تے فلاملدارا دا کے دیوو نے حایاوسادو تخ نیا کے وقی کی کہاھگا
# ۵

PageV01P081

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_82.png)

# اسرط
# باسط بالکل رضامند نہیں تھا، لیکن ماں کے سامنے اس کی کوئٔی پیش نہ چلی۔ اول تو اس کو اتنی جلدی شادمی کرنے کی خواہق نہیں تھی ہس
~~تھا اس نے بنائے لیکن آخر ایک روز اس کو ماں کی اٹل خواہش کے سامنے سر تسلید خم کرنا ہی پڑا۔ دراصل انکار کرتے کرتے وہ بھی تنگ آگیا
~~تھا۔ چنانچہ اس نے دل میں سوچا۔ "یہ بک بک ختم ہی ہو جائے تو اچھا ہے ہونے دوشادی۔ کوئی قیامت تو ہیں ٹوٹ پڑے گی۔۔۔۔۔۔۔
~~میں نبھالوں گا۔"
~~پکی کرنے کے لیے لڑکی والوں کے ہاں گئی۔ انہوں نے ٹال مٹول کی تو باسط کی ماں کو بہت غصہ آیا۔
# ”سعیدہ کی ماں میں نے اتنی مشکلوں سے باسط کور ضامند کیا ہے اب تم تاریخ پکی نہیں کرہی ہو شادی ہوئی تو اسی مہیے کی میں کی ہوگی
~~نہیں تونہیں ہوگی۔ اور یہ بات سولہ اآنے پکی ہے۔ سمجھ لیا!"
# دھمکی نے کام کیا۔ لڑکی کی ماں بال آخرراضی ہو گئی۔ سب تیاریاں کمل ہوئیں۔ بیں کو لہن گھر میں تھی۔ باسط کو وہ پسند نہیں تھی لیکن وہ
~~اس کے ساتھ نبھانے کا فصلہ کرچکا تھا چنانچہ وہ اس سے بڑی محبت سے میش آیا۔ اس پر بالکل ظاہر نہ ہونے دیا کہ وہ اس سے شادی کرنے
~~کے لیے تیا نہیں تھا، اور یہ کہ وہ زبردستی اس کے سر منڈھ دی گئی ہے۔
# نئی دلہنیں عام طور پر بہت شر میلی ہوتی ہیں۔ لیکن باسط نے محسوس کیا کہ سعیدہ ضرورت سے زیادہ شر میلی ہے۔ اس کے اس شر میلے پن
~~میں کچھ خوف بھی تھالیکن جیسے وہ باسط سے ڈرتی ہے۔ شروع شروع میں باسط نے سوچاکہ یہ چیز دور ہو جائے گی مگر وہ بڑھتی ہی گئی۔ باسط
~~نے اس کو چند روز کے لیے میکے بھج دیا۔ واپس آئٔی تو اس کا خوف آلود شر میلاپن ایک حد تک دور ہو چکا تھا۔ با سط نے سوچا، ایک دو مرتبہ اور
~~میکے جايئے گی تو ٹھیک ہوجايئے گی مگر اس کا یہ قیاس غلط نکلا۔ سعیدہ پھر خوفزدہ رہے لگی۔
# باسط نے ایک روز اس سے پوچھا۔ "سعیدہ تم ڈری ڈری کیوں رہتی ہو؟"
# سعیدہ یہ سن کر چونگی۔ "نہیں تو ۔۔۔۔۔۔۔ نہیں تو"

PageV01P082

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_83.png)

# باسط نے اس سے بڑے پیار بھرے لہجے میں کہا۔ "آخربات کیا ہے۔۔۔۔۔۔۔ خدا کی قسم مجھے بڑی الجھن ہھتی ہے۔ کس بات کا
~~ڈرہے تمہیں؟ میری ماں اتنی اچھی ہے۔ وہ تم سے ساسوں کا سا سلوک نہیں کرتی۔ میں تم سے اتنی محبت کرتا ہوں۔ پھر تم ایسی صورت کیوں
~~بنائے رکھتی ہو کہ معلوم ہوتا ہے تمہیں یہ خوف ہے کہ کوئی تمہیں کچھ کہے گا۔"یہ کہہ کراس نے سعیدہ کامنہ چوہا۔
# سعیدہ خاموش رہی۔ اس کی اآنکھیں البتہ اور زیادہ نخوفزدہ ہو گئیں۔ باسط نے اس کو اور پیار کیا اور کہا۔ "تمہیں ہروقت ہنستی رہنا چاہیے
~~۔۔۔۔۔۔۔ لواب ذرا ہنسو۔۔۔۔۔۔۔ ہنسو میری جان!"
# سعیدہ نے ہنے کی کوشش کی۔ باسط نے پیارسے اس کو چھکی دی۔ "شاباش۔۔۔۔۔۔۔ اسی طرح مسکراتا ہوا چرہ ہونا چاہیے ہر
~~وقت!"
# باسط کی یہ مبت ظاہر ہے کہ بالکل مصنوعی تھی کیونکہ سعیدہ کے لیے اس کے دل میں کوئی جگہ نہیں تھی۔ لیکن وہ صرف اپنی ماں کی خاطر
~~چاہتا تھا کہ سعیدہ سے اس کارشتہ ناکام مبت نہ ہو۔ اس کی ماں اپنی شکست بھی برداشت نہ کر سکتی۔ اس نے اپنی زندگی میں شکست کامنہ
~~دیکھا ہی نہیں تھا۔ اس لیے باسط کی انتہائی کوشش یہی تھی کہ سعیدہ سے اس کی نبھ جايئے۔ چنانچہ اپنے ول میں سعیدہ نے یے اس ے برتے
~~خلوص کے ساتھ مصنوعی محبت پیدا کرلی تھی۔ اس کی ہر اآسائش کا خیال رکھتا تھا۔ اپنی ماں سے سعیدہ کی چھوٹی سی بات کی بھی تعریف کرتا تھا۔
~~جب وو یہ محسوس کرتا کہ اس کی ماں بہت مطمئن ہے اس بات سے مطمئٔن ہے کہ اس نے باسط کارشت ٹھیک جگہ کیا ہے تو اس کودلی خوش ہوتی۔
# شادی کو ایک مہینہ ہوگیا۔ اس دور ان میں سعید کئی مرتبہ میکے گئی۔ باسط کو اس پر کويئی اعتراض نہیں تھا۔ وہ مجھتا تھا کہ یہاں اس کا خوف
~~آلود شر میلاپن دور ہو جائے گا مگر ایسا نہ ہوا۔ یہ دن بہ دن بڑھتا چلا جارہا تھا۔ اب تو سعیدہ وحشت زدہ دکھائی دیتی تھی۔ باسط حیران تھا کہ
~~بات کیا ہے۔ اس کے بارے میں اس نے ماں سے کوئی بات نہ کی اس لیے کہ اسے یقین تھا کہ وہ اس کو ڈانٹ پلاتیں۔ "بکواس نہ کرومجھے
~~معلوم تھا تم ضرور ایک روز اس میں کیڑے ڈالوگے۔"
# باسط نے سعیدہ ہی سے کہا۔ "میری جان اتم مجھے بتاتی کیوں نہیں ہو؟"
# سعیدہ چونک اٹھی۔ جی؟"
# اس کے چونکنے پرباسط نے یوں محسوس کیا جیسے اس نے سعیدہ کی کسی دکھتی رگ پر زور سے ہاتھ رکھ دیا تھا۔ لہے میں اور زیادہ پیار بھر
~~کے اس نے کہا۔ "میں نے پوچھا تھا کہ اب تم اور زیادہ خوفزدہ رہنے لگی ہو آخربات کیا ہے؟"
# سعیدہ نے تھوڑے تو قف کے بعد جواب دیا۔ "بات تو کچھ بھی نہیں۔۔۔۔۔۔۔ میں ذرا بیمار ہوں۔"
# "کیا بیماری ہے؟ ۔۔۔۔۔۔۔ مجھ نے مجھ سے بھی ذکری نہیں کیا۔"

PageV01P083

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_84.png)

~~سعیدہ نے دوپے کے کنارے کو انگلی پر لیتے ہوئے جو اب دیا۔ "امی جان علاج کرارہی ہیں میرا، جلدی ٹھیک ہے جاؤں کی۔"
~~باسط نے سعیدہ سے اور زیادہ دیچھپسی لینا شروع کی تو اس نے دیکھا کہ وہ ہر روز چھپ کر کوئی دوا کھاتی ہے۔ ایک دن جب وہ اپیے تعل
~~لگے رنک سے دوانکال کر کھانے والی تھی وو اس کے پاس پہنچ گیا۔ وہ زور سے چونگی۔ سفوف کی کھلی ہويئی پڑیا اس کے ہاتھ سے گر پڑی۔
~~باسط نے اس سے پوچھا۔"یہ دوا کھاتی ہو؟"
~~سعیدہ نے تھوک نگل کر جواب دیا۔ "جی ہاں۔۔۔۔۔۔۔ امی جان نے حکیم صاحب سے منگوايئی تھی۔"
~~"کچھ افاقہ ہے اس سے؟"
~~"جی ہاں!""
~~"توکھاوؤ۔۔۔۔۔۔۔ اگر آرام نہ آئے تو مجھ سے کہنا۔ میں ڈاکٹر کے پاس لے چلوں گا۔“
~~باسط چلاگیا۔
~~اس نے سوچا۔ "اچھا ہے کوئی علاج تو ہو رہا ہے۔ خدا کرے اچھی ہو جائے۔ میرا خیال ہے یہ ڈرور کچھ نہیں ایاری ہے۔ دور ہو جائے
~~گی انتا انلہ!“
~~اس نے سعیدہ کی اس بیماری کا اپنی ماں سے پہلی بارذکر کیا تو وہ کہنے لگی۔"بکواس ہے۔ خدا کے فضل وکرم سے اچھی بھلی ہے۔ کیا
~~بیجاری ہے اسے؟"
~~باسط نے کہا۔ "مجھے کیا معلوم امی جان! یہ تو سعیدہ ہی بتا سکتی ہے آپ کو۔"
~~باسط کی ماں نے بڑی بے پروائی سے کہا۔ "میں پوچھوں گی اس سے"
~~جب سعیدہ سے دریافت کیا تو اس نے جواب دیا۔ "کچ نہیں خالہ جان اسر میں دردرہتا تھا۔ امی جان نے حکیم صاحب سے دوا منگا
~~دی تھی۔ اصل میں باسط صاحب بڑے وہھی ہیں۔ ہروقت کہتے رہتے ہیں کہ تم ڈری ڈری سی دکھايئی دیتی ہو۔ ڈرکس بات کا ہوگا بھلا؟“
~~باسطا کی ماں نے کہا۔ ""بکو اس کرتا ہے تم اس کی فضول ہاتوں کا نخیال نہ کیا کرو۔"
~~چندروز کے بعد باسط نے محسوس کیا کہ سعیدو بہت ہی زیادہ گھبرائی ہوئی ہے۔ اس کا اضطراب اب اس کے رومیں رومیں سے ظاہر ہوتا
~~تھا۔ شام کے قریب اس نے باسط سے کہا۔ "امی جان سے ملنے کو جی چاہتا ہے۔ مجھے وہاں چھوڑ آئیٔے۔"
~~باسط نے جواب دیا۔ نہیں سعیدہ آج تمہماری طبیعت ٹھیک نہیں ہے۔"
~~سعیدہ نے اصرارکیا۔ "آپ مجھے وہاں چھوڑ آیئے ٹھیک ہوجاؤں گی۔"

PageV01P084

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_85.png)

~~باسط نے انگار کر دیا "وہاں طبیعت ٹھیک ہو سکتی ہے تو یہاں بھی ٹھیک ہو سکتی ہے۔ جاؤ آرام سے لیٹ جاؤ۔"اتے
~~باسط کی ماں آگئی۔ باسط نے اس سے کہا۔ "امی جان ! دیکھئے سعیدہ ضد کررہی ہے طبیعت اس کی ٹھیک نہیں، کہتی ہے مجھے امی جان
~~کے پاس لے چلو"
~~باسط کی ماں نے بڑی بے پروائی سے کہا۔ "کل چلی جانا سعیدہ!“
~~سعیدہ نے اور سمچھ نہ کہا۔ خاموش ہو کر باہ محن میں چلی گيئی۔ تھوڑی دیر کے بعد باسط باہر نکلا۔ سعید سھن میں نہیں تھی۔ اس نے ادھر
~~ادھر تلاش کیا مگر وہ نہ لی۔ باسط نے سوچا ادپر کوٹھے پر ہوگی۔ اوپر گیا تو قسل خانے کا دروازہ بند تھا کھلکھٹا کر اس نے اآوازوی۔ "سعیدہ!"
~~کؤی جواب نہ ملا تو پھر پکارا۔ "سعیدہ!"
~~اندر سے بڑی نحیف آٓواز آئٔی۔"جی!"
~~باسط نے پوچھا۔ "کیا کررہی ہو؟"
~~اور زیادہ نحیف آداز آئی۔ "نہارہی ہوں۔"
~~باسط چیچے آگیا۔ سعیدہ کے بارے میں سوچتاباہر گلی میں لگلا۔ موری کی طرف نظر پڑی تو اس میں خون ہی خون تھا اور یہ خون فسل خانے
~~سے آرہا تھا جس میں سعیدہ نہاری تھی۔ باسط کے ذہن میں اوپر تلے کئی خیالات اوندھے سیدھے گرے پھریہ گردان شروع ہو گئی۔
~~""دوا۔۔۔۔۔۔۔ خون۔۔۔۔۔۔۔ خون۔۔۔۔۔۔۔ خون۔۔۔۔۔۔۔ دوا۔۔۔۔۔۔۔ ڈر۔۔۔۔۔۔۔ دوا۔۔۔۔۔۔۔
~~خوں۔۔۔۔۔۔۔ ڈر!""
~~پھر اس نے آہستہ آٓہستہ سوچنا شروع کیا۔ سعیدہ کی ماں شادی کی تاریخ پکی نہیں کرتی تھی۔ اس نے کہا تھا کہ ایک دو مہیے ھہر جاؤ۔
~~مہ
~~رہنا۔
~~باسط سارا معاملہ سمجھ کیا۔ سعیدہ پیٹ سے تھی۔ جب وہ دلہن بن کر اس کے پاس آئی تھی تو اس کی ماں کی یہ کوشش تھی کہ حمل گر جائے۔
~~چنانچہ آج وہ چیز ہوئی۔ باسط نے سوچھا۔ "کیا میں اوپر جاؤں۔۔۔۔۔۔۔ جا کر سعیدہ کو دیکھوں۔۔۔۔۔۔۔ اپنی ماں سے بات
~~کروں؟"
~~ماں کا سوچا تو اس کو خیال آیا کہ وہ یہ صدمہ برداشت نہیں کر سکے گی۔ وہ اپنے بیٹے کی آنکھوں میں ذلیل ہونا کبھی گوار نہیں کرے گی۔
~~ضرور کچھ کھا کر مرجائٔے گی۔ وہ کوئی فیصلہ نہ کرسکا۔ اپنے کمرے میں گیا اور سر پکڑ کر بیٹھ گیا۔

PageV01P085

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_86.png)

# کئی بار اس کو سعیدہ کا خیال آیا کہ وہ خدا معلوم کس حالت میں ہوگی۔ اس کے جسم پر اس کے دل دوماغ پر کیا ایکچھ بیتا ہوگا، اور کیابیت
~~رہا ہوگا۔ کیسے اتنا بڑاراز چھپائے گی۔ کیا لوگ پچان نہیں جائیں گے۔ جوں جوں وہ سعیدہ کے بارے میں سوچتا اس کے دل میں ہمدردی    
~~کاجذبہ بڑھتا جاتا۔ اس کو سعیدہ پر ترس آنے لگا۔ "بے چاری معلوم نہیں بے ہوش پڑی ہے یا ہوش میں ہے۔ ہوش میں بھی اس پر جانے
~~کیا گزرری ہوگی۔ کیا دہینچے آسکے گی؟"
~~تھوڑی دیر کے بعد وہ اٹھ کر محن میں گیا تو سعیددینچے آگيئی۔ اس کارنگ بے حدزرد تھا، اتازرد کہ وہ بالکل مردہ معلوم ہوتی تھی۔ اس
~~سے بمشکل چلا جاتا تھا۔ نانگیں لڑکھڑارہی تھیں۔ کمر میں جیسے جان نہیں تھی۔ باسط نے اس کو دیکھا تو اس پر بہت ترس آیا۔ اندر سے برقع
~~اٹھایا اور اس سے کہا۔ "چلو میں تمہیں چھوڑآؤں۔"
# سعیدہ نے بہت ہمت سے کام لیا۔ باسط کے ساتھ چل کرباہر سڑک تک گيی۔ باسط نے تانگہ لیا اور اس کو اس کی ماں کے پاس چھوڑ
~~آیا۔ ماں نے اس سے پوچھا۔ "سعیدہ کہاں ہے؟"
~~باسط نے جواب دیا۔ "ضد کرتی تھی میں اسے چھوڑآیا ہوں۔"
~~باسط کی ماں نے اس کو ڈانا۔ ""بکو اس کرتے ہؤ ضد کرنے دی ہوتی تم اس طرح اس کی عادوتیں خراب کروگے اور پھر مجھ سے کہوگے
~~کہ میں نے غلط جگہ تمہارارشتہ کیا تھا۔"
~~باسط نے کہا۔ "نہیں امی جان سعیدہ بہت اچھی لرکی ہے۔"
~~اس کی ماں مسکرائی۔"میں نے تم سے نیں کہا تھا کہ وو بہت نیک لڑکی ہے تم اسے ضرور پند کروگے۔" پھ تھوڑی دیر چھالیا کانے کے
~~بعد ایک دم ہاسط سے مخاطب ہوئی۔"اورہاں ہا سط یہ اوپر عنسل خانے میں خون کیسا ہے؟"
~~باسط ٹپٹا سا گیا۔ "وہ ۔۔۔۔۔۔۔ کچھ نہیں امی جان میری نکسیر پھوٹی تھی۔"
~~ماں نے بڑے غصے سے کہا۔ "کم بخت ب! گرم چیزیں نہ کھایا کرو۔ جب دیکھو جھییں مونگ پھلی سے بھری ہیں۔"
~~باسط پہھ دیر اپنی ماں۔
~~وا ل"ی" اےھ ے لا"""ا""آ  2و
~~کے دل کو اس بات کا بڑا طمینان تھا کہ اس نے اپنی ماں سے سعیدہ کے متعلق کوئی بات نہیں کی اور نہ اس نے سعیدہ پر یہ ظاہر ہونے دیا کہ وہ
~~اس کا راز جانتا ہے۔
~~س کو اپنے کئے کی سزامل چکی تھی۔ مزید سزا دینے کا کوئی فائدہ نہیں تھا۔"خدا کرے وہ جلد تندرست ہو جائے۔ اب اس کے چہرے پروہ

PageV01P086

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_87.png)

~~ش۹rھi، 4۴) ل"1م نر1 اگا مدت"خ)" کتبد کاا"؟کہاتڑاکھ
~~گیا۔ سب کمرے دیکھے۔ ڈیوڑھی میں گیا تو اس کی ماں فرش پر اوندھی پڑی تھی، مردہ۔ اس کے سامنے کوڑے والے لکڑی کے بکس میں ایک
~~چھونا سان کمل بچہ کپڑے میں لپٹنا پڑاتھا۔
# ک کتون"" "ن کراف ہا"اہتش ۴ گلھا کتہ و کشر "اجوائر تو"کواہ؟ "ما-مس ہ e عرi
~~دیا۔ پھرماں کو اندر چارپائی پرلٹایا اور اس کے سرہانے بیٹھ کردیر تک روتا رہا۔
# معیدہ کواطلاع پہنچی تو اس کو ماں کے ساتھ آنا پڑا۔ وہ اسی طرح زر تھی۔ پہلے سے زیادہ نڈھال۔ باسط کو بہت ترس اآیا۔ اس سے کہا۔
~~"”سعیدہ! جو الہ کو منظور تھا ہو گیا۔ تمہاری طبیعت ٹھیک نہیں۔ رونابند کرواور اندر جا کرلیٹ جاؤ۔“
# را؟، تمب)کہم؟۴۸۴۹۲۰i کنو۸ر را۸ل گثرا" نسنے جمر تہ گی ت ا، تھو انداکر وہ
~~ر۔ بزہ مرا؟-رi-ہ) سراtت سہi۸) سرحید خ) مب ۲۱ جھ مب لات " امھورااو را احتر) ے۴
~~سے کہا۔ "زیادہ رونا اچھا نہیں سعیدہ !جوخدا کو منظور تھا، ہوگیا۔"
# ر ے اس نے پو کنمد کے کمادوز ما کو کو مییاو
# 3

PageV01P087

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_88.png)

# شاردا
~~نذیر ہلیک مارکیٹ سے وسکی کی بوتل لانے گیا۔ بڑے ڈاک خانے سے کچھ آگے بندر گاہ کے پکھاتک سے کچھ ادھر سگریٹ والے کی
~~بجے تھے دن کے۔ یوں تو وہ رات کو پینے کا عادی تھا مگر اس روز موسم خوشگوار ہونے کے باعث وہ چاہتا تھا کہ صبح ہی سے شروع کردے اور
~~رات تک پیتار ہے۔
~~بوتل ہاتھ میں پکڑے وہ فخوش خوش گھرکی طرف روانہ ہوا۔ اس کا اراوہ تھا کہ بوری بندر کے اسٹینڈ سے یکسی لے گا۔ ایک پیگ اس میں
~~بیھ کر ہیے گا اور ہلکے ہلکے سرور میں گھر تی جائٔے گا۔ بیوی نع کرے گی تو ووایس سے کے گا۔"موم دیکھ کنا چھاہے۔"پھر دواسے وبھونڈا
~~ساشعر سنايئے گا۔
~~وہ کچھ دیر ضروریچ کرے گی لیکن بال آخر خاموش ہوجائے گی اور اس کے کہنے پرتیے کے پراٹھے بنانا شروع کردے گی۔
~~دکان سے وہ ہیں پچہیں گزردور گیا ہوگا کہ ایک آدمی نے اس کو سلام کیا۔ نذیر کاحافظ کمرور تھا۔ اس نے سلام کرنے والے ٓدمی کونہ
~~پچانا لیکن اس پر ظاہر نہ کیا کہ وہ اس کو نہیں جانتا چنانچہ بڑے اخلاق سے کہا۔ "کیوں بھئی کہاں ہوتے ہو؟ کبھی نظری نہیں آيئے؟“
~~اس آدمی نے مسکرا کر کہا۔ "حضور امیں تو یہیں رہتا ہوں۔ آپ ہی کبھی تشریف نہیں لايئے۔"
~~نذیرنے اس کو پھر بھی نہ پچانا۔ "میں اب جو تشریف لے آیا ہوں۔"
~~"تو چلئے میرے ساتھ"
~~نمذیر اس وقت بڑے اچھے موڈ میں تھا۔ "چلو"
~~اس آدمی نے نذیر کے ہاتھ میں بوتل دیکھی اور معنی خیز طریقے پر سکرایا۔ "باقی سامان تو اآپ کے پاس موجود ہے۔"
~~یہ نقرہ سن کر نذیرنے فورا ہی سوچاکہ وہ دلال ہے۔ "تمہارا نام کیا ہے؟"

PageV01P088

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_89.png)

~~"”کریم۔۔۔۔۔۔۔ آپ بھول گئے تھے؟"
~~نذیر کو یاد آگیا کہ شادی سے پہلے ایک کریم اس کے لیے اچھی اچھی لڑکیاں لایا کرتا تھا۔ بڑا ایماندار ولال تھا۔ اس کو فورسے دیکھا تو
~~صورت جانی پچانی معلوم ہوئی۔ پھر پیچھلے تمام واقعات اس کے ذہن میں ابھر آئے۔ کریم نے اس سے معذرت چاہی۔ "یار میں نے ہیں
~~پچانا ہیں تھا۔ میرا خیال ہے کہ غالبا چھ برس ہو يئے ہیں تم سے ملے ہوئے۔"
~~"جی ہاں!"
~~""تمہارا اڈہ تو پہلے گرانٹ روڈ کانا کا ہوا کرتا تھا۔"
~~کریم نے بیڑی سلگائی اور ذرافخر سے کہا۔"وہ میں نے چھوڑدیا۔ آپ کی دعا سے اب یہاں ایک ہول میں دھندا شروع کر رکھا
~~4۔
~~نذیرنے اس کودادی۔ "یہ بہت اچھا کیا ہے تم نے۔"
~~کریم نے اور زیادہ فخریہ لہجے میں کہا۔ "وس چھوکریاں ہیں۔۔۔۔۔۔۔ ایک بالکل نئی ہے۔"
~~نذیرنے اس کو چھیڑنے کے انداز میں کہا۔ ""تم لوگ یہی کہا کرتے ہو"
~~کریم کو برالگا۔ "قسم قر آن کی میں نے بھی جھوٹ نہیں بولا۔"سور کھاؤں اگر وہ چھوکری بالکل نئی نہ ہو۔"
~~پھر اس نے اپنی آواز ھیمی کی اور ندیر کے کان کے ساتھ منہ لگا کر کہا۔ "آٹھ دن ہوئے ہیں جب پہلا پسنجر آیا تھا جھوٹ بولوں تو میرا
~~مشہ کا لاہو۔""
~~نذیرنے پوچھا۔ "کنواری تھی؟"
~~"جی ہاں۔۔۔۔۔۔۔ دوسوروپے لیے تھے اس پنجرسے۔"
~~نذیرنے کریم کی پسیلیوں میں ایک ٹھونکادیا۔ "لو یہیں بھاؤ پکاکرنے لگے۔"
~~کریم کو نذیر کی یہ بات پھر بری لگی۔ تسم قرآن کی سور ہو جو آٓپ سے بھاؤ کرے آپ تشریف لے چلئے۔ اآپ جو بھی دیں گے مجھے
~~قبول ہوگا۔ کریم نے آپ کا بہت نمک کھایا ہے۔"
~~نذیر کی جیب میں اس وقت ساڑھے چار سوروپے تھے۔ موسم اچھا تھا، موڈبھی اچھا تھا۔ وہ چھ برس پیچھے کے زمانے میں چلاگیا۔ بن
~~پیٔے مسرور تھا۔ "چلویار آج تمام عیاشیاں رہیں۔۔۔۔۔۔۔ ایک بول کا اور بندو بست ہو جانا چاہیے۔"
~~کریم نے پوچھا۔ "ٓپ کتنے میں لائے ہیں یہ بول؟"

PageV01P089

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_90.png)

~~"پنیتیس روپے میں۔"
~~"”کون سابرانڈہے؟"
~~""جونی واکر"
~~کریم نے چھاتی پرہاتھ مار کر کہا۔ "میں آپ کتیس میں لادوں گا۔"
~~نذیرنے دس دس کے تین نوع نکالے اور کریم کے ہاتھ میں دے دیئے۔ نیکی اور پوچھ پوچھ۔۔۔۔۔۔۔ یہ لو۔ مجھے وہاں بٹھا کر تم
~~پہلا کام یہی کرنا۔ تم جانتے ہو میں ایسے معاملوں میں اکیلا نہیں پیا کرتا۔“"
~~کریم مسکرایا۔"اور آپ کو یاد ہو گا میں ڈیڑھ پیگ سے زیادہ نہیں پیا کرتا۔"
~~نذیر کویاد آگیا کہ کریم وقعی اآج سے چھ برس پہلے صرف ڈیڑھ پیگ لیا کرتا تھا۔ یہ یادکر کے نذیر بھی مسکرایا۔ "آج دور ہیں۔"
~~"جی نہیں ڈیڑھ سے زیادہ ایک قطر بھی نہیں۔"
~~کریم ایک تھر ڈکلاس بلڈنگ کے پاس کھہر گیا۔ جس کے ایک کونے میں چھوٹے سے میلے بورڈپر میرینا ہول" لکھا تھا۔ نام تو
~~خوبصورت تھا مگر عمارت نہایت ہی نلینہ تھی۔ میدھیاں شکتہ۔ پنچے سود خور پٹھان بڑی بڑی شلواریں پہنے کھاٹوں پرلیئے ہوئے تھے۔ پہلی
~~منزل پر کر چین آٓباد تھے۔ دوسری منزل پر جہاز کے بے شمار خلاصی۔ تیسری منزل ہول کے مالک کے پاس تھے۔ چوتھی منزل پر کونے کا
~~ایک کمرہ کریم کے پاس تھا، جس میں کئی لڑکیاں مرغیوں کی طرح ایک ڈربے میں نیٹھی تھیں۔ کریم نے ہوٹل کے مالک سے چابی منگوايئی۔
~~ایک بڑالیکن بےمنگم سا کمرہ کھولا جس میں لوہے کی ایک چارپائی ایک کرسی اور تپائی پڑی تھی۔ تیمن اطراف سے یہ کمرہ کلا تھا یعنی بے ثار
~~کھڑکیاں تھیں۔ جن کے شیشے لوٹے ہوئے تھے۔ اور کچھ نہیں لیکن ہوا کی بہت افراہ تھی۔
~~کریم نے ٓرام کرسی جوبے حد میلی تھی، ایک اس سے زیادہ میلے کپڑے سے صاف کی اور نذیر سے کہا۔ "تشریف رکھٔے۔ لیکن میں یہ
~~عرض کردوں اس کمرے کا کرا یہ دس روپے ہوگا۔"
~~نذیرنے کمرے کو اب ذرا غور سے دیکھا۔ "دس روپے زیادہ ہیں یار"
~~کریم نے کہا۔ "بہت زیادہ ہیں لیکن کیا کیا جايئے۔ سالا ہول کا مالک ہی بنیا ہے۔ ایک پیسہ کم نہیں کرتا۔ اور نذیر صاحب موج شوق
~~کرنے والے آدمی بھی زیادہ کی پروا نہیں کرتے۔"
~~نذیرنے کچھ سوچ کرکہا۔ "تم ٹھیک کہتے ہو ۔۔۔۔۔۔۔ کرا یہ مینگی دے دوں؟"
~~"جی نہیں۔۔۔۔۔۔۔ آپ پہلے چھوکری تو دیکھئے۔ "یہ کہ کروہ اپنے ڈربے میں چلاگیا۔

PageV01P090

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_91.png)

~~تھوڑی دیر کے بعدواپس آٓیا تو اس کے ساتھ ایک نہایت ہی شر میلی لڑکی تھی۔ گھریلو قسم کی ہندولڑکی سفید د ھوتی  ندھے تھی۔ عمر چودہ
~~برس کے لگ بھگ ہوگی۔ خوش شکل تو نہیں تھی لیکن بھولی بھالی تھی۔
~~کریم نے اس سے کہا۔ "بیٹھ جاؤ۔ یہ صاحب میرے دوست ہیں۔ بالکل اپنے آدمی ہیں"
~~لڑکی نظریں نیچی کئے لوہے کی چارپائی پر بیٹھ گيئی۔ کریم یہ کہ کرچلا گیا۔ "اپنا اطلمینان کر لیجئے نذیر صاحب میں گلاس اور سوڈالاتا
~~ہوں۔"
~~نذیر آرام کرسی پر سے اٹھ کر لڑکی کے پاس بیٹھ گیا۔ وہ سٹ کر ایک طرف ہٹ گئی۔ ندیر نے اس سے چھ برس پہلے کے انداز میں
~~پوچھا۔"آپ کانام؟"
~~لڑکی نے کوئی جواب نہ دیا۔ نذیرنے آگے سرک کراس کے ہاتھ پکڑے اور پھر پوچھا۔ "آپ کا نام کیا ہے جناب؟"
~~لڑکی نے ہاتھ چھڑرا کر کہا۔ "شکنتلا"
~~اور نذیر کو شکتلا یاد آگئی جس پرراجہ وشنیت عاشق ہوا تھا۔ "میرا نام وغنیت ہے۔"
~~نذیر مکمل عیاشی پر تلا ہوا تھا۔ لڑکی نے اس کی بات سنی اور مسکرادمی۔ اتنے میں کریم آگیا۔ اس نے نذیر کو سوڑے کی چار بو تلیں
~~دکھائیں جو ٹھنڈی ہونے کے باعث پسینہ چھوڑرہی تھیں۔ "مجھے یاد ہے کہ آپ کو روجر کا سوڈاپسند ہے۔ برف میں لگا ہوالے کر آیا ہوں۔"
~~نذیر بہت خوش ہوا۔ "تم کمال کرتے ہو۔" پھر وہ لڑکی سے مخاطب ہوا۔ "جناب آپ بھی شوق فرمائیں گی؟"
~~لڑکی نے کچھ نہ کہا، کریم نے جواب دیا۔ "نذیر صاحب ای نہیں پیتی۔ آٹھ دن تو ہوئے ہیں اس کو یہاں آئے ہوئے۔“
~~یہ سن کرنذیر کوافسوس ساہوا۔ "یہ تو بہت بری بات ہے۔"
~~کریم نے وسکی کی بوقل کھول کرنذیر کے لیے ایک پیگ بنایا اور اس کو آنکھ مارکر کہا۔ "ٓپ راضی کرلیجے اسے۔"
~~نذیرنے ایک ہی جرھے میں گلاس ختم کیا۔ کریم نے آدھاپیگ لیا۔ فوراہی اس کی آوازنشہ آلود ہو گئی۔ ذرا جھوم کر اس نے نذیر سے
~~پوچھا۔ "چھوکری پسندہے نا آٓپ کو؟"
~~نذیرنے سوچا کہ لڑکی اسے پسندہے کہ نہیں، لیکن وہ کوئی فیصلہ نہ کر سکا۔ اس نے شکنتلا کی طرف غور سے دیکھا۔ اگر اس کا نام شکتلانہ
~~ہوتا تو بہت مکن ہے وہ اسے پسند کر لیتا۔ وہ شکتکا جس پرراجہ دخنیت شکار کھیلتے کھیلتے عاشق ہوا تھا، بہت ہی خوبصورت تھی۔ کم ازکم کتابوں
~~میں تو یہی درج تھا کہ وہ چندے آفتاب چندے ماہتاب تھی، آہو چشم تھی۔ نذیرنے ایک بار پھر اپنی شکتلا کی طرف دیکھا۔ اس کی آنکھیں
~~بری نہیں تھیں۔ آہو چشم تو نہیں تھیں لیکن اس کی آنکھیں اس کی اپنی آنکھیں تھیں۔ کالی کالی اور بڑی بڑی۔ اس نے اور کچھ نہ سوچا اور کریم

PageV01P091

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_92.png)

~~سے پوچھا۔ "ٹھیک ہے یار۔۔۔۔۔۔ بولو معاملہ کہاں طے ہوتا ہے؟"
# کریم نے آدھ پیگ اپنے لیے انڈیلا اور کہا۔ "سوروپے"
# نذیرنے سوچنا بند کر دیا تھا۔ "ٹھیک ہے!"
# کریم اپنادوسرا آٓدھا پی بی کرچلا گیا۔ نذیرنے اٹھ کردروازہ بند کردای۔ شکنتلا کے پاس بیٹھا تو وہ گھبراسی گئی۔ نذیرنے اس کا پیار
~~لینا چاہا تو وہ اٹھ کرکھڑی ہو گئی۔ نذیر کو اس کو یہ حرکت ناگوار محسوس ہويئی لیکن اس نے پھر کوشش کی۔ بازوسے پکڑکر اس کو اپنے پاس بٹھایا۔
~~زبروستی اس کو چوما۔ بہت ہی بے کیف سلسلہ تھا البتہ وسکی کا نشہ اچھا تھا۔ وہ اب تک چھ پیگ پی چکا تھا اور اس کو افسوس تھا کہ اتنی مہنگی چیز
~~بالکل ہے کارگئی ہے اس لیے کہ شکنتلابالکل الہر تھی۔ اس کو ایسے معاملوں کے آداب کی کوئی واقفیت ہی نہیں تھی۔ نذیر ایک اناڑی تیراک
~~کے ساتھ ادھر ادھربے کا رہاتھ پاؤں مارتا رہا۔ آخراکتا گیا۔ دروازہ کھول کراس نے کریم کو آوازدی جو اپنے ڈربے میں مرغیوں کے ساتھ
~~بیٹھا تھا۔ آداز سن کر دوڑا آیا۔ "کیابات ہے نذیر صاحب؟"
# نذیرنے بڑی نامیدی سے کہا۔ "کچھ نہیں یاز یہ اپنے کام کی نہیں ہے۔"
# "کیوں؟"
# "کچھ ھتی ہی نہیں۔"
# کریم نے تکنتلا کوالگ لے جا کر بہت سمجھایا۔ مگر وہ ن مجھ کی۔ شرمائی لجائی دحوتی سنجالتی کرے سے باہر نکل گئی۔ کریم نے اس پر
~~کہا۔ ""میں ابھی حاضر ہوتا ہوں"
# نذیرنے اس کو روگکا۔ "جانے دو۔۔۔۔۔۔۔ کوئی اور لے آؤ۔" لیکن اس نے فورا ہی ارادہ بدل دیا۔ "وہ ج تمہیں روپے دیٔے تھے
~~اس کی بوتل لے آٓؤ اور شکنتلا کے سواجتنی لڑکیاں اس وقت موجود ہیں انہیں یہاں بھیج دو۔ میرا مطلب ہے جو پیتی ہیں۔ آج اور کوئی سلسلہ
~~نہیں ہوگا۔ ان کے ساتھ بیٹھ کر باتیں کروں گا اور بس!"
~~کریم نذیر کو اچھی طرح سمجھتا تھا۔ اس نے چار لڑکیاں کمرے میں بھیج دیں نذیرنے ان سب کو سرسری نظرسے دیکھا کیونکہ وہ اپنے
~~دل میں فیصلہ کرچکا تھا کہ پروگرام صرف پینے کا ہوگا۔ چنانچہ اس نے ان لڑکیوں کے لیے گلاس منگوائے اور ان کے ساتھ پینا شروع کر
~~دی۔ دو پہرکا کھانا ہول سے منگوا کر کھایا اور شام کے چھ بجے تک ان لڑکیوں سے باتیں کرتا رہا۔ بڑی فضول قسم کی باتیں لیکن نذیر خوش
~~تھا۔ جو کوفت شکنتلانے پیدا کی تھی دور ہوگی تھی۔
# آدھی بوقل باقی تھی وہ ساتھ لے کر گھر چلاگیا۔ پندرہ روز کے بعد پھر موسم کی وجہ سے اس کا جی چاہا کہ سارادن پی جائے۔ سگریٹ

PageV01P092

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_93.png)

~~والے کی دکان سے خریدنے کی بجايئٔے اس نے سوچا کیوں نہ کریم سے ملوں، وہ تیسں میں لے دے گا۔ چنانچہ وہ اس ۸نل میں پہنچا۔ اتفاق
~~سے کریمل گیا۔ اس نے ملتے ہی بہت ہولے سے کہا۔ "نذیر صاحب اشکتلا کی بڑی بہن آئی ہويئی ہے۔ آٓج صبح کی گاڑی سے پہنچی ہے۔
~~بہت بیٹلی ہے۔ مگر آپ اس کو ضرور راضی کرلیں گے۔"
# نذیر کچھ سوچ نہ سکا۔ اس نے اپنے دل میں اتنا کہا۔ "چلودیکھ لیتے ہیں۔۔۔۔۔۔۔"لیکن اس نے کریم سے کہا۔"تم پہلے یار و سکی
~~لے آؤ۔ یہ کہ کراس نے تیں روپے جیب سے نکال کر کریم کو دیئے۔
# کریم نے نوٹ لے کرنذیر سے کہا۔ "میں لے آتا ہوں، آپ اندر کمرے میں بیٹھئے۔"
# مذیر کے پاس صرف دوس روپے تھے۔ لیکن وہ کمرے کا درواز ہ کھلوا کر بیٹھ کیا۔ اس نے سوچا کہ وسکی کی بول لے کر ایک نظر شکتکا کی
~~بہن کو دیکھ کر چل دے گا۔ جاتے وقت دوروپے کریم کودے دے گا۔
# تین طرف سے کھلے ہويئے ہوادار کمرے میں نہایت ہی میلی کرسی پر بیٹھ کر اس نے سگریٹ سلگایا اور اپنی نانگیں پلنگ پر رکھ دیں۔
~~تھوڑی ہی دیر کے بعد آٓہٹ ہوئی۔
# کریم داخل ہوا۔ اس نے نذیر کے کان کے ساتھ منہ لگا کر ہولے سے کہا۔ "نذیر صاحب! آرہی ہنے لیکن آپ ہی رام کیجئے گا
~~اسے۔"
# یہ کہ کروہ چلاگیا۔ پانچ منٹ کے بعد ایک لڑکی جس کی کل وصورت قریب قریب شکتلا سے ملتی تھی تیوری چڑھائے تکتلا کے سے
~~انداز میں سفیددھوتی پہنے کرے میں داخل ہوئی۔ بڑی بے پروائی سے اس نے ماتھے کے قریب ہاتھ لے جا کر"آداب" کہا اور لوہے
~~کے پلنگ پر بیٹھ گئی۔ نذیرنے یوں محسوس کیا کہ وہ اس سے لڑنے آئی ہے۔ چھ برس پیچھے کے زمانے میں میں ڈبکی لگا کر وہ اس سے مخاطب
~~ہوا۔"آپ شکشکا کی بہن ہیں؟"
# اس نے بڑے تیکھے اور فگی آمیز لہجے میں کہا۔ "جی ہاں"
# نذیر تھوڑی دیر کے لیے غاموش ہو گیا۔ اس کے بعداس لڑکی کو جس کی عمر شکنتلا سے غالاًتین برس بڑی تھی بڑے غور سے دیکھا۔ نذیر
~~کی یہ حرکت اس کو بہت ناگوا محسوس ہوئی۔ وہ بڑے زور سے نانگ ہلا کر اس سے مخاطب ہوئی۔ "آپ مجھ سے کیا کہنا چاہتے ہیں؟"
# نذیر کے ہونٹوں پرچھ برس پیچھے کی مسکراہٹ نمودار ہوئی۔ "جناب آپ اس قدر ناراض کیوں ہیں؟"
# وہ برس پڑی۔ "میں ناراض کیوں نہ ہوں۔۔۔۔۔۔۔ یہ آٓپ کا کریم میری بہن کوجے یور سے اڑالایا ہے۔ بتائے آپ میراخون
~~نہیں کھولے گا۔ مجھے معلوم ہوا کہ آپ کو بھی وہ پیش کی گئی تھی۔"

PageV01P093

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_94.png)

~~نذیر کی زندگی میں ایسا معاملہ کبھی نہیں آیا تھا۔ کچھ دیر سوچ کراس نے لڑکی سے بڑے خلوص کے ساتھ کہا۔ "اشکہنلا کو دیکھتے ہی میں
~~نے فیصلہ کر لیا تھا کہ یہ لڑکی میرے کام کی نہیں بہت اہڑ ہے۔ مجھے ایسی لڑکیاں بالکل پسند نہیں۔ آپ شاید برامانمیں لیکن یہ حقیقت ہے کہ
~~میں ان عورتوں کو بہت زیادہ پسند کرتا ہوں جو مرد کی ضروریات کو نگھتی ہوں۔"
~~اس نے کچھ نہ کہا۔
~~نذیر نے اس سے دریافت کیا۔ "آپ کا نام؟"
~~شکنتلا کی بڑی بہن نے مخقصرا کہا۔ "شاردا"
~~نذیر نے پھر اس سے پوچھا۔ "آپ کا وطن؟"
~~"ھے پورڑ" اس کا لہجہ بہت تیکھا اور خفگی آلود تھا۔
~~نذیرنے سکرا کر اس سے کہا۔ "دیکھئے آپ کو مجھ سے ناراض ہونے کا کوئی حق نہیں۔ کریم نے اگر کوئی زیادقی کی ہے تو اآپ اسے سزا
~~دے سکتی ہیں لیکن میرا کوئی قصور نہیں۔"
~~یہ کہ کروداٹھا اور اس کواچانک اپنے بازوؤں میں سمیٹ کراس کے ہونٹوں کو چوم لیا۔ وہ کچھ کہنے بھی نہ پائی تھی کہ نذیر اس سے مخاطب
~~ہوا۔ "یہ قصور میرا ہے اس کی سزا میں بھگتے کے لیے تیار ہوں۔"
~~لڑکی کے ماتھے پر بے شارتبدیلیاں نمودار ہوئیں۔ اس نے تین چار مرتبہ زمین پر تھوکا۔ غالبا گا لیاں دینے وال تھی لیکن چپ ہوئی۔
~~اٹھ کھڑی ہوئی لیکن فورا ہی بیٹھ گئی۔ نذیرنے چاہا کہ وہ کچھ کہے۔ "بتایئے، آپ مجھے کیا سزادینا چاہتی ہیں؟"
~~وہ کچھ کہنے والی تھی کہ ڈربے سے کسی بچے کے رونے کی آواز آئی۔ لڑکی ٹھی۔ نذیرنے اسے روکا۔"کہاں جاری ہیں اآپ؟"
~~وہ ایک دم ماں بن گئی۔ "منی رورہی ہے دودھ کے لیے۔"
~~یہ کہہ کروہ چلی گئی۔
~~نذیرنے اس کے ہارے میں سوچنے کی کوشش کی مگر کچھ نہ سوچ سکا۔ اتنے میں کریم واسکی کی بوقتل اور سوڈے لے کر آ گیا۔ اس نے
~~نذیر کے لیے سوڈا ڈالا۔ اپنا گلاس ختم کیا اور نذیر سے رازدارانہ لہجے میں پوچھا۔ "کچھ باتیں ہوئیں شارداسے؟ میں نے تو سمجھا تھا کہ آپ
~~نے پٹالیا ہوگا۔"
~~نذیرنے مسکرا کرجواب دیا۔ "بڑی عفصیلی عورت ہے"
~~"جی ہاں۔۔۔۔۔۔۔ صبح آئی ہے میری جان کھاگيئی ہے۔ آپ درا اس کو رام کریں۔ شکنتکا کو د یہاں آئی تھی اس لیے کہ اس کا باپ

PageV01P094

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_95.png)

~~اس کی ماں کو چھوڑ چکا ہے۔ اور اس شاردا کا معاملہ بھی ایسا ہی ہے۔ اس کا پتی شادی کے فورا بعدہی اس کو چھوڑ کر خدا معلوم کہاں چلاگیا ہے۔
~~اب اکیلی اپنی نچی کے ساتھ ماں کے پاس رہتی ہے۔ آپ منا لیجئے تا اس کو۔“
~~نذیرنے اس سے کہا۔ "منانے کی کیابات ہے!"
~~کریم نے اس کو آنکھ ماری۔ "سالی مجھ سے تو مانتی نہیں' جب سے اآيئٔی ہے ڈانٹ رہی ہے۔"
~~اتنے میں شارد اپنی ایک سال کی نیچی کو گود میں اٹھائے اندر کمرے میں آئی۔ کریم کو غصے سے دیکھا۔ اس نے آدھا پیگ پیا اور باہر چلا
~~گیا۔
~~منی کو بہت زکام تھا۔ ناک بہت بری طرح بہ ری تھی۔ نذیرنے کریم کو بلایا اور اس کو پانچ کانوٹ دے کر کہا۔ "جاؤ ایک دکس کی
~~بوتل لے آؤ"
~~کریم نے پوچھا۔ "وہ کیا ہوتی ہے؟"
~~نذیرنے اس سے کہا۔ "زکام والی دوا ہے۔" یہ کہ کراس نے ایک پرزے پراس دوا کا ناملکھ دیا۔ "کسی بھی سٹورسے ل جائے گی۔"
~~جی اچھا" ہہ کر کریم چلاگیا۔ نذیر منی کی طرف متوجہ ہوا۔ اس کو بچے بہت اچھے لگتے تھے۔ منی غخوش شکل نہیں تھی لیک کم سنی کے
~~باعث نذیر کے لیے دکش تھی۔ اس نے اس کو گود میں لے لیا۔ ماں سے سونہیں رہی تھی۔ سر میں ہولے ہو لے انگیاں پھیر کراس کو سلادیا اور
~~شارواسے کہا۔ "اس کی ماں تو میں ہوں۔“
~~تشاروانسکرائی۔ ""لاپیئے میں اس کو اندر چھوڑآؤں"
~~شاردا اس کو اندر لے گئی اور چندمنٹ کے بعدواپس آگئی۔ اب اس کے چہرے پرغھے کے آٓنار نہیں تھے۔ نذیر اس کے پاس بیتھ
~~گیا۔ تھوڑی دیر وہ خاموش رہا۔ اس کے بعد اس نے شارداسے پوچھا۔ "کیا آپ مجھے اپنا پتی بنے کی اجازت دے سکتی ہیں؟" اور اس
~~کے جواب کا انتظار کئے بغیر اس کو اہنے سینے کے ساتھ لگا لیا۔ شاردانے غصے کا اظہار نہ کیا۔ "جواب دیجٔے جناب"
~~تشاروااموش رہی۔ نذیرنے اٹھ کر پیگ پیا تو شاردانے ناک سکوڑ کر اس سے کہا۔ "مجھے اس چیز سے نفرت ہے۔"
~~نذیرنے ایک پیگ گلاس ڈالا۔ اس میں سوڈاحل کر کے اٹھایا اور شارداکے پاس بیٹھ گیا۔ "آپ کو اس سے نفرت ہے کیوں؟"
~~شاردانے مخقصر ساجواب دیا۔ "بس ہے۔"
~~"تو آج سے نہیں رہے گی۔ یہ لیجئے۔" یہ کہ کراس نے گاس شاروا کی طرف بڑھا دیا۔
~~"میں ہرگرزنہیں بیوں گی۔"

PageV01P095

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_96.png)

# "میں کہتا ہوں، تم ہر گزانکار نہیں کروگی۔“
~~شاردانے گلاس پکڑلیا۔ تھوڑی دیر تک عجیب نگاہوں سے دیکھتی رہی، پھر نذیر کی طرف منظلومانہ لگا ہوں سے دیکھا اور ناک انگلیوں
~~سے بند کر کے سارا گلاس غثاغٹ پی گئی تے آنے کو تھی مگر اس نے روک لی۔ دھوتی کے پلوسے اپنے آنسو پونچھ کراس نے نذیر سے کہا۔
~~"یہ پہلی اور آخری بار ہے۔ لیکن میں نے کیوں پی؟"
~~نذیرنے اس کے گیلے ہونٹ چومے اور کہا۔ "یہ مت پوچھو۔" یہ کہہ کراس نے دروازہ بند کر دیا۔
~~شام کوسات بجے اس نے دروازہ کھولا۔ کریم اآیا تو شاردانظریں جھکائے باہر چلی گئی۔ کریم بہت خوش تھا۔ اس نے نذیر سے کہا۔
~~"آپ نے کمال کر دیا۔ آپ سے سوتو نہیں مانگتا، پچاس دے دیجئے۔"
~~نذیر شار داسے ہے حد مطلمۂن تھا۔ اس قدر مطمئن کہ وہ گزشتہ تمام عورتوں کو بھول چکا تھا۔ وہ اس کے جنسی سوالات کا سوفصد صیح جواب
~~تھی۔ اس نے کریم سے کہا۔ "میں کل اواکروں گا۔ ہونل کا کرا یہ بھی کل چکاؤں گا۔ آج میرے پاس وہسکی منگانے کے بعد صرف وس
~~روپیے باقی تھے۔"
# کریم نے کہا۔"کوئی واندہ نہیں۔۔۔۔۔۔ میں تو اس بات سے بہت خوش ہوں کہ آپ نے شارداسے معاملہ طے کر لیا۔ حضور!
~~میری جان کھاگئی تھی۔ اب شکتلا سے وہ کچھ نہیں کہ سکتی۔"
# کریم چلاگیا شاردا آئی۔ اس کی گود میں منی تھی۔ نذیرنے اس کو پانچ روپے دیؑے یکن شاردانے انکار کر دیا۔ اس پرندیرنے اس
~~سے مسکرا کر کہا۔ "میں اس کاباپ ہوں تم یہ کیا کررہی ہو۔"
~~شاردانے روپے لے لیے بڑی خاموشی کے ساتھ۔ شروع شروع میں وہ بہت ہاتونی معلوم ہوتی تھی۔ ایسا گتا تھا کہ باتوں کے دریا بہا
~~دے گی۔ مگراب وہ بات کرنے سے گریز کرتی تھی۔ نذیرنے اس کی بچی کو گود میں لے کر پیار کیا اور جاتے وقت شارداسے کہا۔ "لوبھئی
~~شاردا میں چلا۔ کل نہیں تو پرسوں ضرور آؤں گا۔"
# لیکن نذیر دوسرے روزہی آگیا۔ شارواکے جسمانی خلوص نے اس پرجادوسا کردیا تھا۔ اس نے کریم کو پچھلے روپے اوا کئے۔ ایک
~~بوقتل منگوائی اور شاروا کے ساتھ بیٹھ گیا۔ اس کو پینے کے لیے کہا تو وہ بولی۔ "میں نے کہہ دیا تھا کہ وہ پہلا اور آخری گلاس تھا۔"
~~نذیرا کیلا پیتا رہا۔ صبح گیارہ بجے سے وہ شام سات بجے تک ہول کے اس کمرے میں شاردا کے ساتھ رہا۔ جب گھر لونا وہ بے حد
~~مطمئن تھا، پہلے روز سے بھی زیادہ مطمئٔن۔ شاردا اپنی واجہی شکل وصورت اور کم گوئی کے باوجوداس کے شہوانی حواس پرچھا گئی تھی۔ نذیربار
~~بار سوچتا تھا۔ "یہ کیسی عورت ہے۔۔۔۔۔۔۔ میں نے اپنی زندگی میں ایسی خاموش مگر جسمانی طور پر ایسی پر گو عورت نہیں دیکھی۔"

PageV01P096

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_97.png)

~~نذیرنے ہردوسرے دن شاردا کے پاس جانا شروع کردیا۔ اس کو روپے پیے سے کوئی د مچسپی نہیں تھی۔ نذیر جلٔھ روپے کریم کو دیتا
~~تھا۔ دس روپے ہول والالے جاتا تھا۔ باقی پچاس میں سے تقریا تیرہ روپے کریم اپنی کمیشن وضع کرلیتا تھا۔ مگر شاردانے اس کے متعلق نذیر
~~سے بھی وکر نہیں کیا تھا۔
~~دومہینے گزر گئے۔ نذیر کے بجٹ نے جواب دے دیا۔ اس کے علاوہ اس نے بڑی شدت سے محسوس کیا کہ شاردا اس کی ازدواجی
~~زندگی میں بہت بری طرح حائل ہورہی ہے۔ وہ بیوی کے ساتھ سوتا ہے تو اس کو ایک کی محسوس ہوتی ہے۔ وہ چاہتا ہے کہ اس کے بجائے
~~شاردا ہو۔ یہ بہت بری بات ہے۔ نذیر کو چونکہ اس کا احساس تھا، اس لیے اس نے کوشش کی کہ شارداکا سلسلہ کسی نہ کسی طرح ختم ہو جائے۔
~~چنانچہ اس نے شارواہی سے کہا۔ "شاردامیں شادی شدہ آدمی ہوں۔ میری جتنی عمع پونچی تھی ختم ہوگئی ہے۔ سمجھ میں نہیں آتا میں کیا کروں۔
~~مہیں چھوڑبھی نہیں سکتا۔ حالانکہ چاہتا ہوں کہ ادھر کا کبھی رخ نہ کروں۔“
~~شاردانے یہ سناتو خاموش ہو گئی۔ پھ تھوڑی دیر کے بعد کہا۔ "جتنے روپے میرے پاس ہیں، آپ لے سکتے ہیں۔ صرف مجھے بے پورا
~~کرایہ دے دیجئے تا کہ میں شکتلا کو لے کرواپس چلی جاؤں۔“    پسلے سکتے میں۔ صرف مجھے جے پورکا
~~نذیرنے اس کا پیارلیا اور کہا۔ "بکو اس نہ کرو تم میرا مطلب نہیں سمجھیں۔ بات یہ ہے کہ میرا روپیہ بہت خرچ ہو گیا بلکہ یوں کہو کہ ختم ہو
~~گیا ہے۔ میں یہ سوچتا ہوں کہ تمہارے پاس کیسے آسکوں گا۔"
~~شاردانے کوئی جواب نہ دیا۔ نذیر ایک دوست سے قرض لے کرجب دوسرے روز ہول میں پہنچا تو کریم نے بتایا کہ وہ جے پور جانے
~~کے لیے تیار بیٹھی ہے۔ نذیرنے اس کو بلایا۔ مگر وہ نہ آئی۔ کریم کے ہاتھ اس نے بہت سے نوٹ مجوائے اور یہ کہا۔ "آپ یہ روپے نے
~~لیجئے۔۔۔۔۔۔۔ اور مجھے اپنا ایڈریس دے دیجئے“
~~نذیرنے کریم کو اپنا اپڈریس لکھ کردے دیا اور روپے دایس کردیئے۔ شاردا آئی۔ گود میں منی تھی۔ اس نے آٓداب عرض کیا اور کہا۔
~~میں آج شام کو جے پور جارہی ہوں۔"
~~نذیرنے پوچھا۔ "کیوں؟“
~~شاردائے مختصر جواب دیا۔ "مجھے معلوم نہیں۔" اور یہ کہہ کروہ چلی گئی۔
~~نذیرنے کریم سے کہا کہ اسے بلا کر لائٔے۔ مگر وہ نہ آيئی۔ نذیر چلاگیا۔ اس کو یوں محسوس ہوا کہ اس کے بدن کی حرارت چلی گئٔی ہے۔
~~اس کے سوال کا جواب چلاگیا ہے۔
~~وہ چلی گئی واقعی چلی گئی۔ کریم کو اس کا بہت انسوس تھا۔ اس نے نذیر سے شکایت کے طور پر کہا۔

PageV01P097

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_98.png)

# "نذیر صاحب! آپ نے کیوں اس کو جانے دیا؟"
# مذیرنے اس سے کہا۔ "بھائی میں کوئی سیٹھ تو ہوں نہیں۔۔۔۔۔۔۔ ہر دوسرے روز پچاس ایک ادس ہؤل کے تیس بول کے اور
~~اوپر کا خرچ علیحدہ۔ میرا تو دیوالیہ پٹ گیا ہے۔ خدا کی قسم مقروض ہو گیا ہوں۔"
# نذیر کو معلوم نہیں تھا کہ محبت کیا ہوتی ہے؟ وہ فقط اتنا جانتا تھا کہ شاردا میں جسمانی خلوص ہے۔ وہ اس کے مردانہ سوالات کا بالکل صیح
~~جواب ہے۔ اس کے علاوہ وہ شاردا کے متعلق اور کچھ نہیں جانتا تھا۔ البتہ اس نے مختصر الفاظ میں یہ ضرور کہا تھا کہ اس کا خاوند عیاش تھا اور اس
~~کو صرف اس لیے چھوڑگیا تھا کہ دو برس تک اس کے ہاں اولا نہیں ہوئی تھی۔ لیکن جب وہ اس سے علیحدہ ہوا تو نو مہیے کے بعد منی پیدا ہوئی
~~جو بالکل اپنے باپ پر ہے۔
~~شکتلا کو وہ اپنے ساتھ لے گئی۔ وہ اس کا بیاہ کرنا چاہتی تھی۔ اس کی خواہش تھی کہ وو شریغانہ زندگی بسر کرے۔ کریم نے نذیر کو بتایا تھا
~~کہ وہ اس سے بہت محبت کرتی ہے۔ کریم نے بہت کوشش کی تھی کہ شکنتکلا سے پیشہ کرائے کئی پسنجر آتے تھے۔ ایک رات کے دودو سوروپے
~~ادینے کے لیے تیارتھے۔ مگر شاردانہیں مانتی تھی کریم سے لڑنا شروع کر دیتی تھی۔ کریم اس سے کہتا تھا۔ "تم کیا کررہی ہو؟" وہ جواب
# تلہ سے تیے" رتہ۔
~~دیتی۔ "اگر تم یچ میں نہ ہوتے تو میں ایسا کبھی نہ کرتی۔ نذدیر صاحب کا ایک پیہ خرچ نہ ہونے دیتی"
# شاردانے نذیر سے ایک بار اس کا فوٹومانگا تھا، جو اس نے گھرسے لاکراس کودے دیا تھا۔ یہ وہ اپنے ساتھ جے پورلے گئی تھی۔ اس ت
~~نے نذیر سے بھی محبت کا اظہار نہیں کیا تھا۔ جب دونوں بستر پر لیٹے ہوتے تو وہ بالکل خاموش رہتی۔ نذیر اس کو بولنے پرا کساتا مگر وہ کچھ نہ
~~کہتی۔ لیکن نذیر اس کے جسانی خلوص کا قا کل تھا۔ جہاں تک اس بات کا تعلق تھا، وہ اخلاص کا مجسر تھی۔
# وہ چلی گٔی۔ نذیر کے سینے کا بوجھ ہاکا ہو گیا۔ کیونکہ وہ اس کی گھر یلوز ندگی میں بہت بری طرح حائل ہو گئی تھی۔ اگروہ کچھ دیر اور رہتی تو
~~بہت مکن تھا کہ نذیر اپنی بیوی سے بالکل غافل ہوجاتا۔ کچھ دن گزرے تو وہ اپنی اصلی حالت پر اآنے لگا۔ شاروا کا جسمانی لمس اس کے جسم
~~سے اہستہ اآہستہ دور ہونے لگا۔
# ٹھیک پندرہ دن کے بعدجب مذیر گھر میں بیٹھا دفتر میں کام کررہا تھا، اس کی بیوی نے صبح کی لڈاک لاکرا سے دی۔ سمارے خطوسی
~~کھولا کرتی تھی۔ ایک خط اس نے کھولا اور دیکھ کرنذیر سے کہا۔ "معلوم نہیں گجراتی ہے یا ہندی۔"نذیرنے خط لے کر دیکھا۔ اس کو معلوم نہ
~~ہو سکا کہ ہندی ہے یا مجراتی۔ الگ ٹڑے میں رکھدیا اور اپنے کام میں مشغول ہو گیا۔ تھوڑی دیر کے بعد نڈیر کی بیوی نے اپنی چھوٹی بہن
~~نعیمد کو آوازدی۔ وہ آئی تو وہ خط اٹھا کرا سے دیا۔ "ذرا پڑھو تو کیا لکھا ہے۔ تم تو ہندی اور گجراتی پڑھ سکتی ہو۔"
# نعمہ نے خط دیکھا اور کہا۔ "ہندی ہے۔"اور یہ کہ کر پڑھنا شروع کیا۔

PageV01P098

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_99.png)

# "جے پور۔۔۔۔۔۔ پریئے نذیر صاحب!
# اتناپڑھ کر وہ رک گئی۔ نذیر چونکا۔ نعمہ نے ایک سطر اور پڑھی۔
# "آداب ا آپ تو مجھے بھول چکے ہوں گے مگرجب سے میں یہاں آئی ہوں آپ کو یاد کرتی رہتی ہوں۔"
# نعی کارنگ سرخ ہو گیا۔ اس نے کا غذکادوسرارخ دیکھا "کوئی شاردا ہے۔"
# نذیراٹھا جلدی سے اس نے نعمہ کے ہاتھ سے خط لیا اور اپنی بیوی سے کہا۔ "خدامعلوم کون ہے؟ ۔۔۔۔۔۔۔ میں باہر جارہا ہوں۔
~~اس کو پڑھا کراروو میں لکھوالاؤں گا۔“
# اس نے بیوی کو کچھ کہنے کا موقع ہی نہ دیا اور چلاگیا۔ ایک دوست کے پاس جا کراس نے شارواکے خطجیسے کاغذمنگوائے اور ہندی
~~میں ویسی ہی روشنائی سے ایک خطلکھوایا۔ پہلے فقرے وہی رکھے۔ مضمون یہ تھا کہ بمبئی سشرل پر شارواس سے ملی تھی۔ اس کو اتنے بڑے
~~مصور سے مل کر بہت خوشی ہوئی تھی وغیرد د غیرہ۔
# شام کو گھر آیا تو اس نے نیاخط اپنی بیوی کودیا اور اردو ک نقل پڑھ کر سنادی۔ بیوی نے شاردا کے تعلق اس سے دریافت کیا تو اس نے
~~کہا۔ "عرصہ ہوا ہے میں ایک دوست کو چھوڑنے گیا تھا۔ شاردا کو یہ دوست جانتا تھا۔ وہاں پلیٹ فارم پر میرا تعارف ہوا۔ مصوری کا اسے
~~بھی شوق تھا۔"
# بات آٓئی گئی ہوگئی۔ لیکن دوسرے روز شارواکا ایک اور خطآگیا۔ اس کو بھی نذیر نے اسی طریقے سے گول کیا اور فورا شاردا کو تار دیا کہ
~~وہ خط لکھنا بند کروے اور اس کے نئے پتے کا انتظار کرے۔ ڈاک خانے جا کر اس نے متعاقہ پوسٹ مین کوتا کید کردی کہ جے پورکا خط وہ
~~اپنے پاس رکھے بح آکروہ اس سے پوچھ لیا کرے گا۔ تین خط اس نے اس طرح وصول کئے۔ اس کے بعد شاردا اس کو اس کے دوست
~~کے پتے پر خط بیجے لگی۔
# شاردابہت کم گتھی لیکن عط بہت لہے لکھتی تھی۔ اس نے نذیر کے سامنے بھی اپنی محبت کا اظہار نہیں کیا تھا لیکن خط اس اظہار سے پر
~~ہوتے تھے۔ گلے شکوے ہجرو فراق اس قسم کی عام باتیں جو عشقہ خطوں میں ہوتی ہیں۔ نذیر کو شارواسے وہ محبت نہیں تھی۔ جس کا ذکر
~~افسانوں اور ناولوں میں ہوتا ہے۔ اس لیے اس کی سمجھ میں نہیں اآتا تھا کہ وہ جواب کیا لکھے اس لیے یہ کام اس کا دوست ہی کرتا تھا۔ ہندی
~~میں جواب لکھ کروہ نذیر کو سنا دیتا اور نذیر کہ دیتا تھا۔ "ٹھیک ہے۔"
~~شاردا بمبئی آٓنے کے لیے ہے قرار تھی لیکن وہ کریم کے پاس نہیں ٹھہرنا چاہتی تھی۔ نذیر اس کی رہائش کا اور کہیں بندوبست نہیں کر سکتا تھا
~~کیونکہ مکان ان دنوں ملتے ہی نہیں تھے۔ اس نے ہوئل کا سوچا، مگر خیال آیا ایسا نہ ہوراز فاش ہو جائے۔ چنانچہ اس نے شاردا کولکھوایا کہ

PageV01P099

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_100.png)

~~ابھی کچھ دیرانتظار کرے۔
~~اتنے میں فرقہ وارانہ فسادات شروع ہو گئے۔ بہٹوارے سے پہلے عجیب افرا تغفری پچی تھی۔ اس کی بیوی نے کہا کہ دہ لاہور جانا چاہتی
~~ہے۔"میں کچھ دیروہاں رہوں گی اگر حالات ٹھیک ہو گئے تو دایپس آجاؤں گی ورنہ آپ بھی وہیں چلے آیے گا۔"
~~نذیرنے کچھ دیرا سے روکا مگرجب اس کا بھائی لاہور جانے کے لیے تیار ہوا تو وہ اور اس کی بہن اس کے ساتھ چلی گئیں اور وہ اکیلارہ
~~گیا۔ اس نے شاردا کو سرسری طور پر لکھا کہ وہ اب اکیلا ہے۔ جواب میں اس کا تار آیا کہ وہ آرہی ہے۔ اس تار کے مضمون کے مطابق وہ
~~جے پورسے چل پڑی تھی۔ نذیر بہت ٹپٹایا مگر اس کا جسم بہت خوش تھا۔ وہ شاردا کے جسم کا خلوص چاہتا تھا۔ وہ دن پھر سے مانگا تھا، جب وہ
~~شاردا کے ساتھ چمنا ہوتا تھا، صبح گیارہ بجے سے لے کر شام سات بجے تک۔ اب روپے کے خرچ کا سوال نہیں تھا۔ کریم بھی نہیں تھا۔ ہؤل
~~بھی نہیں تھا۔ اس نے سوچا۔ میں اپنے نوکر کو رازدار بنالوں گا، سب ٹھیک ہو جائے گا، دس پندرہ روپے اس کا منہ بند کر دیں گے۔ میری
~~بیوی داپس آٓئی تو وہ اس سے کچھ نہیں کہے گا۔"
~~دوسرے روزوہ اسلیشن پہنچا۔ فرنیر میل آئی مگر شارواتلاش کے باو جوداسے نہ ملی۔ اس نے سوچا شاید کسی وجہ سے رک گئی ہے دوسرا
~~تار بھیھ گی۔
~~اس سے اکلے روزدہ حسب معمول میح کی رین سے اپنے دفتر روانہ ہوا۔ وہ مہا کٹھی اترتا تھا۔ گاڑی وہاں رکی تو اس نے دیکھا کہ
~~پلیٹ خارم پر شارداکھڑی ہے۔ اس نے زورسے پکارا۔ "شاروا"
~~شاردانے چونک کراس کی طرف دیکھا۔ "نذیر صاحب"
~~"تم یہاں کہاں؟“
~~شاردانے شکایتا کہا۔ "آپ مجھے لینے نہ آئے تو میں یہاں آپ کے دفتر ہنچی۔ پہ چلا کہ آپ ابھی تک نہیں آيئے۔ یہاں پلیٹ فارم
~~پراب آپ کا انتظار کر رہی تھی۔"
~~نذیرنے کچھ دیر سوچ کراس سے کہا۔ "تم یہاں ٹھہرو میں دفتر سے چھئی لے کرا بھی آتا ہوں۔"
~~شاردا کونچ پر بٹھا کر نذیر جلدی جلدی دفتر گیا۔ ایک عرضی لکھ کروہاں چپڑاسی کودے آیا اور شاروا کو اپنے گھرلے گیا۔ راستے میں دونوں
~~نے کوئی بات نہ کی لیکن ان کے جسم آیس میں گفتگو کرتے رہے۔ ایک دوسرے کی طرف کھینچتے رہے۔
# گھر پہنچ کر نذیرنے شارداسے کہا۔ "تم نہا لو میں ناشتے کا بندوبست کراتا ہوں۔"
~~شاردا نہانے لگی۔ نذیرنے نوکر سے کہا۔"کہ اس کے دوست کی بیوی اآئی ہے جلدی سے ناشتہ تیار کردے۔ اس سے یہ کہہ کرنذیر

PageV01P100

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_101.png)

~~نے الماری سے بوتل نکالی۔ ایک پیگ جودو کے برابر تھا، گلاس میں انڈیلا اور پانی ملاکرپی گیا۔
# وہ اسی ہوٹل والے ڈھنگ سے شارداسے اختلاط چاہتا تھا۔
# شاردانہادھو کر باہر نکی اور ناشتہ کرنے لگی۔ اس نے ادھر ادھر کی بے شمار باتیں کیں۔ نذیر نے محسوس کیا جیسے وہ بدل گئی ہے۔ وہ پہلے
~~بہت کم گتھی اکثر ظاموش رہتی تھی مگراب وہ بات بات پر اپنی محجبت کا ظہار کرتی تھی۔ نذیرنے سوچا۔ "یہ محبت کیا ہے۔۔۔۔۔۔۔ اگریہ
~~اس کا اظہار نہ کرے تو کتنا اچھا ہے۔ مجھے اس کی خاموشی زیادہ پسند تھی۔ اس کے ذریعے مجھ تک بہت سی باتیں پہنچ جاتی تھیں۔ مگر اب اس کو
~~جانے کیا ہوگیا ہے ہاتیں کرتی ہے تو ایسا معلوم ہوتا ہے اپنے عشقیہ خط پڑھ کرسنارہی ہے۔"
# ناثت ختم ہوا تو نذیرنے ایک پیگ تیار کیا اور شاروا کو پیش کیا، لیکن اس نے انکار کردیا۔ نذیر نے اصرار کیا تو شاردانے اس کو خوش
~~کرنے کی خاطر تاک بند کر کے وہ پگ پی لیا۔ براسامنہ بنایا۔ پانی لے کرکلی کی۔ نذیر کو افسوس ساہوا کہ شاردانے کیوں پی۔ اس کے اصرار
~~پربھی انکار کیا ہوتا تو زیادہ اچھا تھا۔ مگر اس نے اس کے بارے میں زیادہ غور نہ کیا۔ نو کر کو بہت دور ایک کام سے بھیج دیا۔ دروازہ بند کیا اور
~~شارداکے ساتھ بستر پرلیٹ گیا۔
# تم نے کھا تھا کہ دوون پھر کب آمیں کے۔ لو اآگٔے ہیں پھروہی دن بلکہ راتیں بھی۔ ان دنوں راتیں نہیں ہوتی تھیں، صرف دن
~~ہوتے تھے۔ ہونل کے میلے کمیلے دن۔ یہاں ہر چیزاجلی ہے۔ ہر چیز صاف ہے۔ ہوٹل کا کرایہ بھی نہیں، کریم بھی نہیں یہاں ہم اپنے مالک
~~آپ ہیں۔"
# شاروانے اپنے فراق کی باتیں شروع کردیں۔ یہ زمانہ اس نے کیسے کانا۔ وہی کتابوں اور افسانوں والی فضول ہاتیں گھے شکوے
~~آہیں 'راتیں تارے گن گن کرکاٹنا۔ نذیرنے ایک پیگ اور پیا اور سوچا۔ "کون تارے گنتا ہے گن کیسے سکتا ہے اتنے سارے تاروں کو
~~۔۔۔۔۔۔۔ بالکل فضول ہے بے ہودہ ہے بکواس ہے۔"
# یہ سوچتے ہوئے اس نے شاردا کو اپنے ساتھ لگا لیا۔ بستر صاف تھا، شاردا صاف تھی وہ خودصاف تھا، کمرے کی فضابھی صاف تھی۔
~~لیکن کیا وجہ تھی کہ نذیر کے دل ودماغ پروہ کیفیت طاری نہیں ہوتی تھی جو اس غیظ ہول میں لوہے کی چارپائی پر شاردا کی قربت میں ہوتی
~~تھی۔
# نذیرنے سوچا شاید اس نے کم پی ہے۔ اٹھ کر اس نے ایک پیگ بنایا اور ایک ہی دفعہ میں ختم کرکے شاردا کے ساتھ لیٹ گیا۔ شاردا
~~ے پھروہی لاکھ مرتبہ کہی ہوئی باتیں شروع کردیں۔ وہی ہجر و فراق کی ہاتیں۔ وہی گلے شکوے۔ نذیرا کتا گیا، اور اس اکتاہٹ نے اس
~~کے جسم کو کندکر دیا۔ اس کو حسوس ہونے لگا کہ شاردا کی سان گھس کربے کار ہوگئی ہے۔ اس کے جسم کے جذبات کو اب وہ تی نہیں کر سکتی۔ لیکن

PageV01P101

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_102.png)

~~وہ پھر بھی اس کے ساتھ دیر تک لیٹا رہا۔
# فارغ ہو تو اس کا جی چاہا کہ یکسی پکڑے اور اپنے گھر چلا جائے اپنی بیوی کے پاس۔ مگرجب اس نے سوچا کہ و تو اپنے گھر میں ہے
~~اور اس کی بیوی لاہور میں، تو دل ہی دل میں بہت چھنھلایا۔ اس کو یہ خواہش ہويئی کہ اس کا گھر ہوکل بن جائے۔
# شارداکے جسم کا خلوص بدستور برقرار تھا، مگروہ فضانہیں تھی۔ وہ سودے بازی نہیں تھی۔ اس ہاتھ دنے اس ہاتھ لے والی بات نہیں تھی۔
~~ہول کی وہ غلانظت نہیں تھی۔ یہ سب چیزیں مل ملا کروج ایک ماحول بناتی تھیں، وہ نہیں تھا۔ نذیر اپنے گھر میں تھا۔ اس بستر پر تھا جس پر اس
~~کی سادہ لوح بیوی اس کے ساتھ سوتی تھی۔ یہ احساس اس کے تحت الشعور میں تھا اس لیے وہ سمجھ نہ سکتا تھا کہ معاملہ کیا ہے۔ کبھی وہ یہ سوچتا
~~کہ وسکی خراب ہے کبھی وہ سوچتا کہ شاردانے التغات نہیں برتا۔ اور کبھی یہ خیال کرتا تھا کہ وہ خاموش رہتی تو سب ٹھیک ہوتا۔ پھر وہ یہ سوچتا
~~کہ اتنی دیر کے بعدلی ہے دل کی بھڑاس تو نکالنا ہی تھی بے چاری کو۔ ایک دودن میں ٹھیک ہو جايئے گی وہی پرانی شاردابن جائے گی۔
# پندرہ دن گزرگئے مگر نذیر کو شارداوہ پرانی ہوٹل والی شاردامحسوس نہ ہوئی۔ اس کی نچی جے پور میں تھی ہول میں وہ اس کے ساتھ ہوتی
~~تھی۔ مذیر اس کے زکام کے لیے اس کی بھینسوں کے لیے اس کے گلے کے لیے دوائیں منگوایا کرتا تھا۔ اب یہ چر نہیں تھی۔ وہ بالکل اکیکی
~~تھی۔ مذیر اس کو اور اس کی منی کو بالکل ایک سمجھتا تھا۔
# ایک بار شاردا کی دودھ بھری چھاتیوں پردباؤ ڈالنے کے باعث نذیر کے بالوں بھرے سینے پردودھ کے کئی قطرے چٹ گئے
~~تھے۔ اور اس نے ایک مجیب تسم کی لذت محسوس کی تھی۔ اس نے سوچا تھا ماں بناکتنا اچھا ہے۔۔۔۔۔۔۔ اور یہ دودھ۔ مردوں میں یہ کتنی
~~بڑی کی ہے کہ وہ کھاپی کرسب ہضم کرجاتے ہیں۔ عورتیں کھاتی ہیں اور کھلاتی بھی ہیں۔ کسی کو پالنا، اپنے بچے ہی سہی، کتنی شاندار چیز ہے۔
# اب منی' شاردا کے ساتھ نہیں تھی۔ وہ ناکمل تھی۔ اس کی چھاتیاں بھی نا کمل تھیں۔ اب ان میں دودھ نہیں تھا۔ وہ سفید سفید آب
~~حیات۔ نذیراب اس کو اپنے سینے کے ساتھ بھینچا تھا وہ اس ک منع نہیں کرتی تھی۔ شاردا اب شاردانہیں تھی۔ لیکن حقیقت یہ ہے کہ شاردادہی
~~شارداتھی بلکہ اس سے کچھ زیاد تھی۔ یعنی اتنی دیر جدارہنے کے بعد اس کا جسمانی خلوص تیز ہو گیا تھا وہ روحانی طور پر بھی نذیر کو چاہتی تھی۔
~~لیکن نذیر کو ایسامحسوس ہوتا تھا کہ شاروامیں اب وہ یہیلی سی کشش یاجو کچھ تھا، نہیں رہا۔
# پندرہ دن لگا تار اس کے ساتھ گزارنے پروہ اسی نتیجے پر پہنچا تھا۔ پندرودن دفتر سے غیر عاضری بہت کافی تھی۔ اس نے اب دفترجانا
~~شروع کر دیا۔ صبح اٹھ کر دفتر جاتا اور شام کو لوتا۔ شاردانے بالکل بیویوں کی طرح اس کی خدمت کرنا شروع کردی۔ بازارسے اون خریدکر
~~اس کے لیے سویٹر بن دیا۔ شام کو دفتر سے اآتا تو اس کے لیے سوڑے منگوا کررکھے ہوتے۔ برف تھوموس میں ڈالی ہوتی ۔ صبح اٹھ کر اس کا
~~شیوکاسامان میز پرکھتی۔ پانی گرم کرا کے اس کو دیتی۔ وہ شیوکر چکتا تو سارا سامان صاف کرتی۔ گھر کی صفالی کراتی۔ خود جھاڑددیتی۔ نذیر

PageV01P102

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_103.png)

~~اور بھی زیادہ اکتا گیا۔
# رات کو وہ اکٹھے سوتے تھے۔ مگراب اس نے یہ بہانہ کیا کہ وہ کچھ سوچ رہاہے اس لیے اکیلا سونا چاہتا ہے۔ شاردادوسرے پلنگ پر
~~سونے لگی۔ مگر یہ نذیر کے لیے ایک اور اجھن ہوگئی۔ وہ گہری نیند سوئی ہوتی، اور وہ جاگتا رہتا اور سوچتا کہ آحر یہ سب کچھ ہے کیا۔ یہ شاردا
~~یہاں کیوں ہے؟۔۔۔۔۔۔۔ کریم کے ہونل میں اس نے اس کے ساتھ چندون بڑے اچھے گزارے تھے مگریہ اس کے ساتھ کیوں چمٹ
~~گئی ہے۔ اآخر اس کا انجام کیا ہوگا۔ محبت و غیرہ بکو اس ہے۔ جو ایک چھوئی سی بات ہے وہ اب نہیں رہی۔ اس کو دایس جے پورجانا چاہے۔
# کچھ دنوں کے بعد اس نے یہ محسوس کرنا شروع کیا کہ وہ گناہ کررہا ہے۔ وہ کریم کے ہونل میں بھی کرتا تھا۔ اس نے شادی سے پہلے بھی
~~ایسے بے شمار گناہ کئے تھے مگران کا اس کو احساس ہی نہیں تھا، لیکن اب اس نے بڑی شدت سے محسوس کرنا شروع کیا تھا کہ وہ اپنی بیوی سے
~~بے وفائی کر رہا ہے۔ اپنی سادہ لوح بیوی سے جس کو اس نے کئی بار شارداکے خطوں کے سلسلے میں چکمہ دیا تھا۔ شاردا اب اور بھی زیادہ بے
~~شش ہو گئی۔ وہ اس سے روکھا برتاؤ کرنے لگا، مگر اس کے اتفات میں کوئی فرق نہ آیا۔ وہ اتنا جانتی تھی کہ آرنسٹ لوگ موجی ہوتے ہیں۔
~~اس لیے وہ اس سے اس کی بے انتغاقی کا مگہ نہیں کرتی تھی۔ پورا ایک مہینہ ہو گیا۔ جب نذیرنے دن گنے تو اس کو بہت الجھن ہوئی۔"یہ
~~عورت کیا پورا ایک مہینہ یہاں رہی ہے۔ میں کس قدرذلیل آدمی ہوں۔ اور ادھر ہر روز میں اپنی بیوی کو ایک خط لکھتا ہوں جیسے بڑا وفادار
~~شوہر ہوں۔۔۔۔۔۔۔ جیسے مجھے اس کا بہت خیال ہے۔ جیسے اس کے بغیر میری زندگی اجیرن ہے۔ میں کتنابڑا فراڈ ہوں۔ ادھر اپنی بیوی
~~سے غداری کر رہا ہوں ادھر شاردا سے۔ میں کیوں اس سے صاف صاف نہیں کہ دیتا کہ بھٔی اب مجھے تم سے لگاو نہیں رہا۔ لیکن سوال یہ ہے
~~کہ مجھے لگاو نہیں رہایا شاروامیں وہ کہلی سی بات نہیں رہی؟
# وہ اس کے متھلق سوچتا مگر اسے کوئی جواب نہ ملتا۔ اس کے ذہن میں عجیب افرا تغری پھیلی تھی۔ وہ اب اخلاقیات کے متعلق سوچتا تھا۔
~~بیوی سے جودہ غداری کررہا تھا اس کا احساس ہروقت اس پر غالب رہتا تھا۔ کچھ دن اور گزرے تو یہ احساس اور بھی زیادہ شدید ہوگیا اور
~~نذیر کو خود سے نفرت ہونے لگی۔ "میں بہت ذلیل ہوں۔ یہ عورت میری دوسری بیوی کیوں بن گئی ہے۔ مجھے اس کی کب ضرورت تھی۔ یہ
~~کیوں میرے ساتھ چھیک گئی ہے۔ میں نے کیوں اس کو یہاں آنے کی اجازت دی' جب اس نے تار بھیجا لیکن وہ تارایسے وقت پرملا تھا
~~کہ میں اس کو روک ہی نہیں سکتا تھا۔"
# پھروہ سوچتا کہ شارداجو کچھ کرتی ہے بٹاوٹ ہے۔ وہ اس کو اس بناوٹ سے اپنی بیوی سے جدا کرنا چاہتی تھی۔ اس سے اس کی نظروں
~~میں شاردا اور بھی گرگئی۔ اس سے نذیرکا سلوک اور زیادوروکھا ہو گیا۔
# اس روکھے پن کو دیکھ کر شاروابہت زیادو ملائم ہوگئی۔ اس نے نذیر کے آرام وآسائش کا زیادہ خیال رکھنا شروع کردیا لیکن نذیر کو

PageV01P103

![image filename](./ThandaGoshtBySaadatHassanManto_1.pdf_page_104.png)

~~اس کے اس روپے سے بہت الجھن ہوئی۔ وہ اس سے بے حد نفرت کرنے لگا۔
~~ایک دن اس کی جیب خالی تھی۔ مینک سے روپے نکلوانے اس کویا نہیں رہے تھے۔ دفتر بہت دیر سے گیا، اس لیے کہ اس کی طبیعت
~~ٹھیک نہیں تھی۔ جاتے وقت شاردانے اس سے کچھ کہا تو وہ اس پر برس پڑا۔"بکواس نہ کرڈ میں ٹھیک ہوں۔ بینک سے روپے نکوانے بھول
~~گیا ہوں اور سگریٹ میرے سارے مختم ہیں۔"
~~دفتر کے پاس دکان سے اس کو گولڈ فلیک کا ڈبہ ملا۔ یہ سگری اس کونا پسندتھے مگرادھارل گئے تھے اس لیے دوتین مجبور اُپینے پڑے۔
~~شام کو گھر اآیا تو دیکھا کہ تپائی پر اس کامن بھاتا سگریٹ کا ڈبہ پڑا ہے۔ خیال کیا کہ خالی ہے۔ پھر سوچا کہ شاید ایک دو اس میں پڑے
~~ہوں۔ کھول کر دیکھا تو بھرا ہوا تھا۔
~~شارداسے پوچھا۔ "یہ ڈبہ کہاں سے آیا؟"
~~شاردانے سکرا کر جواب دیا۔ "اندر الماری میں پڑا تھا۔"
~~نذیر نے کچھ نہ کہا۔ اس نے سوچا شاید میں نے کھول کر اندر الماری میں رکھ دیا تھا اور بھول گیا۔ لیکن دوسرے دن پھر تپائی پر سالم ڈبہ
~~موجود تھا۔ نذیرنے جب شارواسے اس کی ہابت پوچھا تو اس نے مسکرا کروہی جواب دیا۔ "اندر الماری میں پڑا تھا۔"
~~نذیرنے بڑے غصے کے ساتھ کہا۔ "شاردا، تم بکو اس کرتی ہو۔ تمہاری یہ حرکت مجھے پسند نہیں۔ میں اپنی چیزیں خود خرید سکتا ہوں۔
~~میں بھکاری نہیں ہوں جوتم میرے لیے ہر روز سگریٹ خریدا کرو۔"
~~شاردانے بڑے پیار سے کہا۔ "آپ بھول جاتے ہیں اسی لیے میں نے دومرتبہ گتاخی کی۔"
~~نذیرنے بے وجہ اور زیادہ غصہ سے کہا۔ "میرا دماغ خراب ہے۔۔۔۔۔۔۔ لیکن مجھے یہ گستاخی ہرگز پسند نہیں۔"
~~شارداکا لہجہ بہت ہی ملائم ہو گیا۔ "میں اآپ سے معانی مانگتا ہوں۔"
~~نذیرنے ایک لحظے کے لیے خیال کیا کہ شاروا کی کويئی غلطی نہیں۔ اسے آگے بڑھ کراس کامنہ چوم لینا چاہیے۔ اس لیے کہ وہ اس کا اتنا
~~خیال رکھتی تھی۔ مگر فورا ہی اس کو اپنی بیوی کا خیال آیا کہ وہ غداری کررہا تھا۔ چنانچہ اس نے شارواسے بڑے نفرت بھرے لہجے میں کہا۔
~~بکو اس نہ کرو میرا خیال ہے کہ تمہیں کل یہاں سے روانہ کردوں۔ کل صبح تمہیں جتنے روپلے درکار ہوں دے دوں گا۔"
~~شاردانے کچھ نہ کہا۔ رات کو وہ نذیر کے ساتھ سويئی۔ ساری رات وہ اس سے پیار کرتی رہی۔ نذیر کو اس سے الجھن ہوتی رہی، مگر اس
~~نے شاردا پراس کا اظہار نہ کیا۔ صبح اٹھا تو ناشتے پرہے شمار لذیذ چیزیں تھیں۔ پھر بھی اس نے شارد اسے کوئی بات نہ کی۔ فارغ ہو کروہ سیدھا
~~بینک گیا۔ جانے سے پہلے اس نے شارد اسے صرف اتنا کہا۔ "میں بینک جارہا ہوں ابھی واپس آتا ہوں۔"

PageV01P104

