######OpenITI#

#META# Creator: escriptorium
#META# Created: 2025-03-03T11:38:58.761270+00:00
#META# LastChange: 2025-03-03T11:38:58.761301+00:00
#META# transcription model: FASDH25_transcription.mlmodel
#META# segmentation model: urdu_segm_fas25.mlmodel
#META# transcribers: poets_archive
#META# Escriptorium document pk: 7578


#META#Header#End#


![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_9.png)
### | زبانِ اردو کی تاریخ
# ايئی بات شخص جانتا ہے ک مارمی آردوزبان بج بھاشا سے نکی ہے اور سیرچ
~~بھاش ا خاص ہندوستانی زبان ہے لیکن رہ ایسی زبا نہیں کہ دنیا کے پروہ پر مہندوستان
~~کے ساتھہی آئی ہو اس کی عمرالھ سو برس سے زیادہ نہیری اور برج کا سبرہزاراس کا وطن ہے
~~تم خیال کروگے کہ شاید اس مہیا قدیمی کی سند سنسکرنت کے پاس ہوگی۔ اور وہ ایساج ہوگا
~~کہ ہیہیں پھوٹا ہوگا اور ہییں پھلا پھولا ہوگا۔ لیکن نہیں۔ ابھی سراغ آگے چیلتا ہے۔ سب جانتے
~~ہیں کہ سہندوستان اگرچہ ہیے ہمتی اور ٓمام لبی کے سبب سے بدنام رنا مگر باد جوداس کے ہد
~~قوسوں کی انکھوں ہیں ہنیٹہ سے کھبارنا ہے چنانچہ اس کی سربزی اور زرخیری اوراعتدل
~~نہُؤانے بلائے جان ہو کر سہیشہ اسے عیرقوموں کی گطر دور کا میدان ہنائے رکھا ہے ہیں
~~دانائے فرنگ کہ ہربات کاپتا پتال تک نکالنے دالے ہیں انہوں نے زبانوں اور قیسمی
~~نشانوں سے شابتہ کیا ہے کہ یہاں کے اصلی باشندے اور لوگ تھے۔ ایک زبردست
~~قوم نے اگر ٓہتا آہتہ کل ملک پر قبجہ کرلیا۔ یہ فقیاب غالبا جیون بسیحون کے میدانوں سے
~~آٹھ کر۔ اور ہمارے شمالی مبیاڑ آلٹ کر اس ملک میں آئلے ہونگے۔ آس زمانہ کے گیت اور
~~پُرانی پرانی نشانیاں دیکھ کریبھی معلوم کیا ہے کہ وہ لوگ دل کے بہادر سہت کے پورے
~~صورت کے وعیہ۔ رنگ کے گورے ہونکے اوا من مانہ کی جیثیت ہو جب تعلیم یافتہ بھی ہونگے
~~موقع کامقام اورسرنز مین دیکھہ کر یہیں نمین گی ہوئے امقدم کانام ایرین تھاادہ ب نہیں
~~کران کی زبان وہ ہو جواینے اصل سے کچھ کچھ بدل کرا  منسکرت کہلاقی ہے بیہی لوگ ہیں
~~حبنوں نے ہند ششال میں آکرراج مہاراجہ کا خطاب لیا۔ ایرات میں تاج کیانی پر
~~درفش کا دیانی مہریا۔ اپنے مذسب کا ناد طھریقی لیکر چین کو نگار خانہ بنایا۔ ونان کاطق کمت
~~سے الگ جمایا۔ روما کی عالگیر سلطنت کی بنیادٹوالی اندلس پچکر چاندی نکالی۔ یورپ
~~سے خبراآئی گکہیں دریا سے مچھلیاں نکالتے گوہر سلطت پائے۔ کہیں پاڑوں سے دھات

PageV01P009

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_10.png)

~~کھودلے کھودتے عل بے بہانکال لائے۔ تب اصلی رہنے دالے کون تھے؟ اوران کی
~~زبان کیا کھی ب؟ قیاس سے معلوم ہو تا ہے کہ جیے پہنچاب میں اب قطع قطعہ کی زباں کہیں
~~کچھ کھ سماور کہیں بالکل اختلا رکھلتی ہے۔ او یہی حال اور لضلاع مہند میں ہے۔ لاسی
~~طرح اس عہد میں بھی اختلاف ہوگا۔ اور اس عہد کی ناہی زبانیں وہ ہوں کی جن کی نشانی نامل
~~اوٹرہا۔ اور تلن گو دغیرو اضلاع دکن اور مشرق میں اب تک یادگار موجود ہیں۔ ملکہ اس حالت
~~میں بھی ان کی شاعری اور نثا پردازی کہتی ہے کہ یہ کٹھلی کسی لذیذ میوہ کی ہے۔ اور سنسکدت
~~سے انہنیں لگانو نک نہیں مو
# فقیابوں لے ہندو کش کے پہاڑا تر کر ہے تو پیجاب ہی میں ڈیرے ڈالے ہونگے
~~پھرجوں جوں بڑھتے گئے ہونگے اصلی باشندے کچھ تو لڑتے مرتے دائیں بانیں جگلوں کی گو
~~اور پہاڑوں کے دامن میں گھتے گئے ہونگے کپہد ھلگے ہنگے۔ دوکن اہر شی ہنتے گے ہونگے کپ فیجیابو
~~کی غلامی اور خدنگاری میں کام آنے ہونگے۔ اور وہی شودر کہلائے ہونگے چنانچہ اتک بھی
~~اُن کی صور میں کہے دیتی ہیں کہ یکسی اور بدن کی ہدی ہیںو
# مدت د ار ک اپیرین بھانیوں کے کارقا مندو تانی کجانیوں کے س تہمے جللد گن ہ
~~رہے ہونگے یہی سب ہے کہا یران کی تار خ قدیم میں شسر آیا داور اس کے زمانہ کی ققیم یرہماکے
~~زمانہ سے اور اس کے رسوم وقواعد سے مطابقت دکھاتی ہے۔ اور چاروں برنوں کا برابر
~~پنتالگتا ہے۔ یہاں لووہ نے انہیں توڑا۔ وہاں زر شت کے مذب نے اسے جلا کر خاک
~~کیا مگر ہندؤں نے لبودہ کے بعد پھراپنے حال کو سنبھال لیا۔ ایرانی اپنی بدھالی کو۔ سبھا
~~سکےہ
# چاروں برنوں کی تقسہ اوران کا لگ تھلگ رہنا دور کے دیکھنے دالوں کو عزور کے پد بر نہی کا
~~"لباس ہیں نظریا۔ مگر ھّ پوچھو تو یہ چھ بری بات نہ تھی۔ اسی کی برکت ہے کہ اجّک چاروں سسلے
~~صاف الگ الگ چلے آتے ہیں۔ جو مہندو ہوگاماں باپ دونوں کی طرف سے خانص
~~ہوگا اور برا بر اپنی قوم کاپتا بتا سکے گا۔ جو دو غلا ہو گا اس کا سلسلہ الگ ہو جائیگا۔ اگر یہ

PageV01P010

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_11.png)

~~قیدیں اس سختی کے ساتھ نہ ہوتیں تو تمام انسلی غلط ملط ہو جاتیں۔ نجیب الطرفین آدمی چاہتے
~~توڈھونڈے نہ لتا فتقیابوں کی ان سحنت قیدوں نے اکپس کی بندشوں میں عبیب طرح
~~ن اگاا کے پھندے ڈاے پچنانچ جب لنلوں کی حفاظت کا پورا بندو اسبت کر چکے تو خیال ہوا کہ
~~شودروں کے ساتھ آٹھ پہر۔ بات چیت رہلنے سنے اور لین دین کرنے میں نزرگوں کی
~~زبان دو غلی ہو جائے گی۔ اس واسطے کہا کہ ہماری زبان ربان الہی ہے اور الہی عہد
~~سے اسی طرح چلی انی ہے۔ چنانچہ اُسکے قواعد اور اصول باندھے اور ایسے جاکچکرباندھے
~~جن میں نقطہ کا فرق نہیں اسکتا۔ اُس کی پاکپزگی نے غیز لفظ کو اپنے دامن پر ناپاک دقبا کجھا
~~اور سوا بر ہمن کے دوسرے کی زبان بلکہ کان نک گذرنا بھی ناجایز ہوا۔ اس سحنت قانون
~~نے بڑا فایدہ یہ دیاکہ زبان شہ اپنی اصلیت اور بزرگوں کی یاوگار کا خالص نو نہ نمایاں کرتی
~~رہے گی۔ برخلاف ایرانی بھائیوں کے مُن کے پاس زبانی سند یھی نہ ہی۔
~~منسک کی"    "اسی بنیاد پر فقیابوں کی بلند نظری نے اس کا نام سقسکرقت رکھا۔ جس کے معے کاتہ
~~تسیہ    پراستہ صنقتی۔ مننرہ مصقاً مقدس جو چاہو سمجھ لور ان کے قو اعدِ زبان بھی ایسے مقدس ہو
~~کہ بڑرگان دین ہی اُسے پڑھائیں تو پڑھائیں۔ بلکہ اس طرح پکارکر پڑھنا بھی گناہ ہواکر شوور
~~(للکہ    کے کان میں آواز پڑے۔ اس زبان کا تام ولیوہانی ہوا یعنے زبان الی۔ زبان شاہی وید    کے سنہ ترتی جیس سے اُس عہد کی زبان کا پتنا لگے م اسو برس قبل نعیسوی خیال کرتے ہیں
~~اس وقت ان فتقیابوں کی بائیں اس ملک۔ اور ملک دالوں کے ساتھ ایسی سمجھ لوجیے ہند شوان
~~میں پہلے پہلے سلمانوں کی چالتیں ان کے سنکرت زبان کے مخج او تنلفظ یہاں کے لوگوں
~~میں آ کر کچھ اور ہو گئے ہونکے۔ اس لئے گھروں اور بازاروں میں بائیں کرنے کو قطعہ قطعہ
~~میں پراکرت زبانیں خود بجودپیدا ہو گئی ہونگی۔ جیسے سلام کے بعداردو چنانچہ مگدی نیای؟
~~سورسینی لہاراشٹری وغیرہ قدیمی پراکرتیں اب بھی اپنی قدامت کا پتا بتاتی ہیں ان کی سلیہی

PageV01P011

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_12.png)

~~میں ہینکٹوں لفظ سنکت کے چکتے نظر اآتے ہیں۔ مگر گڑے ہوئے ہی ویکھارکت کے معنے
~~ہیں طبیعت اور جو طبیعت سے نکلے چنانچ مہم چیند لغات منسکرت کا جای بھی ہی کہتا ہے
~~اس کے ملاوہ سفسکرتت مہذب اور تفدس۔ اور ہراکرت غیر ہندب لوگوں کو کہّے
~~ہیں۔ پس ایسی ایسی باتوں سے معلوم ہوتا ہیے سکہ وہ فہصیدہ لوگ تھے ہرات کو خوب سمجھتے تھے
~~اور جو کچھ انہوں نے کیا سمجھ کر کیا ہے
~~راجہ لصبوج کے عہد کی نانکا پستکین کہتی ہیں کہ ان مہدوں میں علمی۔ کتابی۔ اور دربارسی
~~زبان تو سنسکرت تھی۔ مگر چونکہ معاملہ خاص و عام سے پڑتا ہے۔ اس لیے گفتگو میں پنڈتوں
~~کو بھی پر کرت ہی بولنی پڑتی تھی۔ پراکرت صاف سمنسکرت کی بی سعلوم ہوتی ہے کیونکہ
~~اس میں ہززوں لفظ سنسکرت کے ہیں اورویسے ہی قاعدے صرضف و ٹو کے بھی ہیں۔
# سنسکرت کی اہنی حفاظت ہوئی پھر بھی منوسحری دیدوں کی ترقیب سے کسی سو
~~برس بعد لکھی گيئی تھی۔ اس میں اور وید کی زبان میں صاف فرق ہے۔ اوراب اور بھی زیاوڈ
~~ہوگیا۔ لیک جونکہ سلطنت اور مّبر تصانیف پر مذمب کا چو کیدار یلبھا تھا اسلئے قصان س آہ
~~حظرہ نہ تھار کر دفقہ م مہ ہ برس قبل علیدی میں بدھے نذسب کے بانی لشاک سی پیڈا
~~ہوئے۔ وہ لکدھ ڈیس سے اٹھے تھے اس لٔے دہیں کے پراکرت میں وغط شروع!
~~کیا۔ کیونکہ زیادہ ترکام عوام سے تھا۔ عورت مردسے لیکر بچے اور بوڑھے تک یہی اس ویں
~~کی زبان تھی۔ ان کی آتش زبانی سے مذہب مذکور ایسا پھیلنا شروع ہوا جیسے بن میں اگ
~~لگے۔ دیکھتے دیکھتے دھرم حکوت۔ رسم ورواج۔ دین کمیں سب کو جلاکر خاک کر دیادر
~~مگدہ دیس کی ہاکرت کل در بار اور کل دفٹروں کی زبان ہو گئی۔ اقباںل کی بیاوری نے علوم
~~دفون میں بھی ایسی ترقی دی کہ تھوڑے ہی دنوں میں عبیب و غریب کتا ہیں تصفیف ہو کر
~~اسی زبان ہسیں علدم کے کتب غانے سج گئے۔ اور فنون کے کارخانے جاری ہوگيے کہیں
~~کہیں کونے گوسنتہ ہیں جہان کے راجہ دید کو مانتے رہے۔ وہاں دیدوں کا اثر رنا۔ بات
~~لا کے وباوو لیکاسس گہی ہی گہد ہی ہ گی ال کے وسے ع ہک وعالايٹنی
# 2

PageV01P012

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_13.png)

~~بڑھے۔ اور بآداز بلند کہ دیا کہ ابتدائے عالم سے تمام زبانوں کی اصل ملگدہی ہے۔ بزہمیں اور
~~کھل انسان بات کرنے کے لیق بھی نہ تھے۔ اصل میں آن کی بھی اور قادر مطلق بودھ کی زنا
~~بھی یہی ہے۔ اس کی صروف و نخوکی کتا ہیں بھی تصنیف ہو میں خدنکی قددت دیکھواجو لونڈی تھی
~~دہ رانی ب ٹیھی اور رانی منہ چھپاکر کو نہ میں ہیٹھ گئی و
# زمانہ نے اینی عادت کے بوحب دشخیناہ اسو برس بعد، لچودھے مدہب کو بھی رحفت
~~کیا اور اس کے ساتھ اس کی زبان بھی حضت ہونی نششکرا چارچ کی برکتر سے برہنہوں
~~کاستاڑڈوما ہوا پھر پھرکر چمپکا اور سنسکرت۔ کی آب وماب بھی متروع ہويئی راجہ لکیریا چیت
~~کے عہد میں جور دعنی اس کی فصاحت نے پائی۔ آجنک لوگوں کی انکھوں کا اُجالا ہے۔
~~اس سے بھی یہی شاہت ہوتا ہے کہ دربارساطنت اور اعلے درجہ کے لوگوں کو سنسکرت بولنا
~~اعتبار دافغار کی سند تھا۔ اور پراکرت عوام کی زبان تھی۔ کیونکہ اس عہد میں جو کالی (اس
~~ملک الشعرانے سکشتلا کانالک لکھا ہے۔ سھایں دیکھ وبادش۔ أرک۔ اور بنڈت سنکت
~~بول رہے ہیں۔ کونی عام ٓمی کچھ کہتا ہے تو پراکرت ہیں کتا ہے۔
# گیارھویں ہدمی عیوی سے پہلے راجہ ھرت کے عہدمیں برج کے قطع کی وہذبا
~~تھی جسے ہم اج کی بج بھاشا کی اصل کہ سکتے ہیں۔ اس وقت بھی ہ قطع میں اپنی اپنی بولی عام
~~لوگوں کی حاحت روايئی کرتی تھی۔ اور سنکرت تصنیفات اور خواص کی زبانوں کے لنے !عث
~~برک بھی کر دفعتہ زماہ کے شعبدہ بازنے ایک اور رنگ بدلایعنے اسلام کا قدم ہندوستان
~~میں ایا۔ اس نے پھر ملک وفدہب کونیا انعلاب دیا اور اسی وقت سے زبان کا اثر زبان پر
~~دوڑنا مشروع ہوا
# سنکرت اور اصل فارسی ینے رندو استنا کی زبان ایرین کے رشتہ سے ایک دادا
~~کی اولادہیں گمذماد کے اتلفاق ریکھو کہ خدا جانے کئے سو برس یاگے ہزار برس کی بپھٹڑی ہوی ہنیں
~~اس عالت سے اکر بلی ہیں کہ ایک دوسری کی مکل نہیں پہچان کتی؟
# مہناوتانی ہول کا ن وہس ہک" لیچ لی ہھ ک مسلق یہ ھا کہھيی

PageV01P013

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_14.png)

~~وہاں کیا گذری۔ اول تو یہی قیاس کروکاس ملک نے جو اپرا نام پایا شاید وہ لفظ یرین
~~ہی کی برکت ہو۔ پھر یہ بھی لچھ توے نعجب کا مقام نہیں کہ جس طرح ہندوستانی نبہن پروقت
~~بوفت بودھ وغیرہ کے حادنے گذرے اسی طرح اس پربھی دملں انقلاب پڑتے رہے
~~باوجود اس کے ابننک ہزاروں لفظ فارسی اور سنسکرت کے صاف ملتے جلتے نظطر
~~آتے ہیں۔
# ایرانی بہن جب اس ملکہیں جا کر یسی ہوگی۔ اول تو مدت تک ُن کے مذدبب رسم
~~دروٓج اور زبان جیسے تھے ویسے ہی رہے ہونگے۔ مگر اس زمانہ کی کون تصنیف ناتھ نہیں ٓنی۔
~~کچھ لوُٹا پھوٹانینا ملتا ہے تو ترر لتششات کے وقت سے ملتا ہے جسے آج تحینا ہہ سو برس
~~ہوئے۔ اس نورانی موجدٔے شعلہ آتش کے پرہ میں توحید کے شلہ کو رواج دیا۔ مذب
~~مذکورخے سلطنت کے بازوں سے زور پکڑا اور ایران سے لکلکر دوسوس کے قری اطراف
~~وجوانب کو دہاتارنا یہاں تک کہ ینان سے سکغدر طوفان کی طرح اٹھا۔ اور ایشیا کے ن
~~دامان کو تہ وبالاکر دیا جو مصیت بودھ کے ناتھ سے بیدشاستر پ پڑی تھی وہاں دہی صیت
~~رنداسنتا پر ائٔی چناپہ ہیں ہگ نے زر تشق اور جاما سب کے تبک ماتھوں سے
~~اتش خانوں کو روشن کیا تھا۔ جس کے اگے شتاً سب نے تاج اوتار کر رکھا جیں کی درگا
~~میں اسفندریارنے گرراور تلوار چڑھائی وہ یونان کے ٓب شمشیر سے جہانی گئی اور لمش خا
~~رکھہکر آڑ گئے۔ افسوس ہ ہے کہٹر ندومأر مدے درتی درق بربادکئے گئے اعرروں
~~کتا بیں فلسف الہی اور علوم و فنون کی تھیں کہ نابود ہوگئیں۔ جب کہ یونانیوں نے ملک پر لبہ
~~پایا تو زبان نے زبانوں پرھی زوردکھایا ہوگا۔ تھوڑے ہی دنوں میں پار تھیا دالوں کا
~~عل دخل ہو گیا۔ وہ لیران جسے ہزاروں برس سے ملک گیری کے نشان سلّامی اوہارتے تھے
~~اور تہذیب وشالیتگی اس کے دربار میں سر چجکاتے تھے۔۔۵ برس تک ظفرمایبوں کے
~~قبہ میں دبارما۔ اور ثر شاد کی کتب مقدسہ ڈھونڈؤ ھونڈ کر فنا کی مئیں۔
# سلمےبیاہمن ؟ ماں یں سامض کواو۔ سانوں کیا صیووو ہئی

PageV01P014

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_15.png)

~~اقبال نے چمک دکھايئی۔ ان بادشا ہوں نے ملک و ملکت کی قدامت کے ساتھ مجھے
~~ہوئے مذہب کو بھی روغن کیا۔ گرے ہؤے آتشحانوں کو پھر اٹھایا۔ اور جہاں جہاں سے
~~محیے پراننے اوراق پرہشان ناتھ آئے۔ مہھم ہنچائے۔ انہی کی کوششوں کی کمانی تھی جو
~~پھر ساڑھے چار سو برس بعد عگم اسلام کے اگے قربانی ہوئی۔ اس معاملہ میں ہمیں نیک
~~سنیت پارسیوں کاشکریہ نہ کھولنا چاہیے کیونکہ بادجود تباہی اور خانہ جربادی کے جو پرانا کاغذ
~~کسی باعتقاد کے ماتھ ایا دہ جان کے ساتھ ایمان کو بھی لیتا ٓیا۔ کہ تیندر سعہ رت پھرا
~~وغیرہ ملکوں ہیں آج تک اسی نورسے اتشحانے روشن میں۔ جو کچھ ان کے پاس ہے دہکن
~~قصنیفات کا بقیہ ہے جو ساسانیوں کے عہد میں ہو تیں۔ کمتب مذکورہ دونوں زبانوں کا
~~نفظی اتفاق ہی نہیں شابت کرتیں لکہ ان کے اتحھادوا عتقاد پر بھی شہادت دیتی ہیں جو
~~چار برن مہندئں میں ہیں وہی ایران میں تھے۔ اجرام اسمانی کی عفظت واجب تھی۔ جیوانات
~~بے آزار کا مارنا گناہ عظیم تھا۔ تناسخے کا مشلہ دونو میں کیساں تھا۔ آتش۔ آتب خاکت بادابر
~~بجھا گرج ہواوغیرہ وغیر اشیاہ کے لیٹے ایک ایک دیوتا مانا ہوا تھا جس کے اظہار عظت
~~مے لٔے خاص خاص طریقے تھے۔ باد الٰی کے زدنزمے تھے جی کو وہ اپینی اصطلاح میں
~~گاتھا کتنے تھے۔ یہ وی لفظ ہے جس کے نام سپر سیاں گیتا کتاب ہے کیونکا اس ہیں بھی
~~یادالہی کے گیت ہیں۔ فارسی مروجہ کے چپند الفاظ تمثیلا لکھتا ہوں ک سنسکرت سے ملتے
~~ہوئے معلوم مہوتے میں
~~فامسی    سنسکت    فارسی    سنکرت
~~پتھر    یلور    مراتہ
~~لوس    ۵حمہ    تچپر        گشت    الگگ۔
~~ناو    جانو
~~یا    سار    نہم    بہتے

PageV01P015

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_16.png)

~~فارسی    سوگ    فارسی    صفسکر
~~    خاشاک    گُٹیا
# اشو    خر    کھر
# یرانی بہی دریر اق ہیں پہلے تا کے اتتھے وس سلاکہد ا تا کیال و سوس بجید
~~اور اس سے اس کی صیثیت بالکل بدل گئی تھی۔ بہرحال ہیاں وہ ایسی حالت کے ساتھپنچی
~~کہ عربی اور ت کی الفاظ اور بہبت سی لفظی اور تر کیہی تبدیلیوں کے سبب سے اس کی صوت
~~نہ پچلانی جاتی تھی۔ یہاں جو سلمان آئے وہ اُپس میں وہی انچ الوقت نارسی بولتے تھے
~~اور ہندٔوں سے ہندمی کے الفاظ طراملا کر گذارہ کرلیتے تھے؟
# ادھر نکرت تو دیوبانی یعنے زبان اسمائی تھی۔ اس یں لکشوں کو دخل کہاں؟۔ البتو
~~برج بھاشا نے اس بن بلائے مہمان کو جگہ دی۔ دھرم وان ہندوسالہا سال ک طیکثر بھا
~~سمجھ کرغیزبان سے متنغزرہے مگر زبان کا قانون دھرماور حکومت کے قانون سے بھی بخنت
~~ہے کیونکہ اسے گھڑی گھڑی اور پل پل کی ضرور ہیں مدددیتہی ہیں ج سی طرح بند نہیں ہوتیں
~~غرض اٹھ مہیرایک جگہ کارہنا سنالین دین کرنا تھا۔ لفظوں کے بوے بغیر گذارہ نہ کرسکے
~~دوقوموں کے ارتباط میں ایسافتلاطہ ضرور ہوتا ہے اوراس کے کٹی سب ہیں اول تویہ
~~کہ اکثرنی چیزیں ایسی اتی ہیں جو اپنے نام اپنے ساتھ لاتی ہیں (۲) اکثر معانی ایسے ہوتے
~~ہیں کہ انیں اُگنی کی زبان میں کہیں تو ایک لفظ میں ادا ہوجاتے ہیں۔ ترمجہ کریں تو ایک فقرہ
~~ہنتا ہے۔ پھر بھی تہ وہ مراتا ہے نہ مطلب کا حق ادا ہوتا ہے۔ اس صورت ہیں گورا تاقہع"
~~زبان اور ائین پیان مجہور کرتا ہے کہ یہاں وہی لفظ بولنا چاہیے۔ دوسرا لفظ بولنا جائی ھیں
~~د۳) جو لوگ اکثر عیر ملکوں میں سفر کرتے ہیں وہاس لطف کو جاسے ہیں کہ جب دوغیر نباہ)
~~داے ایک جگہ رہتے ستے ہیں تو کھی کام کاج کی شدتِ مصرفیت میں کبھی اسی عال میں مر ہ گا
~~بات بطی کہ دینے کی غرض سے۔ کبھی اسانی سے مطلب سمجھاينے کو ایک دوسرے کے لفظ
~~خواہ مخواہ اس طرح بول جانے پڑتے ہیں کہ بے اس کے گنارو نہیں ہتار۴ پھر حب لک

PageV01P016

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_17.png)

~~جگہرہ کر شیرد شکر ہوتے ہیں تو اکٹر یار اور حجبت سے کبھی اپس کی دل لگی کے لے ایک
~~دوسسرے کے لفظ بول کر جی خوش موتا ہے۔ جس طرح دوست کو دوست پہارا ہوتا ہے
~~اسی طرح اس کے لفظ بھی پیارے معلوم ہونتے ہیں یایوں سمجھو کر جس طرح دطن دار
~~اپنے ممانوں کے رہنے کو جگ دیتے ہیں اسی طڑح ان کی زبان مہمان لفظوں کو جکہ دیتی ہے
~~(۱۵طری بات یہ ہے کہ نتیابوں کے اقبال کی چحک ان کی بات بات کو لکہ لباس دستار۔
~~رفتار گفتار کو بھی ایسی آب و تاب سے جلوہ دیتہی ہے کہ وہی سب کی انکھوں میں بھلے علوم
~~ہوتے ہیں اور لوگ اسے فقط اختیار ہی ہنہیں کرتے بلکہ اُس پ نفر بھی کرتے ہیں پھڑس میں
~~سہت سے فوائد بھی عقلی دلانل سے پیدا کرتے ہیںو
# اَہس زمانہ کی عہد لعہد کی ہندمی تصنیفیں آج نہیں ملتیں جن سے وقت بوقت اس کی
~~کی بنیاویا تبدلیوں کا حال محلوم ہمر البتہ جب شٹہ میں شہاب الدی نخوری نے راسے
~~ڈo کتم    پیٹھور پرفقح پانی تو چند کوی دیک نامی شاعر انے پر تھی راج راسالکھا۔ سے یکھکر
~~حیرت ہوتی ہے کہ زبان مذکور نے کتنا جلد عربی فارسی کے اثر کو قبول کر لیا۔ ہر منحہیں کنی کئی فظ
~~نظراتے میں ساتھہی یلجی معلوم ہتنا ہے ک اس وقت میں ہیاں کی بھاشا بھی کو اور بھاشا
~~تھی۔ میں نوہ تصنیف مذکور کا دیکھاتا ہوں۔
~~oo  efg g fatritgf
~~naaaatattrs tsta t ۵
~~na tffru7ft4gggf7 tg4e
~~fa naftfnagerottrg ؟
~~nrtrgrgsfawgan g ہm
~~۳nrvananeanfn t4e t
# 42f 1  tf  f  f2 1 1

PageV01P017

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_18.png)

~~5ateat t Ba wn rs4af fdfn  t
~~fxt ffsf۹4 4 11
# یہ اگرچہ مختلف جگہ کے کڑے ہیں مطاب ان کا اصل کتاب کے دیکھنے سے کھلتا ؟ے
~~مگر حرف شناس آدمی بھی النا جان سکتا ہے۔ کہ یہ یہ فظ عری فارسی کے اس میں موجود ہیں
~~محل۔ پروروگار۔ پگام دپیغام کریم ُرطان دیعنے سلطان، ہات شاہ بادشاہ، دیوان۔ حلک
~~دخلق، عالم جرت رحضرت)۔ ملک۔ پہرمان دفران، سلام و
# ترجمہ او تصنیف کے تجربہ کار جانتے ہیں کہ اُن کی عبارت میں کسی زبان کا اصل لفظ جو
~~اپنا مطلب بتا جاتا ہے۔ سطر سطر بھر عبارت میں ترجمہ کسیں تو بھی وہ بات حاصل نہیں ہوتی
~~جو مجموعہ خسالات کا اولہ اس کے صغات ولواز ماتت کا اُس ایک لفظ سے
~~سنے دالے کے سامنے آٓنینہ ہو جاتا ہے وہ ہماری سطر بھرسے پورا نہیں ہوتا۔ مشلاً چٹندانی
~~نظمہیں سلطان کی جگہ گر راجہ لکہ مہارا جہ لکھ دتا۔ تو بھی جو صفات اور اس کے لواں۔
~~نیک یابد رحم یا عدل۔ زوریا ظم یہ لفظ اس کی نظم ہیں دکھارنا ہے وہ بات راجھ مہاراجہ
~~سے نمکن نہیں۔ اسی طرح لفظ سَکام کاس کے مطب کا حق خواہ ونڈوت ویر نا کوئی
~~نقظ ادانہیں کر سکتا۔ نظیر اس کی آج الگریزی کے سینکڑوں لفظ ہیں۔ اگر تر جمہ کریں۔ تو سطروں
~~میں بھی مطلب پورا نہیں ہو سکتا۔ مشلاً ایک ہندوستانی شخنص اپنے دوست سے کہتا ہے "لاٹ
~~صاحب چھ بجے ٹیشن ریہنہچیں گے پروگرام کے بوحب شہر کی سی کریں گےہ نبجے انا ۔ وہیں
~~چل کر تاشا دیکھیں گے۔ اب خواہ صحیم خواہ بگڑے۔ مگہ جواصلی لفگظ اپ اپنے معنے سننے ڈاے
~~کو سمجھار ہے ہیں۔ کئی ملی مطروں میں ترجہ کئے جامیں تو بھی حق مطلب بجانہلا سکیں گے۔
~~آخر پیندرہ صدی یسوی ہیں کہ سکشدر لودی کا زمانہ تھا اتنا ہوا کا اول کا نیچھے فارسی ڑ چھکر ایا کا تال م یا
~~شاہی دفر میں داغل ہوے اوراب لن لفظوں کو اُن کی زبانوں پر اتے کا زیادہ موقع
~~ملامد فتہ رفتہ اگہبر کے عہد سے کہ مسلمان شیر شکر ہو گئے۔ یہ نوبت سہويئی کر ادھر یادشاہ اور
~~اس کےا علے درجہ کے اہل دربارنے مجبَکہ دونتار کے ساتھ لواڑھیوں کو خداحافظ کہا۔"

PageV01P018

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_19.png)

~~اور جامے ہن کر کھڑکی دار پگڑیاں باندھ بیٹھے۔ ادھر مہندو شرفاملکہ راجہ مہارا جہ ابرانی لباس
~~پہنے اور فارسی بول کر فخزکرنے لگے۔ بلکہ مرزا کے خطاب کو بڑے خوق سے لینے لگےو
~~میو    اب جس قدر مکن ہے عہد لعہد کی زبانوں کے نونے دکھا تا ہوں میہر خسروجو کہ
~~لچ ای ھ میں فوت ہوئے۔ ان کی ایک غزل نظراردو کی تاری خ میں دیکھو جسں کا پہلامصع
~~ہے س۔ زحال سکیں کمن تغافل درائے نیناں بنائے تبیاں۔ لحخ۔ اس سے تہیں کچھ کچھ
~~حال اس وقت کی زبان کا بھی معلو م ہوگا خالق باری بھی انہیں کے مخاوقات فکرسے ہے
~~ہاریک بن اشحخاص اس سے بھی بہبت سے انفاظ اور فقرے دیکیھ کریہ نکتے سمجھ سکتے ہیں۔
~~وے بیابہر اور آؤرے بھائی۔ بنشیں مادر میٹیھ ری مائی ؟ ایک مجرب نسخہ انکھوں کا دوہو
~~کی بکجر ہیں کتے ہیں و
# لود پچھٹکری مروہ ستگ ہلدی تریرہ ایک ایک ٹنگ
# افیوان چینابھر مرھیں چار اُرد برا برتھو تھا ڈار
# لیوست کے پانی پو ٹلی کرے ترت پٹیر نینوں کی ہرے
~~نظماردو کی تاتغ میں ان کی عدہ پہیلیاں بہکرنیاں، دوسخنے۔ انل مینےلکھدیٔے ہیں۔
~~انہیں دیکھو اور خیال کرو کہ بجریں ودہروں کی ہیں مگر فارسیت کس قدر اپنا زدرد کھا ہی
# ہندوشاعروں کے دوہرے برج بھاشا میں ہیں مگر عہد بعسد کی زبان کاپتاتاتے
~~میں چنانچر سکندرلودی کے زمانے میں کبیر شاعر بنارس کے رہنے دامے علم ہیں
~~لمیرا اُن پڑھ تھے۔ گرورا ماسغد کے چھلیے ہوکر ایسے ہوينے ک خو کبیر منتھیوں کامت نکالا تصیفات
~~اگزجع ہوں تو کيئی جلیں ہوں۔ ان کے دوہروں میں فارسی عربی کے لفظوں کو ویکھوہ
~~دین گوایوؤنی سے ڈُنی نہ ایوما تھہ پیر کہاڑی ماریوگا پھل اپنے ناتھر
~~کبیر سریسرئے ہے کیوں سوئے سکھپین کوچ نگار اسان کا باجت ہے دن رین
~~گر دہک م گر وناک صاحب کی تصنیفات سہبت کچھ ہے۔ اگرچہ خاص قططہ پنچاب کی زبان ہے مگر
~~س جماس سمان کے گھو یں وہی اسی کے منلہیں شے سی کھ کھا اہینہیں

PageV01P019

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_20.png)

~~اور خنکو سنی تے کے بعدفوت مہیئے تر اس سے چارس برس پہیلے کی پیچانی کا نوز بھی علم ہلنم

### || دوہرا
# ساس ماس سب جیو تمہارا تو ہے کہراچایرا
# ہیکشاعر ایوکہت ہے سکچے یردروگارا
~~بلکہا کثر چیزسں ولیفہ عبادت کے مطوریر ہیں۔ انمیں بھی الفاظ مذکورہ اسی کثر سے نظراتے
~~ہیں جپ گی کے دوفقرے ویکہو۔ دارن جائں ان ایکا ر۔ تو سدا سلامت جی زنکا
# مسلمان بھی اس زمانہ میں بہانکی زبان سے محبت کہتے تھے خبانچھ سولویں صدہی لکھے جائی
~~عیومی شیر ر شاہی عہد میں ملک محم جائی ایک شاعر ہُوا۔ اس نے یدماوت کی دانا
~~نظم کی۔ اس سے عہد مذکور کی زبان ہی نہیں معلوم موتی بلک نابت ہوتا ہے کہ سلمان ک
~~ملک میں ہ کر یہانکی زبان کو کس پیارسے بولنے لگے تھے۔ اسکی بجر بھی ہندی رکہتی ہے
~~اور ورق کے درق اُلشتے چلے جاؤ۔ فارسی عری کا لفظ نہیں ملتا۔ مطلب سکا اچ مسلاف
~~بکہ ہر ایک سہند د بھی نہیں سمجنتا۔ کتاب مز کو چھ پ گئی ہے ادرہ جگہ لسکتی ہے اسلئے منونہ
~~نہیں لگکہنتا۔
# ہمایون نے جب گجرات کن پرفوج کشی کی تو سلطان بہادر وہاں کا بادشاہ تھا  داورے طط
~~اور جانیپا نیر کا قلہ بڑا ستحکم تھا کہ سلطان ن، بھی اکثروہاں ہتا تھا اور تمام خزائٔن و فائن وہمیہ
~~رکہتا تھا۔ محاصر کیوقت زدمی خاں میر آقش ربادجودیکہ کمال معتبرادر مصاحب منظ افظر
~~سلطان کا تھا، ہایون سے مگا۔ اور قلعہ (تام ففائ موال اور خزائن عجیاب سمیت)
~~ہمایون کے قبضہ میں ایا۔ سلطان بہاور کے پاس یکلے طاتھا۔ کہ آدمی کیطح باتیں کتا تھا
~~او سمجھکربات کا بوا بدتا تھا۔ سلطان اسے ایسا چاہتا تھا ک سونے کے پنرے میں رکہا تھا اور
~~ایکدم جدانہ کرتا تھا۔ وہ بھی لوٹ میں آیا جہ مار میں لائے تو ردمی خان بھی موجو د تھا۔ طوطے
~~یک چو کہا پن پلا ی خلع گمد) بکھسدبیال ہای ی اکا لکی

PageV01P020

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_21.png)

~~کہ جانورا ست ور نہ زبانش مے بر یدم۔ اس نے شراکر انکھیں نیچی کر لیں۔ غرض اس نقل سے
~~یہ ہے کہ اسوقت بھی لوگونکی زبان پر عربی فارسی کے لفظا ضرور چڑہے ہوئے تھے۔ جب یہی طوطے
~~کی زبان سے نمکحرام کا لفظ نکلا۔ جالنور تھا جو سنتا ہوگا وہی بولتا ہوگا۔
~~باباتلسی اس    ستدھو یں صدی صیوی میں بابا قلسی داس برہمن ضلع باندے کے رہنے وکر
~~کی اائن کر نڈت بھی تھے۔ شاعر بھنی تھے۔ فقیر بھی تھے۔ انہوں نے رامایٔن کو بھاشا میں اس
~~طرح ترجمہ کیا کہ وہ لانا نی کتاب مطبوع خاص  عام ہوئی۔ انکے دہروں میں بہت۔ اور
~~کتاب مذکور میں کہیں کہیں لفظ فارسی عوبی کے موجود ہیں۔ دہرارا ماٹن
### ||
# نکاے سیک یکل چلے سوامی کہ ایئے    گھر تر تر بن باگہ بر ڈیرا یو لکائے
# گھرپوا سن سچن بٹ بولے    لکلتنی بھنگ اہ ابی ہی کھولے
# رام انیک فریب لواجے    لوک بید بربر نو بر اجے
# گنی گری گرام نزناگر    ینڈت موٹے ملیں اوجاگر
~~مایا کو مایاملے کر کر لمبے ہاتھ    نتلسی داس گی کا کوئی : وھ ت
~~ی دنونیں سورداس گی نے مسری کرشن جی لے ذوکرسے اپنے کلام کو معقبول غاص و
~~مام کیا۔ انحی قصنی میں شاید کوئی تعر بہو گا کہ فارسی عونی لفظ سے حالی ہوگا۔
### ||
# لیا وام دہن دتا    باند ہوں ہون اس سلج یؑے ساز
# سنت سبھی جانت ہوں    تو نہ آیو باج ہیےازن آیا
# کھیت ہت کا ہے تم تانے۔ اسبن سنی آوا ج یعنے آواز
# دیوہ جات پار آتر گئے    چاہت چرہیں جہاج ھنےجہاز
# لیجےیار آمار سور کون    مہاراج برع راج
# نہیں کرت کہت پر ہو تم سون    سدگریب لنواج غرینبا:
~~خیال کروکجب یہ بزر کان مذہب اپنے رہرو نہیں نارسی لفظ بول جلتے تھے تو گفشگو
~~میں عام ہندولوگ کیا اس سے کیچھ زیادہ نہ بولتے ہوگے۔

PageV01P021

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_22.png)

# اخیر میں حسی خوبی برج بھاشا کی راججے منگھ سوائی کی قدردانی سے ظاہر ہوئی اٹہو امھشا کا اج
~~نے یک ایک اشرفی وہگئی اور گنوان پنڈتوں کو انعام دیچہ وہلی اور نواح دہنی"تال دیہو
~~شوق پھیلایا۔
# اس مہد میں مسلمانز نجی زبان کا کیا حال ہوگا؟ نظاہر ہے کہ کيئی سو برس سے اسلام)
~~آیا ہوا تھا۔ جہکے باپ دادا کئی کئی شت یہیں کی خاک سے اُٹھے اور ہیں پیوند زمین
~~ہوئے۔ انہیں آپس کے رشتوں اور معالات کے سررشنوں سے صرور بیان کی زبان بہینی
~~بج بھاشا بولنی ہوتی ہوگی۔ تا زہ ولایت۔ آدھی اینی آدھی انکی ملاکر ُولی ٰ پھوتی بجولتے
~~ہونگے۔ ان زہانو نکی کوئی نثر قصنیف نہیں۔ وہی اہر خسرو کی ایک غزل اور یہیلیاں
~~اور کرنیاں اور کیت پتابتاتے ہیں کہ ننگہ میں یہاں کے مسلمان خاصی بھاشا بوتے
~~ہونگے۔ بلک یہی کلام یہ بھی جبر دیتے ہیں کہ مسلمان بھی اب یہیں کی زبان کو اپنی زبان
~~سمجنے لگے تھے اور اس زبان کو کس شوق اور محبت سے بولتے تھے۔ شہاید۔ لنبت ہندو
~~کے فارسی عوبی لفظ انٔی زبان پرزیادہ آجاتے ہونگے اور تھنا یہاں ہنا سہنا اوراستقاں
~~زیادہ موتا گیا اتنا ہی روز بروز فارسی ترکی نے صغعف اور یہانکی زبان نے زوریکڑا ہو گارفت
~~رفتہ شاہجمان کے زمانے میں کہ اقبال تمیوری کا آفتا بصین اوج پر تھا۔ شہراور شمہرنیاہ
~~قعمیر مو کرنیئی ولی دارا لحخافہ ہوئی۔ بادشاہ اور ارکان دولت (یادہ تروہاں ہنے لگےہل
~~سیف اہل قلم ۔ اہل مرفہ اور تجار وغیرہ لک ملک اور شہر شہر کے آدمی ایک جگکہ جمع ہوئے
~~ترکی میں اردوبارا لشلر کوکہتے ہیں۔ اردوئے شاہی اور دربار میں ملے جلے الفاظ زیادہ
~~بولتے تھے۔ وہانکی بولی کا نام اردو ہو مگیا۔ اسے فقط شاہجمان کا اقال کہنا چاہیے۔
~~کہ یہ ذبا غاص و عام میں اسکے اردو کی مطرف نسوب شہ ر ہو گئی۔ درنہ جو نظم ونثشر کی شای
~~بیان ہويیں۔ ان سے خیال کو وسعت دیکر کہ سکتے ہو کہ جبوقت سے مسلمانوں کاققدم
~~ہندوشتان میں آیا ہو گا۔ اُسی وقت سے انکی زبان نے یہانکی زبان پر اثر شع کرومااا اہستانباری کے
~~پچا چھنگ ی ا ھا ل یا" پہھیاعا ند وہوہی محہد کیوقت کا عماو شر ایے ویتی ا۰

PageV01P022

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_23.png)

~~نام با مرہ    ضرور ہو گے۔    بیان مائے مذکورہ سے یہ بھی نابت ہوا کہ جو کچھ ہیں ہواکسی کی تھرک ٹ ارادہ سے نہیں
~~ہوا۔ بلکہ زبان نہ کور کی طبعیت یسی طنسارواقع موئی ہے کہ ہر زبان سے رل جل جاتی ہے
~~سنسکرتا ئی اس سے ملگٔی۔ عوبی فارسی آٓئی اسے بسمر اﷲ خیر مقدم کہا۔ اب امگریزی الفاظ
~~کو اس لح جگہدے رہی ہے گویا اسکے انتظار میں بہٹھی تھی۔
~~اسکویختہ کیوں    اسی زبان کو شیختہ بھی کہتے ہیں کیوکھ منختقف زبانوں نے اسے رختہ کیا ہے جیسے دیوار۔
~~نلتے ہیں ا کو انیٹ مٹی چونا سفیدی۔ وغیرہ پختہ کرتے ہیں۔ یا یہ کہ سنحتہ کے معنے ہیں گری پری۔ پرٹیان
~~چیز خ پکہ اسمیل غاظ پریشیان جمع ہیں۔ اسلیے اسے ریختہ کہتے ہی۔ یہی سب بہے کہ اسمیں ع بی۔ فاری
~~ترکی وغیہ کئی زبانوں ک الفاظ شامل ہیں اوراب انگر زی بھی دافل ہوتی جاتی ہے دایاوقت
~~یکہ پنای کی ا ہوگا کہ عربی فارسی کیطڑع انگریزی بان کانعن ہو جائیگی۔ چنانچہ میں ایکخلندانی نواب زادے
~~کی گفنگو کہتا ہوں جسکی پرورش اہ تعلیم گھر اُو بہے ینی نہ عربی فارسی کی لفاظی نے اس پر
~~رنگ چڑا! ہے نہ انگریزی نے روغن پھیراہے۔ فقط دوستا نہ بے تقفانہ بانیں ہیں برڑے
~~اکما کی نیپشن لینے کلی کھرہی گیا تھا۔ دیٹی صاحب کے گرتے کے آٓگے کھ قرقی کا مال نیام ور تھے
~~گرایں کوٹا اور و کیش نئی تھیں۔ گنٹراہ کملاس بھی ولایتی تھے۔ کریاں۔ میزی۔ چھیں
~~بارک خواش رنگ تھیں مینے کہا چلہ کوئی دھب کی چنر ہو تولے لیں سمجھلے ہکا برلے جانے
~~بھی دو جب ال نے مالکسے وفانہ کی۔ ہم سے کیا دناکریگا۔ آتے ہوئے ریل اشٹیشن کے
~~پس یکھتا ہوں کھے مرزاجان چلے آتے ہیں۔ شکم ٹھرا کر بڑے تپاک سے ملے بڑیھا
~~نے بچاے کا رنگ دپ سب کھوہیا۔ وہ شکل ہی نہیں۔ وہ صورت ہی نہیں کیسے
~~گورے چٹے بیھیلے جہان تھے۔ لوگ قصویری اترداتے تھے۔ مینے کہا۔ میاں! سم نے
~~توجانا تھا تم وکھن سے خوب چاق۔ جوبند۔ سنغ۔ سفید ہو کر آڈگے۔ تم تو سوکھکرقاق
~~ہوگئے غض کیا وگلاحوسن بھی گتوا ائے۔ ٹھنڈا سانن مھرکے بومے اے ھیو

PageV01P023

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_24.png)

# نارسی وبی کے الفاظ توظاہرہیں پگر خیال کیے کہ قرق چت۔ چاقی۔ قاق۔ ہکا تکی
~~ہیں۔ میزتا معلوم۔ نیلام پر نگالی ہے۔ کرا اطالی ہے۔ دہیٹی۔ ریل۔ اشنین۔ کوٹ۔ دکٹ
~~کنٹ۔ مگلاس انگریزی ہیں۔ چٹا۔کھبا۔ پنجابی ہے۔ مگر اتا ہے کہ ہم چیٹا بغیر گوے کے اور
~~اسی طح پنکا بغیر بھلے کے نہیں بولتے۔ وہ اکیلاہی بولتے ہیں۔ کتبا پنجاہی میں عام ہے
~~خاصر صفت کیسا تہہ بولتے ہیں جھانا بپھورنا۔ اردو میں کسی بات یارازکھ لدینے کہم
~~کہتے ہیں۔ پنجابی میں باسن کو بھانڈا ہی لہتے ہیں گلاگھو ٹا اردو میں بولتے ہیں۔ پنچات
~~میں کھنچکر باندھنے کو یا مضبوط پچڑنے کو کہتے ہیں۔ مشلا گھٹ کر باندھویاگھٹ کر یچڑو۔ بھتا
~~بھنانا توڑنا او تڑواما ہے۔ اور اسی سب سے پنچای میں روپیہ کمیلیے بھی بھنا نانہتے ہیںا"
~~میں پہلے مصنے مسروک ہو گیٔے۔ دوسرے مصنے ہے وہ بھی تر کو تو کر کے۔ کہ جاؤٔ روپے کے
~~"گے بھنا لائؤ۔ اور اس صلیت کا نٔاغ يیوں لگھا۔ کہ فارسی میں روپے کیلئے حوردہ کردن بجلتے
~~ہیں اور اردو میں بھی کہتے ہیں۔ صبح کو روپیہ حوزدہ کیا تھا۔ دوپہر کو دیکہ تو برکت !یھنے
~~سب پیسے اتھ گئے۔
# کسوئی گھستا مراودف فرسودن اردو مین لحسرہے پنجاپی میں اس طرح بولتے ہیں
~~کہ کاف مفتوح معلوم ہوتا ہے۔ اور ہ کا تلفظ عجیب ہے کہ انہی کے لجہ کیلئے خاص ہے۔
~~بہرحال اس سے کسو لی (گمسنے کی بٹیا، معیار کا نام ہوا۔ اردو میں یہی لفظ کسوٹی ہو گھا۔
# روپ۔ سنبجھیلا۔ جوبن۔ گنوایا۔ برچ بھانٹا ہے۔ ان کے علاوہ روز مرہ کی باتوں پیا
~~کرد۔ یوس۔ ناردن۔ سوسٹی۔ معیلی وغیرہ عبرانی ہی۔ کیمیا۔ فیلسوت۔ اصطرلاب یونانی
~~ہیں۔ اُردیعنے ماش تامل ہے۔ نہایھے ورد گجراتی ہے۔ بڑا جو کڑھائی میں تلتے ہو تنگو
~~ہے۔ گدام ملایا کی زبان ہے۔ تما کو امر کچیہ کا لفظ ہے۔ یورپ کے رتہ ہو کر اکبر کے عہ گی
~~یہاں پہنہچا۔
# اردو میں اسوقت نشر کی کوئی کتاب نہ لہی کيئی۔ جس سے سلسلدان تبدیلیوں کا معدم

PageV01P024

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_25.png)

~~ہو۔ میر جر عبفر زرل کے کلام کو میں محھشا ہی بلکہ اس سے پہلے زانہ کامنون کہنا۔ مگر زرٹل کا
~~نضنلی ردم کی دہ اعتبار کمیاہ البتہ مد شاہ کے عہد میں ش۴الہمد میں ٹضلی تکلصی ایک زرگنے ومچھلب
~~مھبس کی عبادت) لہبی۔ اسکے دیباچہ میں سبب تالی یکہتے ہیں۔ اور غاباً یہی نثراردو کی پہلی قنیف
~~ہے"پھرول میں گذرا کہ ایسے کام کو عقل چاہیے کامل اور مدد کسو طرف کی ہوئے شیامل
~~کی مربے تما مد صمدی اور بے مدد جناہ احمد ہی۔ پشنسکل صورت پذیرنہ ہو دے۔ اور گوہر
~~مراو شنہ امید میں نہ آوے۔ لہذا کوئی اس صنعت کا نہیں ہوا۔ مختررع اور اب تاتر ہ۔
~~فارسی بعبارت ہندی نشر نہیں ہوا مستمع پس اس اندیشہ عمیق میں غوطہ کھایا۔ اور
~~بیابان تامل و تدبیر میں سمر شننہ ہوا۔ لیکن راہ مقصود کی نہ پائی۔ ناگا نیم ضایت لہی فل
~~افگارپراہتزازمیں آ۔ یہ بات آحیّہ خاطر میں منہ دکھائی۔
# میز کی تشزی شعلہ شق کے مضون کو بھی مرزار فسیع نے نثر میں کہا ہے افہیں
~~کہ اسوقت موجود نہیں۔ اس کا انداز بالکل یہی ہے۔ لیکن چند فقرے سودا کے ایک
~~دیاچہ سے فقل کتا ہوں جو کلیات میں موجود ہیں۔
# نشرمرزار فیع ضبیہم نہر یر آئینہ داران معنی کے مبرہن ہو کہ محض عنایت حق تعالی کی
~~ہے جو طوطلی ناطقہ تیرس سخن ہو۔ پس یہ چند مصع کہ ازقبیل ریخنتہ ہررسختہ۔ خامۂ دوزبان
~~اپنی سے صفحہ کاغذ پر تخر یرپلئے۔ لازم ہے کہ تحویل سخن سامعہ سنجان روز گار کروں نا
~~زانی ان لشحاص کی ہمیشہ مور ود تھسین ی افرنی رہوں ؎
### ||
~~خیمت فدرشناساہی سے پہنچے ہے بہم۔ ورنہ دنہامیں ضذف بھی نہہیں لو ہر سےلم
# مصنون سینہ میں بیشی زمیغ اسیر نہیں۔ کہ ہو بیچ ففس لے ۔ چسوقت زبان پر آیا
~~فراید لبل ہے واسطے گوش داورس کے۔ غرض حس اہل سخن کادر منصفی زنیت لب ہے
~~سروتہ حسر معانی کا اس کلام کے اس سے انصاف طلب ہے۔ اگرحق تھالی نے صبح کاغذ
~~سفید کی مانند شام سیاہ کرنیکو یہ خاکحسار خلق کجا ہے۔ تو ہر انشان کے فانوس دماغ
~~میں پاغ ہوش دیا ہے۔ چاہیے کہ دیکہکر نکنہ چینی کرے۔ درنہ گزند زہر آٓلودسے بے اجل

PageV01P025

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_26.png)

~~کا سے کومرے۔
# اس ققینف سے تھینا ۲ برس کے بعد جبکہ میرا نشامر اٹحان اور مرزاجان جانان
~~منطہر کی دلی میں ملاقات ہوئی ہے۔ اس گفتگو کے چنہ فقرے بھی قابل غور ہیں۔ سیدافشا
~~مرزاجان جانان سے فرافتے ہیں۔

### || سیدانشا فرماتے ہیں
# اتبدائے سن صباسے تا اولیل ریعان۔ اور ادایل ، یعان سے الی الآن۔ اشتاق اہسیدسی
~~مالایطاق تعقیل عتبہ معالیہ نہ بجھدے تھا۔ کہ سلک متحریرو تقررمیں متظم ہو سکے۔ لہذابے واعل تقرم
~~دوسیلہ حاضر ہواہوں۔

### || مرزاصاحب جواب میں فرماتے ہیں
# اپنے تیٔیں کوں بھی بدد طفلی سے تمہیں ایسے اشخاص کیسا تھ موانت اور مجات مزا جانجانان
~~رہاکی ہے۔
# لین میدغمفر غی کے نام سے ایک گفنتگرید انشانے دریائے لطافت میں کھی
~~ہے اسے پڑھکر تعجب بتا ہے۔ کہ اس صاح مجال نے یہ زبان کس فصاحت کے قال ہیں
~~ومالی تھی۔ کہ ان عبارتوں میں اور اسمیں زمین آسمان کا فرق ہے۔ شاید مرڑا جانجانا
~~ادرسودا عزہ بزر گونکی تھریر کچھ اور ہوگی۔ تقر یر کا انداز اور ہوکا۔
# بہر حال سوقنت تک انشا بر دازی اور ترقی اور دسعت زبان اردو کی فقظط شعرا کی
~~زبان پر تھی جنبی تصینفات غزلیں عاشقا نہ اور قصبیدے مدحیہ ہوتے تھے۔ اور غرض انسے
~~فنفظ انتنی تھی کہ امراد راہل دل سے انغام یکر گذارہ کریں۔ یا تفریح طع یا یہ کہ ہچشری
~~میں تخینب آفنون کا فخرحاصل کریں۔ وہ بھی فقانظم ہیں نثر کے حال پر کسی کو اصلا توجہنہ
~~تھی۔ کیو مگہ کار ردائی مطالب صنروری کی سب فارسی میں ہوتی تھی۔ مگر خدا کی قدرت
~~ویکھو تھوڑے عرصے میں کٹی قدرتی سامان ہمع ہو گئے۔ اور سب سے مقدم سبب
~~اسکی عام نہمی تھی۔ کہ ہر شخص سمجھستا تھا۔ اسلٹے لہکنے والوں کو اسی میں واہ والینے کا

PageV01P026

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_27.png)

~~شوق ہوا میر محم عطاحسی جاں ستتسیین نے چاردرویش کا قصہ اردویں لکھکر لوطر
~~مرصیع نام کہا۔ شجاع الدول کے مہد میں تصینیف شروع ہويئی شی ل نواب ا صفللے ولہ کے
~~میں ختم ہوئی۔
# ادھر تو یہ چوپنچال لڑکا نعر کے جلہ نیلای امرا کے دربار د نہیں اپنی پنی کی شوخیوں سے
~~سکے دل بہلارہا تھا۔ اُدھردا ائے فرگ جر کلکتہ میں ور "لیم کے قلعہ پر دور بین لگائے
~~بیٹھا تھا۔ اس نے دیکھا۔ نظراز تاٹر گیا کہ لڑکا ہو نہارہے۔ مگر تربیت چاہتا ہے۔ تو پزرہنہیا
~~کہ جس ملک پر مکڑنی کرتے ہیں۔ اسکی زبان سکیکھنی واجبہ سے، چنانچھ سر ی لی میں میرشیر
~~افسوس نے باغ اردو اور  لیہ میں آرائیش محفل ہی میرا مثن دہلوسی نے
~~میں بانع وبہار آراستہ کیا اور اہی ونونیں اعھلاق محسنی کا ترجمہ لکہا۔ سا
~~ہہی جان گھلگٹ جاحب نے انگرزی میں قوا عدارد ولہی ب تن ی میں شری
~~لوجی لال کوی نے پر یم ساگر ہی اور بتال سجمپیتی جو محمد شاہ کے زانہ یر نسکت
~~سے برچ بھاشا میں آيئی تھی۔ اب عام فہمارہ کو تاگرسی میں لہی گئی۔ لین اس نقاہ فحز
~~کی آواز کو کوئی دبا نہیں سکتا۔ کر میرا نشامداﷲد خاں پہلے شخض ہیں جہوں نے متنلہگم
~~میں قو اعدار دو نہکر ایجاد کی ہنی مین ظرافت کے پھول کھلائے۔
# عجیب لطن یہ ہے کہ زبان اردو کی عام نہی ویکھکرندہب نے بھی اپنی برکت کا
~~اردو میں ہاتھ اسکے سر پرر کہا بیعھنے یہ ینین ہیا میں مولوی نشاہ عبد الفادر صاحب نے قران شرنی
~~کا ترمعجمہ اردو میں کیا۔ بعد اسکے مولوی آمعیل صاحب لٔے لبن رسالے عام ہلی سل)
~~کی فہما یش کے لئے اردو میں لکھے۔
# شآماء سے وفاتر سرکاری بھی اردو ہونے شرع ہوئے۔ چندسال کے بعد
~~کل دفترونہیں اردو رزبان ہو گنی۔ اسی سنہ میں اخباروں کو آٓزادی خال ہوہی تت۱
~~میں اردہ کا اخبار دلی میں جارھی ہوا اور یہ اس زبانیں پہلانجار تھا ک میکوالہ سترکا قہ ہے

PageV01P027

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_28.png)

# غرض اپنی آسانی کے وصف سے اور اس حاظ سے کہلکی زہاں یہی ہے۔ دقتری زبان دنی یر ہ
~~بھی ہی ٹھری۔ اردونے اُہت اسہتہ فارسی کو پچھے ہٹانا اور اپنا قدم اآگے بڑھانا شروع کیا
~~تب سرکارنے سناسب سمجھا کہ اس لک کے لوگوں کو انہی کی زبان میں انگریزی علوم د فخنون
~~سکھائے جائیں چنانچہ مہوسے دّی میں سوسایٹی قائم ہو کر ترجے ہونے لگے اور
~~ضرورت علمی انفاظ بم ہنیچانے لگی۔ غیال کر وک جسں زبان کی فقط التنی بنیاد ہووہ زبان کیا
~~اور اس کی دسعت کا بیدان کیا۔ ابتہ اب اسیہ کر سکتے ہیں کہ شاید یہ بھی ایک دن علمی زبانو
~~کے سلسل میں کوئی ورجہ پائے ۔و
# اردواس قدر جلد جلد رنگ بل رہی ہے کہ ایک مصنف اگر خودپنی ایکنہ پنی نہنانگ
~~کی تصنیف کو دوسرے سنہ کی تصنیف سے مقابلہ کرے اُوزبان میں فرق پانیگا۔ باوجود
~~اس کے اب تک بی اس قابل نیں کہ تر سم کے مصضنمون خاط خواہ اداکر سکے یا ہر علم کی کساب
~~کو بنے لکلف ترجمہ کروے اس کا سب یہ ہے کہ اثر علوم اور ہزاروں مسامل علمی مالک فرنگ
~~میں ایسے نکئے ہیں کہ ںانہ سلف میں بالکل نہ تھے۔ اس واسطے عربی۔ فاسی سنکرت۔
~~بھاشا وغیرہ جو کہ اردوکے بزرگ ہیگے مکے خزانہ میں بھی اس کے اولٔے مطلب کے ليٹے
~~لفظ نہیں۔ اور اس میں ہم اردہ بچاری کے افلاس پر چنداں تعجب نہیں کر سکتے۔ خصوضا
~~جکہ ہندو۔ مسلمان اپنے اپنے بزرگوں کی میراث کو بھی ناتھ سے کھوئے بیٹھے ہوں۔

### | برج بھاشا پر عربی اور فارسی زبانوں نے کیا کیا اثر کئے
# جب دوصاحب زبان قو میں باہم منتی ہیں۔ تو ایک کے رنگ روپ کا دوسرے
~~پر ضرور سایہ پڑتا ہے۔ اگر چھ اس کے اثرر گفتگو۔ لباس۔ خوراک نشلت۔ برخاست مشلف
~~رسوم میں بھی ہوتے ہیں۔ لیکن چیو نکہ مجھے اس تعام پر زبان سے غرض ہے اس لیے سی ہیں
~~گفگو کرتا ہوں۔ ظاہر ہے کجب ایک قوم دوسری قوم میں آتی ہے تو اپنے ملک کی صدما

PageV01P028

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_29.png)

~~چیڑیں ایسی لاقی ہے کہ جو یہاں نہیں نھیں۔ اشیار مذکورہ کبھی ضروری ا کبھی ایسی باعث
~~ارام ہوتی ہیں کہ انہیں استقال میں الینا ضروریات زندگی سے نظراتا ہے۔ اس لیے یہ لوگ۔
~~انہیں غنیت سمجھ کریتے ہیں۔ اور نخوشی کام میں اتے ہیں۔ ان اشیار میں سے بہتیری چیزیا
~~تو نام اپنے ساتھ لاقتی ہیں۔ اور مہتیری نئی ترکیب سے دیا اوُل بُدل کریہاں نیانام پکی ہیں
~~اور یہ ہیلاشر دوسری زبان کا ہے اِس کے علادہ جب یہ دولنو ایک جکہ رہ سبہ کر شیو سکر
~~ہؤی ہیں تو ایک نبان میں دوسری زبان کے لفظ بھی گھل بلی جاتے ہیںو
# حب مہمان د میزبان ایک دوسرے کی زبان کمجھنے لگتے ہیں۔ تو ایک خوشما اور مفید
~~تبدیلی کے لئے رت پیدا ہوتا ہے۔ کیونکہ اگرچہ طبع انانی کے اتھادسے سب کے خیلات
~~متفق یا قریب قرمیب ہوں مگر انداز بیان سب کا جداجدا ہے۔ اورطبیعت ہمیشہ نٹے انداز
~~کو پسند کرتی ہے۔ اس لیے ادالطے مطلب میں ایک دوسرے کے انڈازبیان سے بھی
~~فالدہ اٹھاتے ہیں۔ پھرزی نئی شبیہیں۔ لطیف استعارے لیکر اپنی پرافی تشبیہوں اور
~~مستمل استعاروں کارنگ بدلتے ہیں۔ اور جہبں قدر زبان میں طاقت ہے ایک دوسرے
~~کے خیالات اور نئی طرزہ کو لیکراینی زبان میں نیامنز پیدا کرتے ہیں؟
# یہ انقلاب حقیقت میں وقت بوقت ہرایک زبان پ گنرزتا ہے چنانچہ قوم عرب جو
~~ایک زمانہ میں۔ ردم۔ یونان۔ اور ہسیانیہ وغیرہ سے خلط ملط ہوئیٰ تھی۔ نہراروں اغظ علمی
~~اور غیر علمی وماں سے لیٔے۔ لسی طرح فارسی زبان عربی وترکی وغیرہ الفاظہ سے مالامال
~~نظراتی ہے۔ انگریزی کے باب میں مجھے کچھ کہنازیبانہیں۔ کینکہ اب رو شفضیر نگریزی
~~خوان بہبت ہیں۔ اور وہ مجھ سے زیادہ جانتے ہیں۔ مگراتنا کہنا کافی ہے کہ جسر طرح ایک
~~مہذب سلطنت کو تمام ضروریات سلطنت کے کارخاننے اور ملکی سامان سوچودہونے
~~چائیں۔ اسی طرح سب قسم کے الفاظ اور تمام ادانے خیالات کے انداز لگریزی زنبہ
~~ہیں موجودہیںہ
# اب مجھے پنی زبان میں گفتگو کرنی چاہیے۔ لیکن لُنا پھریاددلانا واجب ہے کہ اُردو

PageV01P029

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_30.png)

~~کہاں سے نکلی ہے اور کیونک نکلی ہے۔ اردو زبان اول۔ لین دین۔ منفست برفاست کی غوور لو
~~کے لئے پیدا ہو گئی۔ مہندوؤں کے ساتھ ہندی مسلمان جواکثر یرانیوں یا ترکستانیوں کی اولا
~~تھے۔ مہندوستان کو وطن۔ اور اس زبان کو اپنہی زبان سمجھنے لگے۔ یہ بھی ظاہر ہے کہ جس طرح ارکابدئا
~~زمین بے روفیدگی کے نہیں رہسکتی اسی طرح کونی زبان بے شاعری کے نہیں رہ سکتی محمد ش کمی مہرہ م لکہ
~~دور تھا۔ اور عیش و عشرت کی بہار تھی ان شرفا کو خیال آیا ہوگا کہ جس طرح ہمارے بزرگ
~~اپنی فارس کی انشا پردازی میں گلزار کہلاتے تھے۔ اب ہماری یہی زبان ہے۔ ہم بھی اس
~~میں کچھ رنگ دکھائیں چنانچہ وہی فارسی کے خاکے اردو میں اتار کر غرزل خوانیاں شرع
~~کردیں اور قصیدے کہنے لگے۔ اور اس میں کچھ شک نہیں کہ جو کچھ قوت بیان یالفظوں
~~کی تراش۔ یا ترکیبوں کی خوبصورتی یا تشیہ اور استعاروں کی رنگینی غرض اول جو کچھ نصیب
~~ہوا شعرائے اردو کی بدولت ہوا۔ اور یہی سبب ہے کہ جو کچھ سامان ایک ملکی اور لکسالی
~~زبان کے لیے درکار ہوتے ہیں اُس سے یہ زبان مفلس رہی۔ کیونکہ اس عہد میں علوم دفنون
~~تاریخ ۔ فسفہ۔ ریاضی و عیرہ کا چرچاعام ہوتا تو اس کے لئے بھی الفاظ ہوجاتے جن جن
~~باتوں کا چرچا تھا انہی سامانوں کے الفاظ اور خیالات پیدا ہوئے۔ ہاں یہ کہنا ضرور چاہیے
~~کہ جو کچھ ہوا تھا اہنے نگ پر خوب ہوا تھا۔
# اب ہمیں پھر مطلب پر انا چاہیے کہ بھاشا نے اردد کے کیڑے پہننے کے لیے فارسی
~~سے کیا کیا لیاو
# اان چیزوں کے نام لئے جو عرب اور فارس سے ائیں اور اپنے نام اپنے ساتھ لأیں
~~مشلا لباس میں فرفل لبادہ۔ کرتہ۔ قبا چوغا۔ آستین گریبان۔ پایجامہ۔ ازار۔ عمامہ۔ اا بج بانہ کی کیا
~~رومال۔ شال۔ دوشالہ تکیہ۔ گاونکیہ۔ برقع۔ پوستین۔ وغیرہ
~~کھانے کے ذیل میں دتخون۔ چپاتی۔ شیرال باقر خانی۔ پلاؤ۔ زردہ مرگلضر۔ قلیہ
~~قورمہ۔ متنجن۔ فرنی۔ ماقوتی۔ حریرہ۔ حریہ۔ لوز۔ مرئی۔ اچار۔ فاظودہ۔ گلاب بیدز شک۔
~~خوان طبق۔ رکابی۔ تشتری۔ کفگیر۔ چمچہ۔ سینی۔ کشتی۔ چائے جوش وغیرہ۔

PageV01P030

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_31.png)

~~متضردات میں۔ مام کیسہ۔ صابون شیشہ شع۔ شعدان۔ فانوس۔ گلگیر تہنور۔ رویدہ مٹک
~~نماز۔ روزہ۔ عید۔ شب برات۔ قاضی۔ ساقی۔ جقھہ۔ نیچہ۔ چلم تفنگ۔ بندوق۔ تختہ زد
~~گنجغ۔ اور ان کی اصطلاحیں۔ یہ سب چیزی اپنے نام ساتھ لے کراہیں۔ بہت سی چپزیں
~~آیں کہ بھاشا میں ان کے لیٔے نام نہیں۔ سنسکرت کی کستا بوں میں ہونگے۔ مپتے۔ بادام
~~منقی شہتوت۔ بیدانہ۔ خوبانی۔ انبیر سیب۔ یہی۔ ناشپاتی۔ اناروغیرہ
~~سبت جریں بندکیی ہ۔ سہت سے عربی فارسی کے لفظ کثرت استہمال سے اس طرح جگیکڑ بیٹھے ہیں۔ کراب
~~نم کم ہیقیہ ان کی جگہ کوئی سنسکرت یاقدیکی بھاشا کا لفظ ڈھونڈ کر لانا پڑتا ہے مگر اس میں یا تو مطلب
~~اصلی فوت ہو جاتا ہے یازبان ایسی شکل ہو جاقتی ہے کہ عوام تو کیا خواص ہنود کی مجھ میں
~~بھی نہیں آتی مشلا دولال، فراش۔ مزدور۔ وکیل۔ جلاد۔ حراف۔ مسخزا۔ نصیعت۔ لحاف تو شک
~~چادر۔ صورت شکل۔ چہرہ۔ طبیعت۔ مزاج۔ برف۔ فاختہ۔ قمری۔ کبوتر۔ ملبل۔ طوطا۔
~~پر۔ دوات۔ قلم۔ سیاہی جلاب ررقعہ۔ عینک۔ صٹدوق۔ کرسی۔ تحخت۔ لگام رکاب
~~نزین۔ نگ۔ پوزی۔ نعل۔ کو تل عقیدہ۔ وفا۔ جہاز۔ مستول۔ بادبان۔ تہمت۔ وَرہ
~~دالان۔ تہخانہ تنخواہ۔ ملاح۔ تازہ۔ فلظ۔ صیحح۔ رسد۔ سرباری۔ کا ریگیر۔ تزازو۔ شطرنح
~~کے باب میں تجب ہے کہ خاص ہند کا ایجاد ہے مگر عرب اور فارس سے جو پھر کر آنی وسب
~~اجزا کے نام اور اپنے اصطلاصیں بدل آئی و
# سینکڑوں لفظ عربی فارسی کے یہاں آئے مگر ہوا موافق نہ ائی اس لے مزاج اور صرتہ
~~بگگئی شلاًر خاوغیرو ردنکھ صفرہر۔
~~۰ہنارسی ۱۰ صرف میں فارسی سے کچھ نہیں لیا۔ خوداتنا کیا ردن علات عیع ہندی کو عربی فاسی
~~لفظوں ربھی لگالیا۔ مشلاً۔ ادمیوں۔ انسانوں۔ درختوں میووں۔
~~اسم فاعل فارسی عربی کے بے شمارلٔیے۔ اور ان میں شطرنج باز کے قیاس پر۔
~~چوپڑہاز۔ اوروفادار کے فیاس پظرفا۔ سمجھ دار سمجھ ناک۔ بھی بول دیتے تھے۔ باضبان
~~کے قاسر پہ کاوی ان "اتھی ان جھلین مگیاناووان حصدھمیں کسیں

PageV01P031

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_32.png)

~~کیونکہ اصل میں دولو ز بانیں ایک دادا کی اولاد ہیں۔ اس کی تحھقیق جبی کہ چاہیے فاسی
~~لکچروں میں لکھی ہے۔
~~اسم طر قلمدان وغیرہ کے قیاس پر خاصدان۔ پاندان۔ ناگردان۔ پیک دان
~~مود یھانہ۔ پنچانہ۔
~~باب حروف۔ کا بھی یہی حال ہے۔ مشلاً حرف تشیہ کونی نہیں لیا۔ مگرچنانچہ اور ابا بالرون
~~اور چوکا موجو ہیں لہ راس طرح اتے ہیں کہ ترجمہ کے لیٹے ہندی حرفن معلوم ہی نہیں ہوتا؟
~~حرف شرطے میں۔ اگ۔ اوراس سے اگرچہ بھی لیاو
~~واو عاطلفہ سمیت۔ معطوف۔ او معطوف علیہ۔ اردو عبارت میں لے لٹے۔ مشلا اب
~~دہوا۔ شب وروز۔ صبح وشام زردہ دشور
~~حرف استنننا۔ میں سے خدر۔ اور عری کے لفظ سوا۔ ماسوا۔ الا۔ والانہ۔ لیکن بسکن
~~ے لیٔے ساپہنے حرفوں کو گم کردیاو
~~حروف نضی نا۔ اور۔ بنا۔ کی جگہ۔ نہ۔ اورنے۔ آگئے۔
~~حمہ وف یحجاب، رہے مگر ادب کی جگ ہیں۔ ہست بچن و غیرہ کی جگہ سجا۔ درست ہھی
~~حق بے شک۔ برجتی۔ بہ سروچنتم۔ اگتے۔ اصل زبان کے لفظ نہ رہے۔
~~حمہ وف تما کید۔ کی جگہ۔ ہگز۔ زنہار۔ ضرور۔ البتہ آگئے اصلی فظ گم ہو گئے۔
~~حمدوف تردید۔ کی جگہ یا۔ خواہ ہیں۔ اصل گم۔
~~حتہ فرف تمتننا۔ میں سے کونی حرف نہیں۔ کاش۔ فارسی کا عرف ہے۔
~~حروف ترتی ہیں۔ بل تو سہیں بولتے۔ مگر لکہ اپنے سوقع پر گتا ہے:
~~اسم کی جث میں۔ اسمار اشارہ میں سے کچھ نہیں لیامگر۔ ازانجا کہ با نکہ با ابینکہ۔ مرکب ہوکر
~~یہت آئے ہیں
~~موصولات میں سے کچھ نہیں لیامگر کاف بیانہ اس طرح انے مگا کر بے اس کے
~~لکام ہی بے منزہ ہو جاتا ہے۔ کیسا۔ ایسار جیا۔ کی جگہ۔ کس طرح ۔ وغیر کس وضع وغید۔ کتنا

PageV01P032

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_33.png)

~~اتنا۔ جتنا۔ کی جگہ۔ کس قدر و غیرہ بھی بولنے لگے و
~~بائے لسبت کی تر کیوں میں فارسی عربی کے ہوجب نسبتی الفاظ بولنے لگے چناچہ
~~دّی دال کی جگہ دملوی بولتے ہیں۔ اسی طرح اور الفاظ میں۔ ادعورتوں میں شہیخانی سیدانی
~~استانی وغیرہ وغیرہ و
# بادجو دیکہ ہندی کے مصدر موجودتھے گر صد ا مصاد رھرکہ بنالٔے۔ مشلاً۔
~~مانا۔ اب کہتے ہیں۔ ہر چند مجھایا۔ اس نے منظور نہ کیا۔ کسی عوان قبول نہ کیا۔ یعنے نہ مانا۔
~~مکرنا۔ اب کہتے ہیں پہلے تو قبول دیا تھا۔ پھرانکار کر گیا۔ یعنے مکر گیا۔
~~سوچنا اب کہتے میں۔ ہرچند فکر کزنا ہوں۔ عقل کام نہیں کرتی۔
~~پچتانا۔ اپنے کیے پر سبت لشیان ہوا۔ مگر اب کیا ہو سکتا ہے۔ یھنے پچیایا۔
# اسی طرح خوش ہونا۔ عصے ہونا۔ خفا ہونا۔ تنگ ہونا۔ دق ہونا۔ عگیں ہونا۔ تماشادیکھنا
~~سیرکرنی۔ اتظار کرنا۔ راہ دیکھنا۔ یہاں تک کہ نتیرے مصدروں کی اصل نہدی مگم ہوگئی
~~اس سے برھکر یہ کہ عری فارسی کے سصدریا شققات لیکر مہندی کا اشتعاق کر لیا۔
~~گذشتن سے گذرنا۔ اور اس کے افعال۔ محاورہ ہے کہ گيئی گذری بات کا اب کیا کہنا۔
~~فرمودن۔ سے فرمانا۔ اور اس کے بہبت سے افعال۔
~~قبول سے قبولفا۔ محاورہ ہے۔ بڑابادی چور تھا۔ ہرگز نہ قبولا۔
~~بدل سے بدلنا۔ اور اس کے ہبت سے افعال۔ محاورہ ہے کہ اوے کا بدلا ہے صاحب
~~بنخشدان سے نجتنا۔    لرزریدن سے۔ لرڑنا۔
~~نواختن انوازش سے لولزنا    شرم۔ سے شرا۔
~~کا ہلی سے کہلانا۔ میان محبور۔ ایک قدیمی شاعرھے۔ استاد مروم ان کی باتیں کیا کرتے
~~تھے۔ کہ بڈھے دیرینہ سال تھے۔ کتب پڑھایاکتے تھے۔ ایک داحہ شاعرہ میں غزل
~~بڑھی، دیکھنا کس خوبصورتی سے فصل متق کو بٹھایا ہے۔ ۰
~~ہی کہ وا کہ ہیماسی لج نام سسلل کی بجھبوخ لیکاوج

PageV01P033

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_34.png)

~~نخحو میں ترکیب اضانی۔ ترکیب تو صیفی۔ کہیں متبدا کہیں خبر ہ کر تمام ہندی پر چھاگئی۔  اس پا جائے
~~اس میں پہلا فأدہ بہ ہوا کہ اخقار کے لحاظ سے لفظوں کا پھیلا ڈک ہو گیا و
~~روسسرے۔ جع موصوف ہو تو اسم صفت موصوف کو بھی اس کے لیے مع لاتے
~~تھے اب واحدلاتے ہیں۔ ۰
~~ملایم ہو گيیں دلپرہ کی ساعتیں کڑیاں پہر کیے لگے ان جن نکلتیں جن ناگھٹڑیاں
~~اب گٹری ساعتیں بولتے میں و
~~میسرے صیغہ مضارع معنے حال۔ سودا؎
# نالہ سینے سے کرے عزم سفراً خرشب راہ روچلنے یہ باندھے ہے کر خرشب
~~چوتھے۔ یہ کہ اقسام اضافہ میں تشبہہ اور استعارہ کے رنگ سے۔ سیدھی سادی زبان
~~رنگین ہوگئی چنانچہ بھاشا ہیں کہنا ہو تو کہیں گے راج کنور کے دلیکھے کنول کی گھلاہٹ دربار
~~کے لوگوں سے ز یکھی گئی۔ اردو ہیں کہیں کے شزادہ کے فنچہ دل کی کملا مہٹ ہل ہبا
~~سے نہ دیکھی گئیو
~~۵لی وغیرہ تقد ین کے کلاموں میں ایسی تر کیسیں بہبت ہیں۔ لکہ لدھے آدھے ادرسار
~~سارے مصرع فارسی کے ہیں۔ مگر کچھ آوڈر طرح سے۔ علیٰ مذالقیاس بھاشا کے الفاظ اور
~~اس کی ترکیمیں بھی زیادہ ہیں۔ اور اس طرح ہیں کراج لوگوں کو فصیع نہیں معلوم ہوتیں۔ اس
~~کی مشال ایسی ہے گویا دود میں مٹھاس ملانی مگر وہابھی اچھی طرح گھلی نہیں۔ ایک گھونٹ
~~خاصائیٹھا۔ ایک بالکل بھیکا ہے۔ پھ ایک میں مصری کی ڈلی دانت تملے آگئی۔ ہاں اب
~~گھل مل کروہ مرتبہ حاصل ہوا جسے شیرو شکر کتے ہیں۔ بعض اشاص یہ بھی کہتے ہیں کہ خالی
~~بھاشا میں کچھ مزہ نہیں، اُردو خواہ محواہ طبیت کو بھلی معلوم ہوتی ہے مگر میری عقل ونوا نکن نھنا
~~باتوں میں حیان ہے۔ کیونکہ جب کوئی کہے آج ایکی شخص آیا تھا۔ یایہ کہیں کہ ایک سمنش
~~آیا تھا۔ تو دونوگیساں ہیں۔ کینکر کہوں کہ منش نحالف طبع ہے؟ یہ بھی تو ہو سکتا ہے کہنہم
~~بھپن سے تعحص سٔے ہیں اس لیے ہمیں منش یامانس۔ نامانوس معلوم ہوتا ہے اسی طرح

PageV01P034

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_35.png)

~~اور الفاظ جن کی تعداد شمار سے باہر مو گئی ہےو
# اس سے زیادہ تقعجب یہ ہے کہ بہبت سے لفظ خود متروک ہیں گر دوسرے لفظ سے
~~ترکیب پا کر ا یسے ہو جاتے ہیں کہ فصحاکے محاورہ میں جان ڈالتے ہیں مشلایہی مالس
~~کہ اکیلاجاورہ میں ہنیں گرسب بولتے ہیں کاحمدظاہر میں تو بھلامانس معلوم ہوتا ہے باطن
~~کی خبر نہیں؟
~~بہندھھو۔ بھاشا میں بھانی یادوست کو کہتے ہیں۔ آُب محاورہ میں بھانی بند کہتے ہیں۔ نہ
~~فقط بندھو۔ نہ بھائی بندھو۔ اوران استعمالوں کی ترجی کے لیٹے دیل کسی کے پاس نہیں
~~جو کچھ جس زمانہ میں رداج ہو گیا وہی فصیح ہو گیا۔ ایک زمانہ آئے گا ک ہمارے محاورہ کولگ
~~بے محاورہ کھکر منہیں گے
# اگر چہ یہ بات بغی تمٹیل دیکھنے کے بھی،ہ نخص کے خیال میں نقش ہے کہ سنکرت اور
~~برج بھاشا کی مٔی سے اُردو کاپتیلابنا ہے۔ باقی اور زبانوں کے الفاظ نے خط وخال کا
~~کام کیا ہے۔ مگر میں چند لفظ مشالا لکھتا ہوں دیکھو سنسکرت لفاظ حبب اردو میں آئے
~~توان کی اصلیت نے انقلاب زمانہ کے ساتھ کیونکر صورت بدلی ہےو
~~مد نظا را، چورن سنکرت ہے یعنے الا بھاشا ہیں چون۔ کہتے ہیں اردو میں چورن اپسی ہوئی
~~پاول کھا    دوا کو کہتے ہیں۔ اور کٹٔی ہونی چیزرکے نپیچے جو باریک اجزار رہ جائیں وہ چورا ہے۔
~~ی اگ ہ ار۲ا، پشٹ سنکت ہے برج بھاشاہیں۔ پسان اسی سے ہے۔ پسنہاری الورہیں۔
~~پیٹھی۔ یسی ہوئی دال کے لیے خاص ہو گئی۔ اور پنیا مصدر سوگیا۔
~~(۳) ال جسے برج بھاشا اوراردو دونو میں اناکہتے ہیں۔
~~د۴وار تنا۔ یا ڈرت۔ اردو میں۔ بات ہو گئی۔
~~(۵)چتر دہراردو میں چودہری ہو گیا۔
~~د) جندر۔ چاندری سنسکرنت ہے۔ اردو میں۔ چاند اورچاندنی ہو گئی۔
~~د۷، دگڈہ الڑہ۔ گھرینے خانہ۔ اور کیا عجب ہے کہ فارسی میں۔ کدیا کدہ بھی ہی ہو۔

PageV01P035

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_36.png)

~~د۸) مہحق۔ ناتھ ہھے۔
~~د۵) مستہی کا ماتھی ہو کیا۔
~~دوا) بارو۔ سنکرت ہے۔ بھاشا۔ بامر۔ اردو بادل یعنے ابرہوگیا۔
~~دام مُول۔ ایک میک چیزکے دودولکڑے کرنے کو کہتے ہیں۔ بھاشا اوراردو میں وال
~~خاص خدکے لٔے۔ اور دلنا مصد نکل آیا۔
~~د۳) کشبر دود۔ بھاشا۔ کھیریا چھیر اردو میں دودچاول سے تیار ہوتی ہے۔
~~دسام مگرگدہ۔ سنکرت ہے۔ بھاشاووہ ہوا۔ اب اُردو میں فود کہتے ہیں۔
~~د۴) ماش یانما کھ ساس اردو میں مہینا ہوگی
~~د، گانڈا۔ اُردو میں گنا ہوگیا مگر گندیری میں ڈال باقی رہی۔ مہت سے الفاظ ہیں کہ
~~عربی فارسی نے اردو کو دئے۔ اردونے کہیں تو لفظوں میں کچھ تصرف کیا معنے مہی کھے ا اور کمہین، لکس
~~کہیں لفظوں کو سلامت رکھا۔ سنے کچھ سے کچھ کرلٔے مشلا
~~فیاسوفف۔ یونانی لفظ ہے۔ نے حب لحکت۔ جسے عربی میں عکیر اور نگریزی میں موا کثر
~~یافاوز فرکنتنے ہیں۔ مگر اردوداے۔ دغاباز اور مکار کو کتے ہیں۔ اور فیسوقی مکاری۔
~~اگا۔ اتا۔ اہ اورام سے نکلے ہیں۔
~~خصہ عربی میں بمبعنے مقابل یادشن ہے مگراردو میں خاوند متقابل جو روکے ہے ہس سے
~~نزیادہ کوئی دنیا میں غزنز نہیں۔
~~تماشا۔ سَنیر عربی میں فقط بہنے رفکار ہے۔ اُردو میں کئے ہیں چلوباغ کی سیو کینیں
~~عجبب تماشا ہے ہو
~~اخلاص۔ عربی میں خانص کرنے کو کہتے ہیں۔ اُردودائے۔ پیار۔ اخلاص۔ محبت
~~ایک معنوں میں بولیتے ہیں۔
~~خیرات عربی لفظ ہے یھنے نیکیاں۔ آردومیں خیرات دو صدقہ اتارو۔
~~نکرر وبی میں "ہاوو کنے میکا کرلے کو کتھ ہیں ُودی اعاوا وگ سکی ہھی

PageV01P036

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_37.png)

~~طوفان عربی لفظ ہے فارسی ہیں کسی شے کی حالت افراط کو کتے ہیں۔ اُردو میں مغے
~~معمت بھی آتا ہےہ
~~خفیف عربی میں ملکی شے کو کہتے ہیں۔ ہندی میں کہتے ہیں۔ وہ مجہ سے ذطملے تو سی دیکھو
~~کیسا خفیف کرتا ہوں یھنے شرمندہ۔
~~مصالح ہمی مصلحت سیا اصک کامفف ہے اردو میں گرم صلح وغیز اور ساان مارت
~~کو بھی مصاح کتے ہیں۔
~~خاطر۔ عربی فارسی میں دل یا خیال کے موقع پر بولتے ہیں۔ اردومیں کہتے ہیں کہ۔ بھلا
~~لیک گھونٹ تو ہماری خاطسے بھی پی لویانن کی بُی خاطر کی۔
~~دستوری جن عنوں میں بیاں بولتے ہیں۔ یہ بہیں کا ایجاد ہے پنجابی میں جھوگا
~~کھتے ہیں
~~روز لگار۔ فارسی میں زمانہ کو کتے ہیں۔ مہندی میں روز گا۔ نوکری ہے
~~رومال جن معنوں ہیں بہیاں بولتے ہیں یہ یہیں کا ایجاد ہے، فارسی میں روپا کیا دست پاک سیے
~~خیر وصلاح عوام الناس خیر سلا کتے ہیں یعنے صحت وسلامت۔
~~رکَُمُر۔ اگریہ فارسی لفظ معالوم موتا ہے۔ مگر اہل فارس ان معنوں میں نہیں بولٔے ہبت
~~دفاڈی لعف انفاظ اس طرح لیے کہ سعنوں کے ساتھ اُن کی صورت بھی بدل دی۔ اگر چر کثران میں ے
~~دور مہ ندن کیااا عوام الناس بونتے ہیں۔ مگر لعن الفاظ خولص کی زبانوں تک بھی ہنیچ کیٔے شلاً
~~آر وَاؤخ۔ کہ اصل۔ آردابہ تھا    دبیجاوہ۔ پرڑوہ پریدن سے
~~شھروا۔ خوربا۔ یاشورابہ    ٹاٹ بائی۔ تارباتی۔
~~کھیسا کیہ    زری کونا۔ زدی کہنہ۔
~~مگل۔ کا مگل    تار تلا۔ تار طھلایعنے زری کہنہ۔
~~ہمام دستہ ما دن دتہ    تماننے۔ تشنے۔ لعن و شنیع۔
~~بجیان دہے    کہی بک جھک صھس نقت أ

PageV01P037

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_38.png)

~~قبور۔ قربوس    توبہ تسویا۔ تو بتبہ فصوحا۔
~~دسیناہ لدت پناہ یہیں کی فارسی ہے تاشہ تاسہ اور تاسک فارسی نفظا ہے
~~مردار سنگ مردہ سنگ    سہ بندی۔ سپہ ندی نونگہدانشت فوج
~~گٹی گذری، بازاروقت شام غرفش۔ غرش۔
~~آفراتفری ینے افرط و تزیط اصل میں نہایت ہتات۔ اور نہایت کمی کے مسعنے ہیں
~~اب کہتے ہیں۔ عجب افرا تضری پُرہی ہے۔ یعے مل چل پڑرہی ہے۔
~~قلایخچ تقلاش۔ یا قلاچ۔ ترکی میں دونوماتھوں کے درمیان کی دسعت کو کہتے ہیں۔
~~اس نے کپڑاماپنے کا پمیانہ ہے۔ یہاں خرگوش یاہرن وغیرہ جانور دوٹڑتے ہوں تو کہیں گے
~~کہ قلانہیں بھرتے پھريے ہیں۔ ذوق
~~وجشی کو دیکھاہم نے اس کہونگاہ کے جنگل میں ھررنا تھا قلاچھیں ہرن کیساتھ
~~آکا۔ ترکی میں بڑے بھانی کو کہتے ہیں۔ یہاں۔ اکا۔ یاردوست کو بولتے ہیں اور اس میں
~~کچھ بانکپن کو بھی ونل ہے۔
~~قیوری۔ ترکی میں شے محفوظ کو کہتے ہیں۔ یہاں جوشے حاکم کی ضنطی میں ٓنے۔ ٓسے
~~قرق کہتے ہیں۔
~~مشاط۔ مشط عری میں کنگھی کو کہتے ہیں۔ فارسی میں۔ مشتاطہ اس عورت کو کہتے ہیں جو
~~عورتوں کو ہناؤسنگار کروائے۔ جیسے ہندوستاں میں نائن۔ آردد میں۔
~~مُشا طہ۔ بضراوں۔ اوتحفیف شانی۔ اس عورت کو کہتے ہیں جونن ومو کی سنبت تلاش
~~کرے اور شادی کرواوے۔
~~ُرفا۔ فارسی میں مرغ۔ فقط پرندہ ہے۔ اردو میں مرفا۔ خردس مرغی۔ ماکیان کو کقے ہیں
~~اور ان کے ماں ہرمبعہ کو مرغوں کی پالی بندھتی ہے۔
~~پچھنخ ۔ یاچتی۔ ترکی میں باریک پردہ کو کہتے ہیں۔ یہاں چلن کو۔ چک کہتے ہیں۔
~~گتّا۔ ترکی میں بڑے کو کتے ہیں۔ یہاں۔ ہُتّا۔ مويے کو کھتے ہیں ہتا کنا محاوہ ہے۔

PageV01P038

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_39.png)

~~کھاشا پہفارسی کسے کیااتر سے
~~نظمر: بالتھریک ہے۔ گر جمع اس کی بسکون اوسط ہی بوتے ہیں۔ حوز پر
~~ترچھی نظروں سے نہ دیکیھو ماشق دلگیر کو کیسے تیرا نداز ہوسیدھا تو کر لوتیر کو
~~خطے۔ مشدد ہے۔ مگراب کہتے ہیں۔ آجکل خطوں میں آداب والقاب کا دستور ہی نہیں
~~رنا۔ کسی استناد کاشعر ہےو
~~صاف تھا جتک کہ خط تب نکاچھاف تھا اب تو خظ آنے لگا شاید ک خط آٓنے لگا
~~محم بھی عربی میں مشددہے۔ فارسی اوراردومیں با تحفتیفہ بولتے ہیں۔
~~طرح عربی میں بالتسکین ہے اردو کے اہل محاورہ اور شاعر بھی بالتریک باندھتے میں۔
~~محل بالتشد یدہے مگر کہتے ہیں۔ کل بولی بھٹیارمی کے محلون پر سبنت ہے۔
~~بولی بھٹیاری۔ کونی بوعلی نختیاری کا مخنفف ومبدل کہتا ہے۔ کوئی کہتا ہے
~~بھولی بھٹی کا۔
~~مجے منطیل۔ بدن نزل۔ کا مخفف دیبدل ہے۔ ولّی کے باہر شامان قسدیم کی
~~تعمیرات سے ایک مشہور عارت ہے۔
# مرزاصن کو پیارسے میرزا حننو کہتے ہیں اوریہاں س کو سلکن ہی بو لنافعیع ہے
~~کلمتہ۔ لام کی زیرسے ہے۔ محاورہ میں کون لام بھی بولتے ہیں اور وہی بھلا معلوم ہوتا
~~ہے جرات نے کیا خوب کہا ہے۔
~~کلمہ بھرے ترا۔ جسے دیکھے تو بھر فنظر کا فراثر ہے یہ تیری کا فسہ نگاہ کا
~~نشاً ہ۔ اہل ماورہ اسے بھی نکا کتے ہیں۔ ذروق نے کیا خوب کہا ہے۔
~~جتنے نشے ہیں ہاں۔ روش نشۂ شراب ہوجاتے بدمزہ ہیں جو بڑھ جاتے حدسے ہیں
~~کھلانشے میں جو لگڑی کا پیچ اس کی میر سمندناز کو ایک اور تازیا نہ ہوا
~~اس طرح سینکڑوں لفظ ہیں جن کی قضصیل بے فائدہ تطویل ہے۔    انگریزی زبان بھی اپنی علداری بڑھاتی چلی اتی ہے۔ مہندو مسالمان بھأیوں کو اس
~~ن    من کا نفا جاہنے کو عو بافل سی کے منق ومس تکس ہاے تہیاے اب

PageV01P039

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_40.png)

~~دادابولتے رہے ایندہ ان کی جگہ اس کثر کانگریزی لفظ نظرا لینگے کہ عربی فارسی کے لفظ
~~خود جگہ چھوڑ چھو ٹر کر بجاگ جا يلینگے۔ چند لفظ ایسے بھی دکھانے چاہنیں جو کہ مختلف مالک
~~یورپ کے ہیں اوراب ہمارسی زبان میں اس طرح پیوند پاکنے ہیں کہ جو ڑک۔
~~نہنہیں معلوم ہوتا مشگا۔
~~کمرا۔ اطالی ہے    فرانیل۔ یافلالین۔ فلنیل انگریزی ہے۔
~~نیلام پرنگانی ہے۔ وہ لیلام کتے ہیں بانبٹ بابی نٹ۔ الک جالی کی قسم کا پھڑ
~~پادری۔ زبان لاطیئی سے ایا ہے    بوتل۔ باٹل انگریزی ہے۔
~~لالٹیں۔ لین ٹرن انگریزی ہے    درجن۔ ڈزن انگریزی ہے۔
~~اشام شمپ انگریزی ہے۔    بٹن۔ بین ایضگا
~~بسگٹ۔ بسکٹ انگریزی ہے۔    بگی۔ انگریزی ہے۔
~~پنشن۔ انگریزی ہے۔    گلاس۔ انگریزی میں عام شیشہ ہے۔
~~بوتام۔ توتان فریخح ہے    میم۔ میڈم، انگریزی ہے۔
~~پستول۔ پشل انگریزی ہے    اُترڈُرلی۔ آرڈٔرلی۔
~~اسی طرح اسٹیشن لکٹ۔ ریل۔ پوس وغیرہ صدنا لفظ ہیں کہ خاص وعام سے بھکر
~~عورتوں کی زبان تک پنیچ گئے ہیں۔ اور جوالفاظ دقروں اور چہھر نویں ہیں صاحب لوگو
~~کے ملازم بولتے ہیں اگرسب لکھے جائیں توایک ڈکشنری بن جائے۔
# مہرزبان کے نضحا کاقا عدہ ہے کہ اپنی زبان میں قصر فات لطیف سے کچھ ایجاد کر کے اا رودنے نودیبجی
~~نٔے الفاظ اور اصطلاصیں سیدا کرتے ہیں۔ ہاری اُردو بھی اس معیدان میں کسی سے
~~پچھے نہیں رہی۔ ان اصطلاحوں کی بنیاداگر چہ اتفاقی پڑی ہے مکران لوگوں کی صبیت
~~سے ہوتی ہے جو علم کے ساتھ فکر عالی۔ طبیت براق۔ ذہن پرایجاو۔ اور یجاددل ہنپیر
~~رکھتے ہیں۔ انہی کے کھام کو خاص دعام کے دلوں میں بھی اثر ہونا ہے ک بات سب کے
~~دلوں کو بھلی لگتی ہے۔ اور اسے اختیار کریتے ہیں۔ مشلاً

PageV01P040

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_41.png)

# گھوڑے کا رنگ جبے ہندوستان میں سر تک اور نچابی میں چنایا نکا کتے
~~ہیں فارسی میں اُسے گرنگ کہتے ہیں چونکہ بھاشا میں۔ ک۔ علامت بدی اورسی۔
~~علامت خوبی ہے اس لئے اکھرنے اس کا نام سرنگ یکھا۔
# گھوڑے کی ندصھیری کا نام اجیالی رکھا کہ نیک شگون ہے۔
~~خاکروب کو جھلا خور کا خطاب بھی اسی ذرہ نوایز بادشاہ کا نجشا ہوا ہے۔
~~جہا انگیر کی نگیلی طبیت نے شارب کا نام۔ لم رنکی رکھا اور اس کو فارسی کے شعطر
~~ننے اشعار میں بھی باندھا۔ طالب آملی۔
# زایم منکر صہباد لیک میگویم کہ رام رنگی مانشنہ دگردارد
~~سنگترہ کو اس کی خوبی و خوشگی کے سب سے محمد شاہ نے رنگترہ۔ کہا
~~ببل ہندوستان کا گلدم نامدکھا۔
~~نارکے لفظ کو بدشگون سجھک۔ نگھاسال کہریا۔
~~شاہ صالم نے سخاب کو بھی گلسرہ کہا مگراس نے رواج نہ پایا۔
~~نواب سعادت معیخاں محوم نے ملانی کا نام بالانی رکھا ک لکھنو میں عام اور دکی وغیر میں
~~کم أج ہے مذاق سلیم دولو کے لطف میں اقیاز کیسکتا ہے۔
# بھاشا کی ساحنت کو دیکھ کہ ہر اکنے بان کے ملاپ کے لنے کیسی ملنساطبیت کمنتی
~~ہے نظر و نشر پ چغور سے نظر کر داس نے اپنے مہان کے لٔے فقط افظوں ہی میں جگر خالی
~~نہیں کی لکہ ہت سے الفاظ وخنیالات جو کہ ملکی حفسوصیت عربی فارسی سے رکھنے تھے
~~وہ بھی لے لنے چنانچہ بہادری کا سیدان رشم وسام کو دیا۔ حالانکہ یاں وہ بھیم اور ارجن
~~کاحق تھا۔ سوداکھتے ہیں ہے
# رستمرنا زمین پہ نہ سکام رہ گیا مردوں کا اساں کے سلے نام رہ گیا
~~رتم سے بھلاکہہ تو سرتیغ تلے دھردسے پیارے یہ ہمیں سے ہوہر کارے دہردے
~~حن وجاں کے شبتان میں لیلی وشیری اگئیں۔ اور سب وہ اہیں تو رانجھے کی جگہ مجنوں و

PageV01P041

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_42.png)

~~زماد کیو کر ن اتے۔ مجنوں وفرماد کی آنکھوں سے گنگا جبنا تو بہ نہیں سکیں مجبورچھون۔
~~سیحھن ہندوستان میں آگئے ہمانچل اور بندھیا چل کو چھوڑکر۔ کوہ بتیون قصر شیری
~~کو ہ اوند سے سرکھیوڑتے ہیں۔ مگر جب کوتی خوش طع چانتا ہے تو نہییں کے پھولوں
~~سے بھی بیاں کے مکان سجادتیا ہے اور وہ عحبب بہاردیتے ہیں و
# ایک زبان کے محاورہ کو دوسری زبان میں ترمہ کر نا جایز نہیں گر ان دونوز بانوں ماداج موشا
~~میں ایسا اتحاد ہو گیا کہ یہ فرق بھی اٹھگیا اور اپنے کار امد خیالوں کے اداکرنے کے لیٔے
~~دلیند یر اور دلکش اور لپندیدہ محاورات جو فارسی میں دیکھے انیں کبھنی بجنہ اور کبھی
~~ترمہ کرکے لیا۔ مشلاً برامدن۔ اور نسسرامدن ہندی میں اس کا ترجمہ نفظی ڈھونیھ
~~تو نہیں سے۔ مگراہل زبان نے نہایت خولصنورٔی کے ساتھ تضین کرایا اور سودانے
~~کہا۔
### || سودا
~~اس دل کی قفف آہ سے کب شعال بائے بجلی کو دم سردسے جس کے حضر انے
~~افی کو یہ طاقت ہے کاس سے بسانے وہ زلف سیہ اپنی اگر لہریر اآٔے
~~درامدن یعنے گھس انا۔ سعوہدا
~~یہاں تک نہ دل آزایر خلایق ہوکہ کونی مل کر لہومنہ سے صف محشر میں ورائے
~~عرق عرق شدن اوراب شدن ذوق
~~آگ دوزخ کی بھی ہو جایگی پانی پانی حب یہ عاصی عرق شرم میں ترجا نینگے
~~حرف امدن اور دل خحون نشدن
~~حرف آئے مجھ پہ دیکھیے کس کس ک نام سے اس دروسے عقیق کا دل خوں مین میں ہے
~~سبد انشارع۔ لب وہ کہ لعل کے بھی نگینہ یہ حرف ہے۔
~~چستمک زدن۔ ذووق۔
~~لب پر تیری لپینہ کی بونداے عقیق اب چشک زنی کری ہے سیل مین کے ساتھ
~~پہیانہ پیکھ دنامالد ملاعل۔

PageV01P042

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_43.png)

~~ساقی چن میں چھوڑکے مجھ کو کدھرچلا یمیانہ میری عمر کاظالم تو بھرچلا
~~دامن افشاتدہ برخاستن، بیزار ہو کر اوٹھ کھڑے ہونا۔ سودا
~~کیا اس جمن میں ان کے لیجأیمگا کوئی دامن تو سیرے سامنے گل جھاڑکرچلا
~~اجامہ بیروں شدن۔ سودا
~~نکلا پڑے ہے جامہ سے کچھاندنوں قریب تھوڑے ہی دُم دلاسے میں اتنا پھرچلا
~~دذوں کب صبأے ترے کوچہ سے اے یارکہیں جوں حبابا جو جامہ سے باہر نہوا
~~فلکش خبر ندارد۔ یہ محاور ہ بھی اہل مہند کا نہیں کیونکہ یہاں اکاس ہے فلک نہیں
~~ہے اہل سہنداس کا مضمون کیوں ہاندھے مگر سودا کہتے ہیں۔
~~تجھ ٔخ میں ہے جو لطف ملک کو خب نہیں خور شید کیا ہے اس کے فلک کو خبر نہیں
~~دل اڑدست رختن بے اختیار ہوجانا۔ سودا کا مصرع ہے۔
# ناتھ سے جاتا رنا دل دیکھ محبوباں کی چال
~~دل دادن۔ عاشق ہونا۔ نظضر
~~دل دے کے تمکوجان پہ اپنی بری ہنی شیریں کلامی ٓپ کی میّھی چھری بنی
~~میرصا حپیع۔ ایسا نہودل دادہ کوئی جی سے گنہرجائے۔
~~ازجان گنشفنن بجان پر کھیل چجانا ظفر کاشعر ہے۔
# وہاں جائے دہی جو جان سے جائے گذر پہلے
~~ازسر چپے گذشتن دست بردار ہونا۔ سیدانشار
# خدا کے واسلے گذرا میں ایسے جینے سے۔ فووفق عصل الرعمہ
~~پہنہچیں گے رگذریار تلک کیونکہ ہم پہلے حب تک نہ دو عالم سے گذر جائینگے
~~اصفدر    تواینے شیوہ جوردجفاسے متگذر تری بلاسے مرادم رہے رہے سنہا
~~روا چاہے تجھ چشم کے آگے جو سوبادام سفید کھینچکر یوست کرے گردش ایام سفید
~~سفید شدان۔ پوس لتببدلن بھی فارسی کا محادرہ ہے جب کا ترجمب نہوں

PageV01P043

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_44.png)

~~نے کرلیا ہے اردو میں کھال تارنا۔ ناسخ
~~بھاگئی کو نی وہ چیسنزبتوں کی ہم کو نہ کمرکھتے ہیں ظالم نہ دہن رکھتے ہیں
~~یہ حقیقت میں لفظی ترجمہ فارسی محاورہ کا ہے کہ۔ نہ کمردار ند۔ نہ دہن دارند۔ ہندی کا
~~محاورہ بھی ہے کہ نہ کمرہے نہ دہن ہے
# بض جگہ اصل اصطلاح فارسی کی لے کراس پراپنے شعر کی بنیا دقائم کی ہے شلا
~~تردامن۔ اصطلاح فارسی میں پر گناہ ہے ویکھواسی کی بنیا پر کیا مضون پید کیا ہے
~~تردامنی پہ سشیغ ہمساری نہ جائیو دامن نچوڑدیں تو فرتشتے وضو کریں۔
~~دوفی سرع کہ یہی تردامنی کے آگے عرق عرق پاک دلنی ہے۔
~~پہُطرع سھری۔ ہیمیار جان بلب۔o
# ٹک مبیر جگر سوختہ کی جلد خبرے کیا یار بھدسا ہے چرغ سحری کا
~~اور دیکھوار دو فارسی دو محاورں کو کس خوبصورتی سے ترکیب دیا ہے۔
# آشیانے میں میر بلبل کے آتش گل سے رات پھول پڑا
~~پہنسہ دہن لیھن کہ گو۔ زبان درازبے اوب پر گو۔ استادمحوم نے ساقی نامد میں کہا۔
# سشیشڈمے کی یہ دراز زرباں اُس پہ ہے یہ سم کہ پینبہ وہاں
~~شیشہ کے سنہ میں سے عرق یا شرت وغیرہ نلکلتے وقت جودھار بندھتی ہے اسے اصططح
~~فارسی میں زباں شیشہ کتے ہیں۔
~~آتش زریرپابے قرار موئے آتش دیدہ جے اگ کی سینک نچی ہو۔
~~بکہ ہوں غالب اسیری میں ھی اتش زیرپا موئے اقش دیدہ ہے حلقہ میری زنجیر کا
~~مرذن چراغ۔ کرششن جراغ چراغ کے مبجھے اور بجھأے کو کتے ہیں۔ اُسی سے
~~شُرع ضُردہ چرانخ مُردہ۔ دیکھضاذوتی ہروم نے کس لطف سے جان ٹوالی ہے۔

PageV01P044

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_45.png)

~~بھاشا پہر فامرسی سے لیارے
~~شع مردہ کے لٔے ہے دم یللے انش سوزش عشق سے زندہ ہوں محبت کے قتیل
~~داغ دل فسوہ پہ پھا یا نہیں۔ نہ ہو کام اِس چراغ مردہ کو کیا ہے کنن کے ساتھ
~~کمرگوہ اور دامن کوہ سے بھی دیکھو کیا مضون نکالا ہے۔ ذوقی علیہ لرمتہ
~~حاضر میں جلو میں تیرے وحشی کے ہزاروں باندھے ہوے کہسار بھی دامن کو کرسے
~~گردن مینا۔ اتش نے کیا خوب مضمون مکالا ہے۔
~~ہر شب شب برات ہے ہر روز روز عید سقانہوں مانٹھ گردن مینا میں ڈال کے
~~دسف سلیو۔ خواجہ وزیرنے کس خولصورتی سے اس کاترجمہ کیا ہے۔
~~ہوں وہ سیکش گر نہ ایا میکدہ ہیں ایک ون ہر سبؤے ہاتھ پھیلائے دھاکے واسطے
~~سوسن دہ نزربان۔ فارسی والوں کا خیال ہے۔ میروزیر علی حصباکتے ہیں۔
# کھولا ہارنے جو کتب خانہ چمن سوسن نے دش رق کا رسالہ لطھالیا
~~سسروکو آزاد۔ فارسی والوں لنے کیا تھا۔ کر بہارو خزاں۔ اور شمر اور بے شری کے قید سے
~~آزاد ہے۔ ذوق مرحدم اس بنیاد پر فرماتے ہیںو
~~پانز نجیراگب جو کی موج میں سب سردہین کیسی آزادی۔ ک یہاں یہ حال ہے آڑاد کا
~~قیافلہ نگہتِ گل۔ سید نشار نے کیا خوب ترجمہ کیا۔
# جو ٹھنڈے ٹھنڈے چلی ہے ای لہ رچھا نوتاروں کی چل نکل تو
# گلوں کی نگہت کا قافلہ بھی۔ ہمین سے ہے لاد پھاندنکلا
~~آسمان زمین کے قلابے ملالے بھی ایحاداہل اردوکا ہے۔ ذوق
# قلابے اسمان دزمیں کے نہ تو ملا اس ب سے کوئی ملنے کی ناصع بتا صلاح
~~طوفان باند صنا۔ بھی انہی کا ایجاد ہے۔ مہندی میں نہ تھا۔
~~اشک ائے نہیں مڑگال پچہ کریاروں نے ابھی پانی سونیزہ دیا باندھ کے طوفان چڑھا
~~بنی ادر "ئے بعبض فارسی کے محاورے یاُن کے ترجھے ایسے تھے کہ میردمرزا وغیرہ اُستادوں نے ليیے
~~السکمد تا نینانے یہود مے ہأ ناسھی کہ کاووہے

PageV01P045

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_46.png)

# بچھاشا پر فارسی نے لیاار
~~ترامدن یعنے شرمندہ شدن مع صاحب کہتے ہیں۔
~~کھلنے میں ترے من کی کلی پھاڑے گریسا آگے ترے رضار کے گل برگ ترآدے
~~توگوئی۔ میرحسن اس کا ترجمہ فراتے ہیں۔
~~رع کھے تو کہ خوشبونیوں کے پھاڑہ ایک اور موقع پر کہتے ہیں۔
# کہے تو کہ دریا تھا ایک نور کا ہ میر
~~ا کوفت سے ہجراں کی جہا لپہ رکھاناتھ جو دردوالم تھا سوکہے تو کہ ہیں تھا
~~نمودکردن بہنے ظہور کردن بھی فارسی کا محاورہ تھا۔
~~نودکر کے وہین محر فنسم میں بٹھ گیا کہے تو میر بھی ایک ملبلہ تھا پانی کا
~~حیف آناں یا حیف کسانبکہ۔ میر صاحب
~~حیف دے جن کے وہ اس وقت میں ہنچاجسو ان کنے حال اشاروں سے بتایانہ گیا
~~اب اگر کہیں گے تو یہ کہیں گے کہ حیف ہے ان لوگوں کے حال چن کے پاس تو گیا
~~اور وہ بچارے اشارے سے بھی حال نہ کہہ سکے۔ کنے۔ ہندی ہے مگراب متروکسے
~~بے تھی۔ ینے کم میگی میرصاحب کاشعر ہے۔
~~اس زمانہ کی تری سے لہر تجراگلی نہیں    بے تھی کرنے لگے دریادوں کے حعوصطے
~~خوشم نے اید مجھے بھلا نہیں لگتا۔ میعر حصاحب فراتے ہیں۔
~~ناکای صد حسرت غخوش لگتی نہیں ورنہ اب جی سے گذرجانا کچھ کام نہیں رکھتا
~~خوشا بجال کسانیکہ۔ میر حصساحب فرماتے ہیں۔
~~احوال خوش انہوں کا ہم بزم میں جو تیرے افسوس ہے کہ ہم نے وہاں کا نہ بار پایا
~~ملغ ایں حسرت ام میہر صاحب کتے ہیں
~~داغ ہوں رشک محبت سے کہ تنا بیاب کس کی لسکیں کے لیے گھسے تو باہر نکلا
~~ایکہ یا اسے آنکہ میر صاحب لنے کہا ہے۔
# اے تو کیہاں سے عاقبتِ کا ر جائیگا غافل نہ رہ کر قافلہ یکیبار جائیگا

PageV01P046

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_47.png)

~~بھاشایر فاری سے کیا اٹڑسے
~~ایک قصیدہ مدعیہ کے مطلیع شانی میں سودا کہتے ہیں
~~اے تو کہ کارجن وبشر تجھ سے ہے رواں تیری وہ ذات جس سے دوعالم ہے کامل
~~فارسی میں بیاامر کا صیفہ شعر کے ال میں لاتے میں اوروہ بہبت مزادیتا ہے۔
# بیاکہ گریہ سن ان قدر ز میں نگذاشت کہدر فراق تو خاکے بسرتواں کردن
~~عرفی۔ بیاکہ باوم ال میکند سریشانی کہ غمزہ تو نکروہ ہت بامسلمانی
~~میاں رنگین اس کا رمجہ کرتے ہیں۔
# اُتجھ بغیر ملاتب دل اُجاڑہے چھاتی پہ رات ہجر کی کا لایہاڑہے
~~دستے دریں کا رداردیعنے وہ اس کام میں واقفیت یا مہارت رکھتا
~~سے سہ وا۔
~~کون ایسا ہے جسے دست ہودل سازی یں شیشہ ٹوٹے تو کریں لاکھ مہزر سے پیوند
~~اودہن ایں کارندارد۔سودانے کہا۔
~~نہیں ہے بجث کا طوطی ترادہن مجھ سے سحن تو دیکھ ہے رنگیں تر اچین مجھ سے؟
~~ونش کردن۔ سناسو دانے ترجہ کیا۔
~~کباس کر گوش کرے تھا جہاں ہیں امل کال یہ سنگ ریزہ ہوا ہے دُرعدن مجہ سے
~~بوکردن۔ سونگھنا۔ سودانے ترجمہ کیا۔
~~دیکھوں نہ کبھی گل کو ترے سنہ کے ہیں ہوتے    سنبل کے سوازلف تری بو نہ کروں میں
~~اور مبیر وصاحب نے اس سے بڑھہ کر کہا۔
# گلی کو محبوب ہم قیاس کیا فرق نکلا سہت جو باس کیا
~~خواکم بردیا خوابم درر بودینے مجھے نینداگئی۔ جات
~~کل وماں سے آتے ہی جو مہیں خواب لیگیا دیکھا تو پھرہیں دل بتیّاب لے گیا
~~ہند کا مھاورہ غیند اقی ہے۔ خواب کا لیجانا محاورہ نہیں۔
~~رنجی کردن۔ قید کرنا۔ سیدانشار

PageV01P047

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_48.png)

# بھالسا بپر فارسی نسے لیا امر لھے
~~سودازدہ دل ہے تو یہ تدبیکریں گے اس زلف گرہ گیر سے زنچر کریں گے
~~خاک برسر کردن۔ سودا نے ترجہ کردیا۔
~~توہی کچھ اپنے سریہ نہ یہاں خاک کر گئی شبنم ھی اس مپن سے صباچشم ترگئی
~~ہندی میں مسری خلک ڈالہی کہتے ہیں،
~~اس سے بڑھکر یہ کہ لعض سمیں اور لومنکے جو ایران اور توران میں ہوتے تھے اُس کے
~~اشارے اردو میں کرنے لگے۔ سددا
~~دوانہ ان لٹوں کا ہوں قسم ہے روچ مجنوں کی نہمار ومجھ کو جویب گل لغیراز بید کی چڑیاں
~~مَیر اور سودا کے حال میں ان مطالب کی تو ضیع کی ہے
~~داغ جنوں۔ استاد مرحوم عالم طفولیت کی ایک غزل میں فراتے ہیں۔
~~دیونہ ہوں تیرامجھے کیا کام کہلوں گل زیبایش س کو ہے مرے داغ جنوں گل
~~اور میر حصاحب شنوی میں کتے ہیں۔
# سرتا پا آشفتہ وماعی داغ جنوں دے جس بپہ چراعی
~~ولایت میں رسم ہے کہ قلمہ کے محاصرہ میں یا ایک نشکرسے دوسرے لشکر میں جب قاصد
~~کا ہنچنا مکن نہیں ہوتا تو خط کا پرزہ نيیرمیں باندھ کر پھینکتے ہیں چنانچہ مسیردسو دانے
~~اسے اردومیں باندھا ہے
~~میرنامہ جودناں سے آئے ہے سوتیمیں بجا کیا دبجیے جواب اجل کے پیام کا
~~حودا نہ تھا پیکاں پہ کیا جو ہر جو نامہ تیر پر لکھا اشارہ قتل کا قائک نے کس ققعیر ر لکھا
~~اگرچہ ان باتوں پر وضصاحت کے اصول عاتہ کے مبوحب سبت اعتراض ہوئے مکراحترزز
~~نہ ہوئے کیونکہ بولنے والوں کی لنسلیں اور اصلیں اورگھ اور گھرالنے فارسی سے شیر شکر
~~ہورہے تھے۔ جتنا اس کا وخل زیادہ ہوتا تھا اتنا ہی مہ زیادہ ہوتا تھا۔ اور اج دیکھتے
~~ہیں تو اُوّر ہی رنگ ہے۔ ہمارے قاور انکلام انشار پردانہ ترجے کرکے انگریزی کے
~~خیالوں کے چربے اتارتے ہیں۔ اور ایسا ہی چاہیے۔ حہاں اچھا چھول دیکھا چن لیا

PageV01P048

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_49.png)

~~رہ ت کی لا تہ۔ اور دستار نہیں تو کوٹ میں زیب گریان کرلیا۔ ہمارے انشار پردازوں نے جب
~~دیکھا کہ فارسی والوں نے اپنی قاور سخنی کے زوریانظرفت طبع کے شور سے عربی
~~ترکیبوں کا استعمال کیا ہے تو انہوں نے بھی اپنی پھلیرے ملک کی زبان کو اس منک
~~سے بسے لطف نہ چھڑا سودافرمالتے ہیں۔
~~رع جیے کہتا ہے کويئی ہو تراصٔقاً حُّفا
~~سیدھنی خاں رضی محوم نے کیا خوب کہا۔
~~رسج۔ تری وہ مشل ہے کہاے رحضی نہ الی الذی نہ گلی الذی۔
~~ہندک شبی نأی ا دونہ زبان کے باب تشیہات میں ایک نکتہ کہے یغیر مجھ سے اُگے نہیں بڑھا جاتا۔ یعنے
~~لاتمر ( گ) لنتکف افراد انان کے لبای پور کر وک ہزروں کوس پرپڑے ہوں۔ اور منّف طیت
~~۵ بع گابیکے ملکوں میں ہوں لیکن جو کہ طبیت انسانی متحد ہے اس لیے دیکھوان کے خیالات کسقدر
~~ملتے جلتے ہوئے ہیں۔ چنانچہ یہاں بالوں کی تعریف میں ناگوں کے لہرانے اور
~~کجھونروں کے اڑنے سے تشبیہ دیتے تھے۔ فارسی میں بھی زلف کی تشیہ ساپ
~~کے ساتھ آنی ہے اس لیٔے اردو میں ساپ رہے مگر بھونرے اود لگئے۔ اور اس کی جگہ
~~مشک۔ نفشہ۔ سنبل۔ ریجان آگئے جو کبھی یہاں دیکھے بھی ہیں مگر عرب
~~کا سادہ مزاج فصیح اپنی نیچرکاحق اواکرتا ہے۔ اور زلف کو کو یلے سے تشبیہ دیا
~~ہے۔ سانولی رنگت کی تعریف میں شام بران اورم سیکھ برن کہتے تھے۔ اُس سے
~~کھلتا رنگ ہوتا تو چھنبک برنی کہتے تھے۔ اب سمن رنگ اور سیم رنگ کے
~~الفاظ حن کا بہاردیتے ہیں مگر عہندر ملکھ اور ماہرح مشترک ہے۔
# آنکھ کی تعریف ہیں بیہاں مرگ کی انکھ اور کنول کے پھول۔ اور ٹمولا کی
~~اچیلا ہٹ سے تغیہ دیٔے تھے۔ اُردو میں آہو چتم رہے مگر موے ہوا ہو گئے اور کٹول
~~کی جگہ ساغر بر زاور نگس شلا گئی جو کسی نے یہاں دکھی بھی نہ تھی۔ ملک تک چشم
~~شمثی نگاہ سے ققل کرنے لگےو

PageV01P049

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_50.png)

~~رنتار کے لیے بھاشا مہیں سقنی اور سمعنس کی چال ضربلشل ہے۔ اب مہنس کے سا
~~مانقی بھی اوڑر گیا۔ فقط کبک درمی۔ شور محر اور فقنہ قیامت نے افت بریا
~~کررکھی ہے۔
# بھاشامیں ناک کی تشبیہ طوط کی نک سے تھی۔ اب نہقی کی کلی سے نشبیہ
~~دیتے میں ماتش کا شعر ہے
# توڑنے دامے گلی زنبق کے ہیں کاٹنے دالے چُن کی ناک کے
~~فارسی دالوں لنے کر کی نزاکت میں بڑی باریکیاں نکالی ہیں مگر سنسکرت نے بھی اپنی جگ
~~مبالف میں کچھ کمی نہیں کی چنانچہ انکھوں کی تعریف میں ایک شاعرئے کہا۔ گوشے
~~ان کبے کانوں سے جاملے تھے۔
# پہلے یہاں ہُو ایا بریا ہمنس کو قاصد کتے تھے۔ انہوں نے لنیم اور
~~صبا کو لاصد کھا۔
# بلکہ نالہ اور آہ اور اشک سے بھی پغیام سانی کا کام لیا۔ استا د مروم کا شعر ہے
~~نارہے ان سے بیاں دردعداقی کرتا کام قاصد کا ہے یہ تیر ہوائی کرتنا
# نظھضر گر نہیں ہے کويئی نامہ بر تم اُنسوہی اپنا ردانہ کرو
~~سعودا    تاصد اشک آکے خرکر گیا قل کونی دل کا نگر کر گیا
~~فارسی واے طفل اشک باندھتے تھے۔ انہوں نے بھی اسے لڑکا بنایا۔
~~اور دیکھاستا ہر حوم نے اس کے لیے دامن کیا خوب تیار کیا ہے سرع
# لفل اشک ایساگرادامان مرگاں چھوڑکر
~~اور ظزنے کہاع۔ کیاہی شریہ لڑکے یہاد پر تلے کے ہیں
~~اور معروف تے کہا ہے۔
# ابھی سے نام خدا کرنے قاصد یکا یہ طفل اشک بڑاپانو کا بملی نکلا
~~یال کی کر مل اٹک کی ابستری کا وکا بداطواد پیسداہواہے

PageV01P050

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_51.png)

~~بھاشا پرقارسی کے کیا اسرسےے
~~فاری ہی لغظ نہ سمجہنا کہ فارسی زبان مہندی میں تصرف حاکما نہ ہی کرتی رہی۔ نہیں اسے بھی ہیاں کے
~~کرھے تھ اور؟ الفاظ لیٔے بغیر چارہ نہیں ہوا۔ چنانچہ جو الفاظ فاسی اور سنسکرت کے اصلیت میں تفق
~~ہندی ضاف سام ہیں ان سے قطع نظر کر کے کہتا ہوں کہ سلاطین چھتا عیہ کے دفروں میں صد ہا فظ ہند
~~کے تھے جو کہ فارسی عبارتوں ہیں بے تکالف مستمل ہوتے تھے اوراب بھی عہد نذکور
~~کی توایخوں میں موجودہیں
# مشا جھروکہ درشن اور چھول کٹارہ اور کہپوہ مرصّع جہانگی بادشا
~~اپنی تو زکہیں لکھتا ہے کہ میڑ بھانی شاہ مراد کو ہتان فقپور سکیری ہیں سپیدا موا
~~تھا اسی واسطے میرے والداسے بہاڑھی راجہ کہا کرتے تھے اوراُرام بالو بیگم
~~میری پھونی سہبن کو نہت پیار کرلتے تھے اور اکثر مجھ سے کہتے تھے کہ بابا جہت خاطر
~~من بایں خواہر خود کہ لاڈلؤ من ست لعداز من باید بَرو شے سلوک کہنی کہ من باد میکنے
~~نازاوبردانتہ بے ادبی و شوفی نائے اور ابگذرانی۔ اِسی کتاب سے معاوم ہوتا
~~ہے کہ شاہجہان بجپبن میں اکبر کو شاہ بابا اور جبہانگی کو شاہ بھائی کہا کرتا تھاو
# اسی طرح شعرانے اپنے تصرفات رنگین کے ساتھ اشعار فارسی کو رونق وی
~~امیر سروا سوبرس پہلے کہتے ہیں سرع
# بنشت چوں دریالکی نہ چرخ کہارامدہ
~~قرانی اسعدین میں کہتے ہیں۔
# خان کرہ چہجوئے کشورکثا کزلب شاہان کرہ داردسبیا
~~اور دہلی کی یاد میں ایک جگہ کہتے ہیں۔
# اے دیلی داے بت ان سادہ پگ سبتہ وچیروکج سہنادہ
~~سراں دوچشم گردم کہ چو سہنددان رہزن سمہ راہنوک مرگاں زدہ برجگر کٹارہ
~~عرنی۔ درچاشت گراز شبنہ گل گروفتانت آن باو کر درمہنمد اگر اآید جسکر اید
# سیر گشتم زکچرٹے ایّام ہوس سیم وزرمنیدارم

PageV01P051

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_52.png)

~~ظہؤ پہراز سرا فرازیش درحساب    زچوکھنڈیش سایہ برآختاب
~~اشرف امرکھندی شکوہش اگر سایا فتگز    فیل پہرشانہ بدزدوبزسرہار
~~طفرا اشخ سوس ٹی گوول میرا بر قشقت ات"    ذات چپرتاست ترشم ست برجھدہروی
~~خس خاپيئی وہ برنگال آن بت ہنہی    این بوسہ بہچام چہ نگیں مزہ دارو
~~خہوی تودحہرمٔ زرد خور نید آل    دہندش اگزازنینان اگال
~~اورس عترہ ہی یاو مصاہ کسے لنے لیاعوب کہا ہےے۔ بیادھلت لرومجا عام پرحودل
~~بیان نہ کوئی ہالاسے متہیں اجمالا معلوم ہوگیا کہ اُردو کا درخت اگرچہ سفنسکرت اور فارس کے استقاروں
~~دبھاش کی زمین میں اگامگہ فارسی کی ہوا میں سرسبز ہُو ہے۔ البنہ شکل یہ ہوئی کہاا تشبیہں نے اگر کیہ
~~بہبل اور ماصر علی کا زمانہ قریب گذر چُکا تھا۔ اور اُن کے مققد باقی تھےوہ زبان کا نگ میں :
~~استعارہ اور شبہ لے لطف ۔ے س تھے اسواسطے گریا اردوبھاشا میں استعارہ
~~وتشیہ کا رنگ کھی آیا۔ اور بہت تبزی سے آیار یہ رنگ اگر اسیقدر آتا کہ جتنا چرہ پر لیٹے
~~کارنگ یا آنکھ منی سرمہ۔ تو خوشنمالی اور مبنیأمی دورں کو مضید تھا۔ مگر افسوس کہ اسکی
~~شترت نے ہماری قوِ بیان کی انکھون کو سخت نقصان پہنچایا۔ اور زبان کو خنالی
~~ہاتوں سے فققا تو ہمات کا سوانگ منادیا۔ نتیجہ یہ ہوا کہ بھانا اور آردومیں زہین آسہ لہنا بھاشا اور فاسی کی
~~کا فرق ہو گیا۔ چاہتا ہوں کہ دونوں کے مولنے آمنے سامنے رکھکر اُن کے فرق دکھاکو انظا پرچازی میں کیا
~~مگر اس سے پہلے دوتین باتیں خیال میں رکہنی چاہیٔیں ۔ اول تو شاعرانہ اردو کا ند چنا ا فرق ہے
~~جس نے فاسی کے دودسے پرورش بائی۔ اسکی طبیعت میں بہت سے بلند چیا لات
~~اور مبالٔ مضابین کیسا تھ وہ حالات۔ اور لکی سمیں اور تایخی اشأے اآگئے جو فارس
~~اورتکھستان سے خاص نعقن کھتے تھے۔ اور ھامننا کے طب منادتھے۔ ساتھ اسکے ناسی
~~۔کی نزاکت اور لطافت طبعی کے سببے ارود کے خیالات اکثر ایسے پیچیدہ ہو گئے کہ بچین سے
~~ہمائے طانو نمیں پڑتے اور ذہنو لیں جمتے چلے آتے ہیں۔ اسليئے ہمیں شکل نہیں معلوم ہوتے
~~انی پڑھ انحان ماغیر زبان والا انسان سنتا ہے تو منہ ویکھتا ہجاتا ہے کہ یہ کیا کہا

PageV01P052

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_53.png)

~~اسلیٔے اردو پڑہنے والے کو واجب ہے کہ فاسی لی انتا پردازی سے ضروراگبی رکھتا ہو
~~فارسی اور اردہ کی انشا پردازی میں جودشواری ہے۔ اور سہندی کی انشامدمیں
~~آسانی ہے۔ اسمیں ایک باریک نکتہ عغورکے بانق ہے وہ یہ ہے کہ بھاشا زبان جس شے کا
~~بیان کرتی ہے۔ اسکی کیفنیت ہیں ان خط و فال مے سمجھاتی ہے۔ جو خاص اسی شے کے
~~دیکھنے سُننے۔ سو نگھنے۔ چکھنے اچھدنے سے حاصل ہوتی ہے۔ اس بیان میں اگرچ سیاغہ
~~کے زوریا جوش خروش کی دھم دھام نہیں ہوتی مگر سنے والے کوجو اصل شے کے یکہنے
~~سے مزد ا آوہ سننے سے آجاتا ہے۔ برخلاف شعرائے فارس کے کہ یہحب شے کا ذکر کرتے ہیں
~~صاف اُسی کی براہئی بھلائی نہیں دکھا دیتے۔ بلکہ اسکے مشابہ اپاوے شسے جسے ہمنے اپنی جگہ
~~اجھایابرا سمجھا ہواہے اسکے لوازات کو شے اول پر لگا کران کا بیانگرتے ہیں۔ مشلاً بھول کہ
~~نزاکت رنگ اور خو شب میں معشوں سے مشاہ ہے۔ جب گرمی کی شت میں معشوق کے
~~حسن کا انداز دکھانا ہو۔ تو کہینگے کہ ماے گری کے پھول کے رخساروں سے شبتم کا پسینہ سیپنتے
~~لگا۔ اور اسی گ میں شاع کننا ہے۔ واحہ ورسمہ۔
### || وزیر
~~ہوں دو بلجو کرے ذی خاً تو ہو کر    ردج میری کل عارض میں ہے بو ہو گر
~~تنیہ ضوری لی یہ سیہ یں اور اسنعائے الراپس باس کے ہوں۔ اور انکھوں کے سامنے ہوں تو کلام
~~میں نہایت لطافت اور نزاکت پیدا ہوتی ہے۔ لیکن جب دور جا پریں اور بہت باکری
~~پڑجائیں تو وقت ہو جاتی ہے۔ چناپنچہ ہمأے نمازک غیال کسی باوشاہ کے اقبال اوعقل
~~کے لئے اسفدر تعررف پرتناعت نہیں کرتے کہ وہ اقبال میں سکندر یونانی اور عقل میں
~~ارسطؤے نانی ہے۔ بلکہ جائے اسکے کہتے ہیں کہ اگر اسکا ہمائے عقل۔ اج اقبال سے سایہ
~~ڈالے۔ توہر شغض کشوردانش ووولت کا سکندرادرارسط ہو جائے۔ بلکہ اگر اسکے سنبی ی
~~ولأل عقلی کا دریاحرش مارے تو طبق یتان کو غوق کردے۔ اول تو ہما کی یہ صفت خوداک
~~بے بنیا وفرض ہے۔ اور وہ بھی اسی ملک کے ساتھ خاص ہے۔ اس پر افبال کا
~~ایک فلکالافلاک تیار کرناہ اور اس پر نقطہ ماج کا دریافت کرنا دیکھیے۔ واں نکے

PageV01P053

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_54.png)

~~فرضی ہُما کا جانا۔ دیکھیے پھر زمین پر اس خیالی اسمان کے نیچجے ایک تدبیر کا یونان بسا
~~دیکھیے۔ پھر اس فرضی ہما کی برکت کا اسقد ر عام کرنا دیکھیے۔ ح سے دنیا کے
~~اس خیالی چونان بیں جاکر ارسطو ہو جائیں۔
# دوسے فقرے میں۔ اول تو علمائے ہندنے تنورسے طوفان کا نکلنا مانا ہی نہیں ہے
~~اس پر بہ یونان کا اپنے فلسفہ کی تہمت میں تباہ ہونا۔ وغیرہ وغیرہ۔ ایسی بانیں اور
~~روایاتیں ہیں کہ اگرچہ ہمارے معمولی خیالات ہوں۔ مکر غیر ترم لکہہمارے بھی عام لوگ
~~اسے بیخبر ہیں۔ اس ليیے بے سمجھائے نہ مجھیں گے۔ اور جبب بات کو زبان سے کہکر
~~سمجھانے کی نوبت آئی۔ تو لطف زبان کلجا اور یہ نہیں تو آٓثیر کجا !مزا وہی ہے کہ
~~آدھی بات کہی آدھی مُنہ میں ہے۔ اور سُکننے والا پھٹرک اُٹھا۔ تا رباجا اورراگ
~~بوھا۔ ان خیالی زنگیوں اور فرضی لطافنوں کانتیجھہ یہ ہوا کہ جو بانیں بدیہجی ہیں اور
~~محسوسات میں عبان ہیں۔ ہماری تنسشیہوں اور اسنغاروں کے پیچ درپیچ خیالو نمیں الا۔ بگون کی سحہسے
~~آکروہ بھی عالم تصُور میں جاپڑتی ہیں۔ کیونکہ خیالات کے ادا کرنے میں ہنم اول اشیاد
~~بے جان کو جانذار بلکہ اکثر انسان فرض کرتے ہیں بعد اسکے جانداروں اور عاقلوں
~~کے لیے جو باتیں مناسب حال ہیں۔ ان بیجالوں پر لگا کر ایسے ایسے خیالات پیدا کرتے
~~ہیں۔ جواکشر لکر عرب یا فارس یا ترکستان کے ساتھ قومی یاند ہہی خصو صیت رکھے
~~ہ    مشلاًرات کو اہل محتبت کے حلسے میں اول تو ساقّی کا آناداجب ہے۔ پھر قعشق  شرابہ شبتان
~~بجائے ایک مازنین عورت کے پرپزاد لڑکا ہو۔ اُسکی پییشانی اور رحسارہ سے نور
~~صبح روشن ہے۔ مگر زلف کی شام بھی برابر مشک نشان ہے صراحی کبھی سرکشی
~~کرتی ہے۔ اسی لیٔے۔ جگر۔ خون ہو کر شپکتا ہے۔ کبھی ھکتی ہے۔ اور خندہ قلقل سے
~~ہنستی ہے۔ کبھی وہی قلقل۔ حق حق ہو کر اید الہی میں صرف ہوتی ہے۔ گر سالہ
~~اپے کھلے منہ سے ہنستا ہے اور اس کے آگے دامن بھی پھیلاتاب فلک تیر و اوث

PageV01P054

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_55.png)

~~کا توکش۔ اور کمان کہکشان لگائے کھڑر ہے۔ مگر عاشق کا تیراآہ اسکے سینہ کے یارچاتا ہے
~~پھر بھی برعل منوس کی انگھ نہیں پھوشتی۔ کہ عاشق کی صیح مرادردشن ہو۔ یہانکی
~~مھل میں نسمع برقع فانوس میں ناج زرسر پررکھے کھڑی ہے۔ اسلٔے پروانہ کا آنا
~~بھی واجب ہے۔ وہ عاشق زار آتے ہی لکر خاک ہو جاتا ہے چھرنغ کو ہنساتے ہیں اور
~~سمع کو عاشق کے غم میں ُلاتے ہی۔ وہ باو فاعشق کے تپ میں سرا پاہلتی ہے۔ اُکی
~~چرزی گھل گھل کر ہتی ہے۔ مگر اپئے استقامت اس کا نہیں ٹلتا۔ یہاں کھ سفیڑ
~~سححری کبھی آ کر کا فوردیتا ہے اور کبھی تباشیر سمع کا دل اس لٔے بھی گداز ہے کہ
~~شب زندگی کا دامن ہت چھوتا ہے۔ لیکن صبح دونوں کے اتم میں گریبان چاکتی
~~ہے عاشق ہادہ خوار کے لٔے مررع سحر بڑاموذسی ہے۔ اسکے ذیح کو ہمیشتیغ زبا
~~تینز رہتی ہے۔ بادسھرقاص غمبستنہ گام ہے کہ پغیام یار کا بہت جلد لاتا اور لے جاتا ہے
~~اسی عالم میں آفتاب کبھی تو پنیجدٔ شعاع سے آنکھ ملتا سربر ہنہ عجرۂ مشسرق سے
~~نکلتا ہے۔ کبھی فلک کے سبزہ گھوڑے پر سوار کرن کا تاج نزرنگار سر پر چمکاتا
~~شفق کا پھرر اڑتا آتا ہے۔ کیونکہ اپنے حریف شاہ انجم کی فج کو پر یشان کر کے
~~فتقیاب آیا ہے۔
~~گاح گلڑارکے    انہی بنیادوں پر جب گلزار کی شگفنگی۔ یا باغ کی بہاردکھاتی ہو تو ایسے ھیتا
~~میں دکھا ٔینگے کہ شاہد گل کے کان میں قاصد صبیبا کچھ ایسا افسون پھونک گیا کہ۔ وہ
~~ماے مہنسی کے فرش سبنزہ پرلوٹ مگجیا۔ طفا غنخب مسکرا کر اپنے عاشق لبل شید
~~کادل لبھاتا ہے۔ کبھی خرڑان کا غارت گر اآتا ہے تو گل اپنا جام اور خپب اپنی صرحی
~~لیکر روا نہ ہو جاتے ہیں۔ اسی طح ہمارے باغمیں کھ ارخود ایک معشوق ہے۔ اسکا
~~چہر چن ہے۔ گل حسارمیں سنبل مال ہیں ہفشہ زل ہے۔ نس

PageV01P055

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_56.png)

~~آنکھیں ہیں۔ وغیز وغیرو۔
# پھر مہارموسم جوانی ہے۔ دخت جوانا ن مپن ہیں کہ عروسانِ ملشن سے
~~مکے ہلں بل کرخوش ہوتے ہیں۔ شاضیں الگرامٔماں نتی ہیں۔ اک کا سید مست
~~پڑا اینڈتا ہے۔ اطفال نبات دایہ بھار کی گود میں پرورش پاتے ہی خضر رہر
~~کی برکت سے نشیم صعری مردؤ ہزار سالہ میں دم عیسوی کا کام دینتی ہے۔ مگر بہبل
~~رار عشق شاہد گل میں اواس ہے۔ اب روال۔ عمد گذراں ہے۔ اُسکی معوح
~~کی توار سے دل کٹتے جاتے ہیں۔ سصروکے عکس کا اثر دمانگلے جاتا ہے ششبخ کے آنسو
~~جاری ہیں۔ ملبل کبھی خوش ہے کہ گل اس کا پیارا پاس منس رہا ہے۔ کبھی افنسروہ ہے
~~کہ خران کا خوزیزان سب کو قق کریگا۔ یا اس کے دشمن یعنے گلجیج صّاد اُسے
~~یہاں سے نکالینگے۔ سسرویا شمشاد کے عشق میں قمری کا گیردالباس ہے۔ اسکے نالہ
~~کا آرہ دلوں کو چیتا ہے۔ کبھی عاشق زار بھی وہی آنٹحلتا ہے وہ بجائے اپنے معشوق
~~کے حسصرت دگم سے ہمکنارہے۔ روتا ہے اور قاصد صبا کو پیغام دتیا ہے کہ میرے
~~تغافل شعار کو ذرا مٹیرے حال کی خبر کر دینا۔
# بیان مذ کورہ بالاسے معلدم ہوا ہوکا کہ ان میں بہت سی باتیں ایسی ہیں جو خاص ا ملکی ضعل کوات ہنں
~~فارس اور تر کسنتان کے ملکوں سے ملبعی اورذانی تعلق کھتی ہیں۔ اس کے علاوہ بفر خیلاکے اثار پنا س
~~میں اکثران داستانوں اقصوں کے اشارے بھی آگئے ہیں۔ جو خاص ملک فارس سےہی کے آگئے
~~علاقہ رکہتے تھے۔ مشلاً بجائے عور ست کے لڑکوں کا عشق۔ ان کے خط کی تعریقت شمشاون رک
~~سنبل۔ بنفتہ۔ موئے کمر۔ قد سروو غیرہ کی تشبیہیں۔ لیلی۔ شہری۔ شمع مگل۔ سسردو غیرہ
~~کا حٔن۔ مجنون۔ فرما و۔ بلبل۔ قرہی۔ پروانہ کا عشن فانوس کا برقع۔ غازہ اور گلکونہ
~~مانی وبہزاد کی مصتّورہی۔ رستم واسفنریار کی بہادری۔ زحل کی خوت۔ سہیین
~~کی رنگ افشانی۔ مشاہیر فارس دیونان اور عرب کے قصّے۔ راہ مفتوان۔ کوہ الوند۔ کوہ
~~بے ستون۔ جوئے شیر۔ قصیر شیرں۔ جیون۔ سیجون وغیرہ وغیہ۔ ہر چنپد یہ سب معانلا

PageV01P056

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_57.png)

~~عرب اور فارس سے مفلق ہیں۔رگراردو میں بہت سے حیالات اہنہی کی بنیاد پر نقم وشر میں
~~پیدا ہوتے ہیں۔
~~تجب    تعجوب یہ ہے کہ ان خیالوں لنے اور درانکی تشبیوں لنے اسقدر زرر پچھڑا کہ انکے
~~مشاہ جو یہاں کی باتیں تھیں۔ انہیں ! لکل مشادیا۔ البتہ سودا اور شَیبد اننشا کے کلام
~~میں کہیں کہیں ہیں۔ اور رہ اپنے مقع پر نہایت لط فیتے ہیں۔
~~ت    کی ہے کہ صدہا سال سے ہمأے بزرگوں کی وستمال ہو کر ہم تک میراث اہنچی ہیں۔    غرضنکہ اب ہماری انشا پردازی ایک یرانی یادداشت ان تشیہوں واستعارو
# ہمارے متاخرین کو نئی آٓفرین لینے کی آرزد ہوئی تو بڑا کمال ہ ہے کہ کبھی صفت عد
~~صفت۔ کبھی استعارہ درا سنتعام سے۔ لُسے اور تنگٹ تاریک کیا۔ حس سے ہوا تو یہ ہوا کہ
~~بہت غور کے بعد فقط ایک و ہمی نزاکت اور فرضی لعطافت پیدا ہو گئی۔ کر جسے محالات کا
~~مھرعہ کہنا چاہیے۔ لیکن انسوس یہ ہے کہ بجائے اسکے کہ کلام اُن کا خاص و عام کے ولوق
~~تاثشیر کرے۔ وہ مستعد لو گونکی طع آزمائی کے لئے ایکو قیق معمتے۔ اور عوام کے لیٔے ایک
~~عجیب گور کھ دھنداتیار ہوگیا۔ اور جاب ان کایہ ہے کہ کويئی کمجھے تو سمجھے۔ جوہ مجھیں و"
~~نر    اپہنی جہالت کے حوالے۔
# اب اس کے ستقابلے میں ویکور بھاشا کا انشا پر وازبرسات میں اپنا بائا کیو کر
~~باغ کی بہارا لگاتا ہے۔ درختں کے بھنڈ چھائے میں۔ گہن کے پتے ہیں۔ ان کی گہری گہری چھانو ہے
~~یکہرجامن کی ٹہنیاں آم کے پیوں میں کچڑی ہور ہی ہیں۔ کھرنی کی نٹہنیاں فالسے کے ورش
~~میں پھیلی ہوئی ہیں۔ چاندنی کی بسیل کمرک کے درخت پلہٹی جاتی ہے۔ عشق پیس
~~گگروندہ پرچیڑنا جاتا ہے۔ اس لی ٹہنیاں شکتی ہیں۔ جیسے سان لہرار ہے ہیں۔ پھولو
~~کے کچھے پڑے حھم رسے ہی۔ سیوے دالنے زمین کو چوم رہے ہیں۔ نسہیم کے پتوں
~~کی سسبزی اور پھولوں کی سفیری بہار پر ہے۔ ام کے مُور میں اس کے پھونونجی
~~متیے سہینی بہینی دہھیاک ہال ہے۔ خاسا کی نہیاں لگای

PageV01P057

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_58.png)

~~کے پھولوں کا مینہ برستا ہے۔ پھل پھلاری کی بوچھاڑہو جاتی ہے۔ دھیمی ھیمی ہوانکجی
~~بوباس میں بسی ہوئی۔ زوشوں پر چلیتی ہے۔ ہنیاں ایسی ملہنی ہیں۔ جیسے کوئی جو بن
~~کی متوالی۔ ڑکھیلیاں کرفی چلی جاتی ہے۔ کسی ٹہنی میں بھونرے کی آداز۔ کسی میں
~~یکھیوئی بھنبھنا ہٹ الگ ہی سماباندھ رہی ہے۔ پرندورختوں پربول رہے ہیں۔ اور
~~کلول کررہے ہیں۔ حوصض میں چادر اس زدر سے گرقی ہے۔ کہ کان پڑیی آوازر نہیں
~~سنائی دیتی۔ اس سے چہونی چھوٹی "الیوں میں پانی بہراتا جاتا ہے تو عجب بہار دتیتا ہے
~~درخوں سے جانورا ترتے ہیں۔ نہاتے جاتے ہیں۔ آپیسمیں لڑتے جاتے ہیں۔ پروں
~~کو پھڑتے ہیں اور اڑجاتے ہیں۔ چرندزین پر چوکڑیاں بھرتے پھبرتے ہیں۔ ایک
~~طرف سے کو ٹک لی کوک۔ ایک طرف سے کسہ آداز۔ اسی جگھٹ میں عاش مصیت
~~زوہ بھی کہیں اکیلا بیٹھاھی بہلارہا ہے۔ اورپ جوائی کے وکھ کو مزے لے لیسکر
~~اُٹھاتا ہے۔
# برسات کا سما باندھنے ہیں تو کتے ہیں۔ سامنے سے کالی گھٹا جھوم کہ اُتھی۔ ابر ا برکھارت کی
~~دھواں وہار ہے۔ بجلی کو ندقی چلی آتی ہے۔ سسیاہی میں سارس اور مجگونکی سفب سفیدا بہار دیکھو
~~فظایں بہاری دکھا رہی ہیں۔ جب بادل کڑکتا ہے اور بجلی چکتی ہے تو پرندے کبھی و بکہ
~~ٹہبینوں میں پھپ جاتے ہیں۔ کبھی دیواردں سے لگ جاتے ہیں۔ مور مُھدا جھنگارتے
~~ہیں پیہے الگ پکارتے ہیں۔ محبت کا توالا چنیلی کے جُھرمث میں آتا ہے تو ٹھنڈی
~~تھنّدی ہوا لہک کر پھوار بھی پڑنے لگی ہے۔ مستہ کہ دہی بیٹھ جاتا ہے۔ اور شعر
~~پڑہنے لگتا ہے
# جب ایک شہر کی خوبی بیان کرتے ہی تو کہتے میں۔ شام ہوتے ایک مقام پر ہنچا  شام کارا
~~دیکھنا ہے کہ پہاڑیاں ہری کھری ہیں۔ اردگروسر سبز میدانونہیں بسے ہوئے گاڈں
~~آباد ہیں۔ پہاڑکے یچے ایک دریا میں نرگل ہل بہ رہا ہے۔ ہیسے موقی کی آب۔ بیچوں
~~بیچھیں شہر آباد۔ جب اسکے اوپچے اونچے مکانوں اور برجیوں کا حکس پڑا ہے تو انی

PageV01P058

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_59.png)

~~میں کہسیاں جگگ جگما کرقی ہیں۔ اور دوسرا شہر آباد نظر آتآ ہے۔ لب ودیا کے پیٹر
~~بوٹوں اور زمین کی سنبری کو برسات نے ہرر کیا ہے کہ دودھیلن گایوں اور بکریوں
~~لا۔ کی واسے    کا چارہ ہو جأے    جب الاسی اور پر یشانی کا نالم دکھامتے ہیں تو کہتے ہیں کہ آدھی رات (ِدھر ٓدھی
~~کاسا دیھو کارات اُھر پیگل سنان۔ اندھیر طابان۔ مرگھٹ میں دور دورتک راکھکے ڈھیر۔ یھلے
~~ہوئے لکہ پڑے۔ کہیں کہیں چتامیں اگ چکتی ہے۔ بھُوتوں پرینوں کی دراؤٔنی حک
~~اور بھیا ک مورتیں ہیں۔ کوئی تاڑساقد۔ لال لال دیدے پھاڑے۔ نہے لنے دنت
~~نکالے گلے میں کھوپریوں کی مالاڈالے کھرا سہنس رہا ہے۔ کوئی ایک ماتھی کو بنای
~~ماے بھاگا جاتا ہے۔ کريئی ایک کا لاناگ گگڑی کی طرح کھڑرا چبارہا ہے۔ پیچھے غل ہواچلا
~~آتا ہے۔ کہ لیعھیو۔ لیجیو۔ ماریو۔ ماریو۔ جالنے نہ پائے۔ دم بھرمیں۔ بھوت پریت غائب
~~ہوتے ہیں۔ غل شور تھنتا ہے۔ پھرمرگھٹ کا میدان سنسان سے۔ پتے ہو اسے کھ لکتے
~~ہی۔ ہوا کا ستاٹا۔ یانی کا شور۔ آلو کی ہُوک۔ گیدڑوں کا بولنا اور کتوں کاردنا۔ یہ ایسی
~~۰ا۵ قاد )    وحشت ہے کہ پہلے ڈبھی بھُول جاتے ہیں۔    دبکھو یہ دونوباغ آمنے سامنے، لہگے ہیں۔ تم نے مقابلہ کیا ہ۔ دولنو کے رہگڈھنگ
~~انشاپر دازی کا ہا میں کیافق ہے؟۔ بھانشا کا فھیح استعارہ کی طرف نھُول ر بھی قدم نہیں رکھتا۔ جو جونت
~~مقا بلر    آنکھوں سے دیکھتا ہے اورجن خوش آوازیوں کو ُنتا ہے۔ یاجن خوشبوئیوں کو سو نگھتا ہے
~~انہی کو اپنی میٹھی زبان سے ۔بے تکلت۔ بے مبالغہ صافف صاف کہدتینا ہے۔
~~بندی کی انشا پرد ہی ک    لیکن ن سمجھنا کہ ہندوستنانمیں مبالغہ کا زور تھا ہی نہیں۔ سنسکرت کا انشا پرداز
~~بھی سبالنہیں پاج ہیا ذرامُر لبھائے تو زمین کے ماتھے پر چہا ڑتیوری کے بہل ہو جائیں۔ اور وہان غاتھرو
~~سے دانت پمینے لگیں۔ ان مضامین کو دیکھکر اول ہیں وہ عام قا عدہ یاد آٓتا ہے کہ
~~ہر ملک کی انشا پردازی۔ اپنے جغرافیئے اور سرزین کی صورتِ حال کی تصویر بلکہ سم
~~وقووگوس کیالیناں کا دیو ہے  سکا۔ ہے ک؟ پھ لا م انشلی

PageV01P059

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_60.png)

~~کے پیش نظر ہوتا ہے۔ وہی اسکی تشبہیوں اور استقاروں کا سامان ہوتا ہے و۲)معلوم
~~ہوتا ہے کہ جس طرح ایران۔ خراسان۔ ’ور توران زمین میں ہار کا موسم دلوں کو
~~سشگفت کرتا ہے۔ یہاں برسات کا موسم دلوں میں ذوق و شوق پیا کرتا ہے۔و
~~بہار میں مبل ہزارداستان ہے۔ یہاں کول اور پیہا ہے۔ برچ بھاشا کے انشا پرد
~~برسات کے لطف اور اسکی کیفتیں بہت خوب دکھاتے ہیں۔ جہانگیرنے اپنے توزک
~~میں سیج کہا ہے کہ مہندوستانکی برسات۔ ہماری فضصل بہار ہے۔ اور کو محل یہاں کی
~~ملبل ہے۔ اس موسم میں عجیب لطفف سے بولتی ہے۔ اور تیاں کرتی ہے۔ یہار
~~کے موسم کا کچھ لطن یہاں ہے تو سبنت رُت کا سُما ہے۔ جسیں ہولی کے رنگ
~~اُتے ہیں، پچکاریاں ہھیگتی ہیں۔ گھال کے مقمے چلتے ہیں۔ وہ باتیں نہیں جو فاسحی
~~دالے بہار کے سمے پر کرتے ہیں۔
# بہر خال ہیں اپنے بزر گونٔحی اس صنت کا شکر ہ ہی کرنا چاہیئے۔ کر ہندی ندسی نشاپادی
~~بھاشا میں جو اضافت کی طوالت۔ کا۔ کے۔ کی ۔سے۔ اوا ہوتی۔ وہ فارسی کی اھتا ہکا شکتہ
~~میں ا کر مخنقر مو گيئی۔ اس کے علادہ استعارہ د تشبیہ جو بھانشا میں شاید اس سبب ے
~~کم لاتے تھے۔ کہ وہ تاب یا انشا پردازی کی زبان نہ تھی۔ با اس سدب ہے کہ برا برکا
~~اور کے کے آننے سے کلام بدمزہ ہوجاتا تھا۔ اسی طرح بہت تشبیہہ میں بھی لفظوں
~~کے بڑہادے سے کلام مرتبہ فصارت سے گرجاتا تھا۔ اب انہوں نے فارسی کو اسمیں
~~داخل کرکے استعارہ وقشبیہ سے مصّع کردیا۔ جب سے وہ خیالونکی نزاکت۔ اورترک
~~کی پچتگی۔ اور زور کلام۔ او تنیری وطرارہی میں بھاشا سے آگے بڑھگئی۔ اور بہ ے نيیے
~~الفاظ اور نئی ترکیوں نے زبان میں وسعت بھی پیداکی۔
# اس نخرکیسا تھ یہ افوس پھر بھی دل سے نہیں بھولتا۔ کہ انہوں لنے ایک قدرفیتی ا استادول تبیہ کی
~~پھل کو جو اپنی خوشبوسے مہکتا اور رنگ سے لہکتا تھا۔ مفت اتھ سے پھنیکدیا۔ وہ ہ شڈ کے دل۔۔
~~کیا ہے؟ کلام کا اثر۔ اوداظہا صلیت۔ ہمارے نازک خیال اور باریک بین لوگ ہا اور انلہاجلیت کی

PageV01P060

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_61.png)

~~استعاروں اور شبہیدہ نکی نگینی اور مناسبت ففظی کے دوق شوق میں خیال سے خیال
~~پیدا کرنے لگے۔ اور اصلی مطاب کے ادا کر ب نے میں بے پردا ہو گئے۔ انجام اس کا
~~یہ ہوا کہ زبان کادھنگ بدل گیا۔ اور نوبت یہ ہوئی کہ اگر کو سشش کریں تو فاسی کی
~~طح۔ چھرقغہ۔ اور مینا بازار۔ یافسانہ عجايب لکھ سکتے ہیں۔ لیکن ایک مکی معاملد ایتارنگی
~~انعقلاب اس طرح نہیں بیان کر سکتے۔ جس سے معلوم ہوتا جائے کہ واقعہ مذکور کیونکر
~~ہوا۔ اور کیونکر افتتام کو پہنچا۔ اور اُس سے پڑہے والے کو ثابت ہو جائے کہ رونمداد
~~وقت کی اور صورت حال معاملہ کی ایسی ہو رہی تھی۔ کہ جو کچھ ہوا اسی طرح ہو گما تھا
~~دوسری صورت مکن نہ تھی۔ اور بہ تونا مکن ہے کہ ایک فلسفہ یا حکمت محفلاق کا
~~کا خیال بکھیں جسکی صفائی کلام لوگوں کے دلوں کو اپنی طرف لگائے۔ اور اس کے
~~دلائل جو حہن بیان کے پردہ میں برابر جلوھ دیتے جاتے ہیں۔ وہ دلوں سے تصیق
~~کے اقرار لیتے جائیں۔ اور جس بات سے روکنا یاحس کام پر جھوکنا منظور ہو۔ اسمیں
~~بوری بوری اطاعت سننے والوں سے لے مکیں۔ یہ قباحت فقط نازک خیالی نے پیا
~~کی۔ کہ استقارہ وتشبیہ کے انداز۔ اور متراوف فقرے۔کیہ کلام کی محلح ہم رسی زبان
~~قلم پرجڑھ گئے۔ بے شک ہماے متقدمیں اسلی رنگینی اور نزاکت کو دیکھکر سجُولے
~~مگر ز مجھے کہ یہ حنیالی رنگ ہمارے اصلی جو سر کو خاک میں ملانے والا ہے۔ یہی سبب ہے
~~کہ آج انگریزی ڈھنگ پریکنے میں یا ان ے مضامین کے پورا پورا ترجمہ کونے میں
~~ہم بہت قاصر ہیں۔ نہیں! ہماری اصلی انشا پردازی اس رستہ میں قاصر ہے۔
~~منتائے اعویزتی: انگریزی تھریر کے عام اصول ہ ہیں۔ کہ جس شے کا حال یا دل کا خیال لکھئے تو
~~عام اصل ہ اسے اسطح اوایجئے۔ کہ خودوہ حالت گذرنے سے یا اسکے مشاہ کرنے سے جو خوشی
~~یاغم۔ یاغقہ۔ یارحم۔ یا حوظف۔ یا جوش دل پر طاری ہوتا۔ بہ جان وہی عالم اور وہنی
~~سُما دل پرچھا دیوے۔
# بیشک ہماری طرزبیان اینی چُت بندش اور قایوں کے مسلسل کھتکونسے

PageV01P061

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_62.png)

~~کانوں کو چھی طرح خبرکرتی ہے۔ اپینے رنئین الفاظ اور نازک مصنمونوں سے خبال میں وے
~~کالطف پیدا کرتی ہے۔ ساتھ اسکے مبالفہ کلام اور عبارت کی دھوم وہام سے رین
~~اسمان کو تہ وبالا کر دیتی ہے۔ مگر اصسل مفصود یعنے دلی اثر۔یا اظہنار واقفیت مُھٹہ
~~توذرا نہیں۔ چند مصنوں ہیں کہ ہماری زبانوں پر ہت ردان ہیں۔ گر حقیقت میں
~~ہم اُنیں بھی ناکام ہیں۔ مشلاً ہم اگر کسی کے حُن کی تعریف کرتے ہیں۔ تو رشسک جور
~~اور عیرت پری پرقنا عوت نہ کر کےزا سے ایک پتّلانا مکنات ومحالات کا بنادتیے ہیں
~~مگر کسی حسین کا حسن خدا دادخود ایک عالم ہے۔ کہ جو کچھ اآنکوں سے دیھکردلوں
~~پر گذر جاتی ہے۔ دل ہی جانتے ہیں۔ لس اُسی کو اس طح کیوں نہیں اوا کر دیتے
~~کہ سننے وڑیے لی کلیجہ پکھڑکے رہجائیں۔
# ایک بونت جوان کی تعرلف کرنیگے تو۔ کرسنمز۔ تہتن۔ اسفندیار روٹین تن
~~شیر شیہ وغا۔ نہنگِ قلزم ہیجا۔ وعیزہ دعیزہ لکھکر صحے سیادکر دینگے۔ لیکن سکی بلن
~~گرون۔ پھرے ہوئے گونڑ۔چوڑا سینہ۔ باز مونی گماوت تپلی کر۔ عغرض خوشنمابدن
~~اور موزدن ڈیل دڈول بھی ایک انداز رکہتا ہے۔ اسکی ابنی دلادری اور ذاتی مہاو
~~بھی آھر کچھ ز کچھ ہے۔ جسکے کارناموں نے اُسے اپنے عہد میں متاز کر رکھا ہے۔
~~اسی کو ایکے ضع سے کیوں نہیں ادا کر دیتے جسے سنکرمردار خیالوں میں اکڑ تھڑ
~~اور کملائے ہوے دلومٔیں امنگ پیدا ہو جائے۔
# ایک چمن کی تعریف سے کبھی ملک کے سبز باغ اور عمشن انجم کے دل پردلغ ااممزار کی بہ
~~دہیگے کبھی اُسے فردوس بریں اور جنات رؤے زمیں ہنا مینگے۔ بلکہ ایک ایک یہیں
~~اور اک ایک پتے کی تعریف میں رنگ رزنگ سے درق سیاہ کردینگے۔ مگر اس کی
~~ہرایول کا ہہانا۔ بھولونکا چہچما نا۔ میھی بیٹھی خشبوؤں کا آنا۔ آب روان لا لہرانا
~~موزون دختوں۔ گلزار کے تخنو ٹکی بہار۔ ہوا کی مہک اور طوطی کی چیک پپیہے کی کوک
~~کوٹل کی ہوک جوکہ روحانی تفریح کیسا تہ انسان کے دل پر اشر کرتی ہے۔ اسکا

PageV01P062

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_63.png)

~~بیان اس طرح نہیں کرتے جسکے پڑہنے سے انکھوں میں سماچھا جائے۔ میداج کب
~~ہوتو زمین کے طبقوں کو اُڑا کر آسمان میں تلیٹ کریتے ہیں۔ اور خون کے دریا ملکوں ے
~~ملکوں میں بہادیتے ہیں۔ مگر اپنے مقع پروہ تاثیر جس سے ایک بہاور کی بہاورئی کھکر
~~تھاب م:۔    دلونمیں دم کی ہمدری اور رفق پر جان نشار کرنے کا ولولہ پیدا ہو۔ وہ نہیں۔    دوسسے کوچہ میں اکر علم کی تعریف پر اترتے ہیں تو اسکی برکت سے۔ پیر ہپچغمیر
~~عم کی غویاںک ملایک۔ فرشتہ بنا دیتے ہیں۔ کاش اسکے عوض میں چند ظاہر کھلے کھلے فائدے
~~بیان کرویں۔ جس سے ہر شخص کے دل میں اسکا سشوق پیدا ہو۔ اور عالم جاہل سمجھ
~~جائے کہ اگر بے علم رہو نگا۔ تو خواری وذالت کی زندگی سے دین دونیا دونوں ضراب
~~ہونگے۔ ہماری تصنیفات میں اسکا کچھ ذکر ہی نہیں۔ اور افوس کہ اب تک بھی ہمنے
~~اس پر توحہ نہیں کی۔ انگریزی میں بہت خیالات اور مصامین ایسے ہیں کہ ہماری زبنا
~~نہیں اداکر سکتی۔ یھنے جو لطعف ان کا انگریزی زبان میں ہے۔ وہ اردو میں پوترا
~~ہوانہیں ہوسنتا۔ جو کہ حقیقت میں زبان کی ناطافتی کا نتیجہ ہے۔ اور یہ اہل زبان کے
~~باع ن پی ہی    لئے نڈایت شرم کا مقام ہے۔    اگر شایستہ قو مونکی انشایر دانوی سوال کرے کہ اردو کی انشاکیوں اس لحات
~~کیوں بی ملیا میں بتلار ہی؟ تو حاضر جوابی خور ٹربول اٹھیگی۔ کہ قوم کی انشا پر دازی بو جب اسکے
~~میں رہ گئی۔ ہ حالات کے ہوتی ہے اور خیالات اسکے بوجب حالات ملک اور تربیت نُلکی کے ہو گی
~~جھیہی ہندوسشتانکی تعلیم و شایستگی تھی۔ اور بادشا ہوں اور امیرو نکی فدردانی تھی
~~ویسی بہی اشا پردازی رہی۔ اور خاتمہ کلام اس فقرہ پر ہوگا۔ کہ کوئی پرنداپنے
~~باڑؤں سنے بڑھکر یر نہیں مارسکتھا۔ اس کے بازوفارسی۔ سفسکرت۔ بھاشا وغیرہ
~~تھے۔ پھراردوبیچاری۔ نگلینڈ۔ یاروم۔ یا یونان کے محلوں پر کیونکر جا بٹھتی۔ مگر"
~~حقیقت میں عقدہ اس سوال کا ایک اور گرہ میں بند ہے۔ وہ یہ ہے کہ ہزا کیتیے
~~کی ترقی کسنی ملک میں اسیقدر زیادہ ہوتی ہے۔ جبفدر شٔے مذکور کو سلطنے سے

PageV01P063

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_64.png)

~~تعقق ہوتا ہے۔ یورپ کے ملکو نیں قدیم سے دستور ہے کہ سلطنت کے اندرونی اور ہروں
~~دورقوم کی ذاقی اور علمی لیاقوں پرنحصر ہوتے تھے۔ اور سلطنت کے کل انتظام اور اس
~~کے سب فشم کے کار دبار۔ اہنہی کے شمول اور انہنہی کی عرق ریز تدبیروں سے ےرار
~~پاتے تھے۔ یلبھی ظاہر ہے کہ انکی تجونیوں کی بنیاد۔ علمی۔ اور عقلی اور تایخی تجربہ کے
~~زدروں برقائم ہوتی تھی۔ پھر لاقت مد کورہ بھی سینکڑوں ہی میں سنخصر نہیں۔ بلکہ
~~ہڑاروں میں پھیلی ہوئی تھی۔ اسمیں جہاں اور ہمات سلطنت ہیں۔ وہاں ایکبہ
~~بھی تھا۔ کہ ہرامر تنقیح طلب حائے عام ے اتقاق رائے سے تحرروں اور تقریر ونہیں
~~فیصل ہوتا تھا۔ موقع پر جب ایک شحخصس حلبٔہ عام میں استادہ ہو کر کوئی مطلب او!
~~کرتا تھا تو ادھر کی دینا اُدھر ہو جاتی تھی۔ پھرجب طرف ثمانی اس کے مقابل میں جوا۔
~~ترکی بہ ترکی دیتا تھا۔ تو مشرق کے آفتاب کو مغر سے طلوع کردتیا تھا۔ اور ابتک
~~بھی فقا تقرروں اور تھریردں کے زورسے ہزاروں لاکھوں آدمیوں کو متفق
~~کرکے ایک رائے سے دوسری رائے پرپھیر لیتے ہی۔ خیال کرا چاہئے کہ ان کے
~~بیان میں کہیسی طاقت اور زبان میں کیا کیا رور ہوئے۔ برخلاف ہندوستان کے
~~کہ یہانکی زبان میں اگر ہوئے تو ایک بادشاہ کی خوش اقبالی میں چند شعرا کے دیوان
~~ہوئے۔ جو فقط تضری طبع اور دل لگی کا سامان ہے۔ کجا زمین کجا آسمان۔ نہ وہ
~~جوہر پدا مہوا۔ نہ کسی نے اسکے پیدا کرنے کا ارا دہ کھیا۔ باوجوواسکے اردہ کی خوش
~~اقتبالی۔ اور خوش رواجی قابل رشک ہے۔ کیونکہ اسکی اصل تو برچ بھاشا۔ جو اپنی ہا۔ ارود کی خوش اقبال
~~جوانی میں بھی فقط ایک ضلع میں لین دین لی زبان تھی۔ حودار ددولی سے کلی۔ جسکا
~~چھراغ دکی کی بادشاہت کیسا تھ گل ہونا چاہیے تھا۔ پھر بھی اگز یچوں بیچ سندوستا
~~میں کھڑے ہو کر آواز دیں کہ اس ملک کی زبان کیا ہے تو جو اب یہی سنینگے کہ اُردو
~~اسکے ایک کنأے مشلاً پشادرسے چلو تو اول افعغانی ہے۔ اتک اُترے تو یوشہواری کچھ اور
~~ہی کہتے ہیں۔ جہم تک داہنے ر کشی نکار را ہے کہ یورؤلا۔ یورؤلا۔ یھنے ادھر آؤ أی

PageV01P064

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_65.png)

~~پرملتان کہتا ہے کہ کتھے گہنیا یعنے کہاں چلے۔ آگے بڑہے تو ودہ بولی ہے کہ نجابی خاصر اہی
~~کو کتے ہیں۔ اسکے بائیں پر پہاڑی ایسی زبان ہے کہ تحریر تقر مرس ہکے الگ ہے یہ ستبلج
~~آتریں تو پنچابیت کی کہی سے لوگونی ضع ولباس نہیں بھی فرق شرع ہوتا ہے۔ دلی پہیچہ
~~تو اور بہی سمابندہا ہو اہے۔ میرٹھ سے بڑہے تو علیکڈع میں بھاشا سے ملايجلا لورب کا
~~انداز شروع ہوگیا۔ کا نپور۔ لکھنو سے ال ٓباد تک یہی عاملہ سے۔ جنوب کو ہٹیں تو ماروارتی
~~ہو کر گجرافی اور دکھنی ہو جاتی ہے۔ پھر ادھر ائے تو آگے بنگالہ ہے۔ اور کھلکنہ پہنچکر تو عالم
~~ہلی :بان اُدمک گوناگون خق خدا۔ اور ملکِ حذاہے۔ جس کا امتیاز حد اندازہ سے باہر ہے۔ میرے
~~ئے کول گساں ہمے دوستو تم جانتے ہو کہ ہرشے کی اصلیت اوحسن وقیجح کے واسطے ایک مقام ایسا ہوت ا ہے
~~جیسے سکہ کے لئے لکسال۔ کھیا سبب ہے کہ ابتدامیں زبان کیلٔے دلی لکسال تھی ؟۔
~~وجہ اسکی یہ ہے کہ وہ دار الخلافہ تھی۔ دربار ہی میں خاندانی اُمُراً اور امیر زادے خود
~~صاحب علم ہوتے تھے۔ نکی محلسیں اہل علم اور اہل کمال کا مجمع ہوتی تھیں جنکی رکت
~~سے طبیعتیں گویاہر شٔے کے سلیقے اور شايیستکی اور لعطافت وفظرافت کا قالب ہوتی تھیر
~~اسی واسطے۔ گفتنگور لباس۔ اوب آداب پنشہت برخات۔ بلکہ بات بات ایسی نخبید
~~اور سپندیدہ ہوتی تھی  کہ خواہ محزاہ سہ کے دل قبول کرتے تھے۔ ہر شے کے لئے ہشیہ
~~نٔی نۂی تراش۔ اور نئی نئی اصلاصیں۔ اور ایجادو اختراع دہاں سے ہوتے تھے۔
~~اور چونکہ دارا لحلافہ میں شہر شہر کا آدمی موجود تھا۔ اسلیے وہ دلپند یر ایجاد اور اصلای
~~ہر شہر میں جلد عام ہو جاتی تھیں۔ چنانچہ بہادرشاہ سے پہلے تک دلی ہرات کے لٔے
~~سسندرہی۔ اور انہی صفتوں سے کھنٹو نے بھی سندافتحار حاصل کی۔ لکھنؤ کو دیکھک مجھ
~~ابگنو بھی اس1 لو۔ کہ دلپند اسیجادوں۔ اور رنگین باتوں کا ایجاد ہو نا کسی شہر کے امینٹ پتھر کی تاشر
~~نخرکا، لک ہے1ا نہیں ہے۔ نان شایسنتہ اور زنگین مزاج لوک جہاں مع ہوئے۔ اور دالپدیرہاتو
~~کے سامان موبود ہونگے۔ دہیں سے وہ نھول کھلنے لگیں گے۔ چنانچہ وہی دّی کے
~~لوگ اورانکی اولاد تھی۔ کہجب تبا ہلی سلطنت اور آبادہی لکھنو کے سبہ ہے وہاں پیچے تو خنچہ

PageV01P065

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_66.png)

~~روز میں یسی ہی ترشیں وہاں سے نکلنے لگیں۔ لکھنؤ دارا سلطنت ہو گیا۔ اور اسکے ضن میں نز پنا
~~بھی ولی گی اطاعیے آزاد مہ گئی۔ اس آزادی کی۔ ناسخ۔ آتسش ضمیر خیق۔ وفیر اہل
~~کمال نے بنیاد ڈالی۔ اور انیس۔ وبیر۔ رند۔ خواجہ وزیر۔ اور سردرنے خاتمہ کردیا۔ انہوں نے
~~زبان کو بڑی ترقی دی۔ مگر اکثرانہیں ایسے ہوئے کہجگل کے صاف کرنے کو اُٹھے تھے۔ گر
~~اسمیں دریا کا دبان لاڈالایعنے صفايئی زبان کی جگہ لغات کی کوچھاڑکروہی۔ یہاق ک
~~کہ لکھنو کماورق بھی زاز نے اُلٹ دیا۔ اب آنتا بہماری لکہ آقاق کا نشان ہے جس حکم
~~نہیں کہ انکی قلروکے خط سے باہر حرکت کر سکے۔ ڈاکوں اور ریل گاریوں نے پوڑپسے پھپم
~~تک دوڑ کر بھانت بھانت کا جانور ایک پنجرے میں بند کر دیا۔ دلّی برباد۔ لگھنو دیران دونو
~~کے سندی اشخاص کچھ پیوند زمین ہو گئے۔ کچھ دربدر خاک بسر ۔ اب جیسے اور شہر ویسے ہی
~~لکھنؤ جیسے چھادنیوں کے بازار۔ ویسی ہی دلّی۔ بلکہ اس سے بھی بدتر۔ کوئی شہر ایسا نہیر
~~رہا جسکے لوگونکی زبان عموماً سندکے قابل ہو۔ کیونکہ شہر میں ایسے چیدہ اور برگزیدہ اشخاہی نہے
~~کہ وہ شہر قابل سندہو۔ صرف گنتی کے لوگ ہوتے ہیں اور وہ زمانہ کی صدنا سالہ محنتوں کا
~~نتیجہ ہوتے ہیں۔ اُنیں سے بہت مرگئے۔ کوئی بدھا جیسے خزان کا مارا پتا کسی درخت پر
~~باقی ہے۔ اس بڑھے کی آداز کیٹیوں کے غل اور اخبارونکے نقار خانو نمہیں سنائی بھی
~~نہیں دیتی۔ پس اب اگر دلّی کی زبان کو سندی سمجھیں تو وہاں مکے ہر شخص کی زان
~~کیونکر سندی ہو سکتی ہے۔ ہوا کارخ اور دریا کا بہاؤ نہ کسی کے اختیار میں ہے نہکسی کو اہ ہماری زبان کا ایا
~~معلوم ہے کہ کدھر پھپر گا۔ اسلئٔے نہیں کہہ سکتے کراب زبان کیا رنگ بدلیگی۔ ہم بھی ہ کیا ہ ہوگا
~~جہاز ب بے نا خدا ہیں۔ تو کل نجذا کر بیٹھنے ہیں۔ زمانہ کے انقلابوں کو رنگ چمن کی تبدیلی سمجھ
~~کر دیکھتے ہیں اور کہتے ہیں۔
### || آزاد
# قِسمت میں جو لکھا تھا سودیکھا ہے اب تلک
# دو اگے دیہیے ہھی کی کیاہیں دیہتے

PageV01P066

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_67.png)

### | نظمِ اُردُوࣿ کی تاریخ
# فالنہ یوتان کہتے ہیں کہ شعر خیالی باتیں ہی۔ جنکو داقصیت اور اصلب سے تعسالق
~~نہیں۔ قدرقی موجودات۔ یا اسکے واقات کو دیکھک جو خیالات شاعر کے دل میں پیدا
~~ہوتے ہیں۔ وہ لپنے مطل کے مقع پر موزون کر دیتا ہے۔ اس خیال کو پیج کی پاہن ی
~~نہیں ہوتی۔ جب صبح کا نورو ظہور دیکھتا ہے۔ تو کبھی کہتا ہے دیگ مشرق سے دود
~~اُبلنے لگا۔ کبھی کہتا ہے دریائے سیماب موج مارنے لگا۔ کوئی مشرق سے کا مذر اُرا
~~آتا ہے۔ صبح تہاشیر کھیرتی آتی ہے۔ یا مشلاً سوچ نکلا۔ اور کرن ابھی اسمیر نہی
~~پیاہوئے۔ وہ کہتا ہے۔ سنہری گتید ہوا میں اچھالی ہے۔ صبح طلانی تھال سپر
~~دھرے آتی ہے۔ کبھی صرغان سحر کا غل۔ اور عالم نور کا جلو۔ آفتاب کی حیک دک
~~اور شعاعوں کا حیال کرکے صبح کی دھوم دہام دکھاتا ہے۔ اور کہتا ہے بادشاہ شرق
~~ہوا۔ شام کو شفق کی بہار دیکھتا ہے تو گکہتا ہے۔ مغرب کے چپھپکھٹ میں آفتا بنے
~~آرام کیا اور لنگرمی چادر آن کر سورا۔ کبھی کہتا ہے جام لک خون سے چھلک رہا
~~ہے۔ نہیں سزب کے ایوان میں آگ لگ گئی۔ تماروں بھری رات میں چاند
~~کو دیکھتا ہے۔ تو کہتا ہے۔ لاجوردہی چادر میں ستارے سنکے ہوئے ہیں۔ دریائے
~~نیل میں نور کا جہاز چلاجاتا ہے۔ اور روپے کی مچھلیاں تیرتی پھرتی ہیں۔ غرض ہی
~~ایسی باتیں ہیں کہ نہایت لط یہتی ہیں۔ مگر صلی سے انہیں کچھ بھی غرض نہیں ہے
~~باو جوداسکے صنعگاہ عالم میں لقعلہ اک عجیب صنعت صنا یع الہی سے ہے اسے دیکھکر
~~عقل حیران ہوتی ہے کہ اول ایک ملھنون کو ایک سطر میں لکھتے ہیں۔ اور نشر میں پہتے
~~ہیں۔ پھراسی مضنمون کو فقظط لفقوں کے پسی پیش کیساتھ کھکر دیھتے ہیں۔ تو کچھ اور
~~ہی عالم ہو جاتا ہے۔ بلکہ اسمیں چند کفیتیں پیدامو جاقی ہیں۔

PageV01P067

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_68.png)

~~دا) وہ وصف خاص ہے کہ جسے سب موز ونیت کہتے ہیں۔
~~د، کلام میں زور زیادہ ہو جاتا ہے۔ اومضون ہیں ایسی تیزی کھاتی ہے کاشر کا نشتر
~~دپر کٹکتا ہےو
~~دھا سیدھی سادی بات میں ایسالطف پیدا ہو جاتا ہے کہ سب پڑھتے ہیں اورنرے
~~لیتے ہیں تجر بہ سے معلوم ہو تا ہے کہ جب خوشی یاغم و غصہ یاکسی قسم کے ذوق وشوق
~~کا خیال دل میں جوش مارتا ہے۔ اور وہ قوت بیان سے نکر کھاتا ہے تو زبان سے خود
~~بخ دموزون کلام نکلتا ہے۔ جیسے پتھراور لوہے کے نکرانے سے اگ نکلتی ہے۔
~~اسی واسطے شاعر وہی ہے جس کی طبیعت میں یہ صفت خداداد ہو۔ قدرقی شاعر اگر چر
~~ارادہ کر کے شہ کہنے کو خاص وقت میں بٹیھتا ہے۔ مگر حقیقت میں اس کا دل اور خیالات
~~ہروقت اپنے کام میں لگے رہتے ہیں، قدرت کے کار خانے میں جو چیز اُس کے حراس میں
~~مصسوس ہوتی ہے۔ اور اُس سے کچھ اثراس کی طبیعت اٹھاتی ہے، وہ ہر شخص کو نفصیب
~~نہیں۔ خواہ لطف وشگفتنگً ہو۔ خواہ آزردگی یا بیزاری۔ یہ ضرور ہے کہ جو کسفیت وہ آپ
~~اٹھاتا ہے اس کے لئے ڈھوندھتا رہتا ہے کہ لیسے لفظ ہوں۔ اور کس طرح انہیں ترکی
~~دوں تا کہ جو کیفیت اس کے دیکھنے سے میرے دل پرطاری ہے وہی کیفیت ستنے دالو
~~کے دل پرچھا جائے۔ اور وہ بات کہوں کہ دل پر اثر کر جائے۔
# شاءر کھر ایک مجرہ میں تہنا بیٹھتا ہے۔ کبھی سب سے الگ اکیلا پھتا ہے۔ کبھی
~~مکلی وزخت کے سایہ میں تنہا نظر اتا ہے۔ اور اسی میں خوش ہوتا ہے۔ وہ کیسی ہی خقہ حالی
~~میں ہو مگر ضراج کا بادشاہ اور دل کا حاتم ہوتا ہے۔ بادشاہ کے پاس خوج دسپاہ۔ دفتر
~~دوربار۔ اور ملک دارمی کے سب کا رغانے اور سامان موجود ہیں: اِس کے پاس
~~گھ نہیں۔ مگر الفاظ اور معانی سے وہی سامان بلکہ اُس سے ہزاروں درجے زیادہ
~~تیار کر کے دکھا دیتا ہے۔ ہادشاہ سالہا سال میں کن کن خطر ناک موکوں سے ملک
~~تییاخ"جھکا ے۔بےجیاتا ہ گھرلے ی تماہے"فودہدا ن

PageV01P068

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_69.png)

~~باد شاہ کو ایک دلایت فتر کرکے وہ خوشی نہیں حاصل ہوتی جو اُسے ایک فظ کے
~~ملنے سے ہوتی ہے ک اپنی جگہ پموزون سجاہواسو۔ اور جحتی یہ ہے کہ اُسے ملک کی
~~پرداہ بھی نہیںہ
# اِس بات میں چو کچھ میں نے اپنی انکھوں سے دیکھا وہ یہ ہے کہ تیح ابراہیم ذوقی
~~جس مکان میں بیٹھتے تھے تنگ و تاریک تھا۔ گرمی میں دل دق ہوجاتا تھا۔ عض قریمی
~~احباب کبھی جاتے تو گھراتے۔ اور کہتے کہ یہ مکان بدلو۔ گھڑی بھر بھی بیٹھنے کے قابل
~~نہیں تم کیونکرون رات یہیں کاٹتے ہو؟۔ وہ۔ ہوں ناں کرتے اور چپکے ہورہتے کبھی
~~سکراتے۔ کبھی جو غزل کہتے ہوتے۔ اُسے دیکھنے لگتے۔ کبھی ان کا منہ دیکھتے۔ خدالنے
~~مکانات۔ بانع۔ آام دآسایش کے سامان سب دئے تھے۔ مگرتود وہیں بیٹھے رہے
~~اور ایسے بیٹھے کہ مر کر اٹھے۔ اچھان کے فضصاید اور غزلیں دیکھ لوکسی بادشاہ کی مللنت
~~میں اس شان وشکوہ اور دھوم دھام کے سامان موجود ہیں؟۔ گویا سلطنت کے سامان
~~سب انہی کا مال تھے کہ جس طرح چاتے تھے اپنے کام میں لاتے تھے۔ جب وہ اپنے
~~کلام کو پڑھٔے تھے ؤ بادشاہ کو جو مالک سلطن ہوتا ہے کچھ اُن سے زیادہ خوشی نہوتی
~~ہوگی کیونکہ اسے ان کا فکر بھی رہتا ہے۔ انہیں پوابھی نہیں تھی
# صیں طررح کوئی زمین اینہی قابلیت کے سوافق بے کھ نہ کچھ روئیدگی کے نہیں رہپیکتی
~~اس طرح کويئی زبان اپنے ہل زبان کی حیلیبت موجبب نتظمر سے خالی نیں رہ سکتی۔ ہر
~~رديیدگی کی نگینی اور شادابی اپنی سنر میں کی خاصیت ظاہر کرتی ہے۔ زبانوں کے
~~سلسلمیں ہر ایک نظم اپنی زبان اور اہل زبان کی شایتگی۔ اور تہذیب علمی کے ساتھ
~~لطافت طبع کے درجے دکھاتی ہے۔
# زبان مردو کے ظہور پر خیال کہیں لو لا سکی تعنیغات پر لگاہڈالیں تو ہیں منشرسے پہلے نقگمد
~~فظراينیگی۔ اور یہ جبیب بات ہے کہ ایک بچھ پھلے شمر کہے پھر باتیں کرنی سیکھے۔ ماں نظمک
~~جوش ط تھالس لیے پہلے نکل پڑا۔ نشر شایتگی کے بومجھ سے گراں بار تھی۔ اپنی غررت

PageV01P069

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_70.png)

~~کے وقت ظہور کیا۔ نشرار دو کی تصضیف شڈاھ سے پہلے نظر نہیں آتی البتہ نظمر کی حقیقت
~~زبانی حکایتوں اور کتابی رواتوں کی خاک چھان کریہ نکلتی ہے کہ جب برچ بھاشانے۔
~~اپنی دسعت اخلاق سے عربی فارسی الفاط کے مہمانوں کو جگہ دی تو طبیتوں میں اس قدرتی
~~رويیدگی نے بھی زور کیا۔ لیکن وہ صدنا سال تلک دوہروں کے رنگ میں ظہور کرتی رہی
~~ینے فارسی کی مجریس اور فارسی کے خیالات نہاآتے تھےو
# امیر خسرونے کجن کی مبہیت اختراع میں اعلے درجہ صنعت دایباد کار کھتی تھی لک اپنخر ی کا لیاد
~~سحن میں بج بھاشا کی ترکیب سے ایکطلسم خانہ انشار پردازی کا کھولا خالق باری جس کا
~~اخقار اآجتک بچوں کا ولیفہ ہے کئی بڑی بڑی جلدوں میں تھی۔ اس میں فارسی کی بجوں
~~نے اول اترکیا اور اسی سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کر اس وقت کون کون سے الفاظ سعمل
~~تھے جواب متروک ہیں۔ اس کے علاوہ ہبت سی ہپیلیاں عجبیب و غریب لطافتوں سے اوا
~~کی ہیں جن سے معلوم ہوتا ہے کہ فارسی کے تمک نے ہندی کے ذایقہ میں کیا لطف پیدا
~~کیا ہے۔ مکرتی۔ آفل۔ دوسحنے وغیرہ غاص ان کے آئینہ کا جو ہر ہے۔ ہر ایک کی مشا لکھتا
~~ہوں کیونکان سے بھی اس وقت کی زبان ک کچھ ' کچھ پتا لگتا ہے؟
### || بنولی کی پہیلی
# میر ضرویوں کہیں پینے نام بنولی
### || آئینہ کی پہیلی
# ارسی بولی آٔینب    ترکی سوحی پايئیٰ نا
# ہندی بو لنے کرسی ائٔے    منہہ دیگھو جو اسے بتايٹے
### || ناخن کی پہیلی
# مہولک کینی    ""مانکیسا

PageV01P070

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_71.png)

### || لال کی پہیلی
~~اندھاگونگا برابہے گونگا آپ کہاے اویکھ سفیدی ہوت نگاراگونگے سے بھرجا
~~بانس کا مسندر واہ کا باشا۔ باشے کا وہ کھاجا نسنگ ملے توسریر راکھیں واہ کوراورا جا
~~سی سی کر کے نام بتایا۔ تامیں بیٹھا ایک ادٹا سیدھا ہر پھر و کیٹو وہی ایک کا ایک
~~بھید پیلی میں کہی تو سن لے میرے لال اعربی ہندی فارسی تینیوں کر خیال
~~گت و لع ولی ملکہ ہندوستان کے اکثر شہروں میں رسم ہے کہ عام عورتیں بر سات کی بہار میں کھم
~~گڑداتی ہیں درخت ہو تو اس میں جھولاڈ لوائی ہیں۔ بل بلکر جھولتی ہیں۔ اورگیت
~~گا کر جی خوش کرتی ہیں۔ اُن میں شاید کونی عورت ہو جو یہ گیت نہ گاتی ہو۔
~~جو پیآون کہہ گئے۔ اجھوں نہ آے سوامی ہو۔ اے ہوجو پیا اُون کہہ گئے۔
~~آون آون کہہ گئے۔ آلے نہ بارہ ماس اے ہوجوپیا اُون کہہ گئے۔ وفیرہ وغیرہ
~~یہ گیت بھی انہی امر خسرو کا ہے اور بہواراگ میں ئے بھی انہی کی رکھی ہويئی ہے۔
~~واہ کیازبانیں تھیں کہ جو کچھ ان سے نکل گیا۔ عام کو بہایا۔ گویا زمانے کے دل پر نقش ہو
~~گیا۔ بنانے والوں لنے ہزاردں گیت بنائے۔ اور گانے والوں نے گائے۔ آج ہوئے
~~مکل بھول گئے۔ ۱ سو برس گذرے۔ یہ آہتک ہیں۔ اور ہرسات میں دیسا ہی رنگ دیے
~~جاتے ہیں۔ اس حسن قبول کو خدادادنہ کہیے تو کیا کہئےو
# بڑی بڑی عورتوں کے گانے کے لیٔے تو ویسے گیت تھے چھوٹی اچھوی کیوں
~~کو پیار اور سوامی کی یاد میں اس طرح گانا مناسب نہ تھا۔ لیکن ول میں اسنگ تو وہ بھی
~~رکھتی تھیں۔ اکنیں بھی فصل کی بہار منانی تھی ہُن کے لے اُور گیت رکھے تھے چنانچہ
~~ایک لڑکی گویا سسال ہیں ہے۔ برسات کی رت آلی۔ دہ جھولتی ہے۔ اور ماں کی یو
~~میں گاتی ہے

PageV01P071

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_72.png)

~~الل میربے بھايئی کو بھیوجی۔ کہ ساون آیا۔
~~بیٹی تیراجائی تو بالاری۔ کہ ساون آیا۔ ایعنے چہ اکیلاتنی دور کیونکر آٓمے
~~اماں میرے ماموں کو بھیچوھی۔ کہ ساون آیا۔ ایھنے نُس کے لنے تو وہ دنومذ نہیں
~~بیٹی تیرا ماموں قو بانکاری۔ کہ سادن آیا۔ بھلاوہ میری کہ سنے گا۔
~~لوگ پیتی کی طرف جھکتے تھے تو ایسے تہ کو پہیچتے تھے کہ زمین کی ریت تک نکال لاتے
~~تھے۔ ان الفاظ وغیالات پر فظر کرو کیسے لیمچر میں ڈوبے ہوئے ہیں۔ عورتوں اور لڑکیو
~~کے فطری خیالات اوردلوں کے ارمانوں کو کیا اصلی اصلی طورسے ظاہ کرتے ہیں۔
# مگرنیوں کا انہیں موجد کہنا چاہیے۔
~~طلرتی ا۔سکرمی رین موہے سنگ جاگا    بہور ہی تب چھڑن لاگا۔
# اس کے بھڑے پھاٹت ہیا    اے سکھی ساجن تا سکھی دیا۔
~~مکرنی 2۔ سرب سلونا سب گیں نیکا    دابن سب جگ ۹گے پھیکا۔
# داکھےرپرہووے کون    اے سکھی ساجن۔ ناسکھی تون۔
~~مکرنی ھ وہ آوے تب شادی ہوئے    اُس بن دوحبا اور نہ کوئی۔
# میٹھے لاگے واکے بول    اسے سکھ ساجن ناسک دھول۔
# کرمیں پر چار پنہاریاں پانی بھر ہی تھی۔ الیر خسروگوستہ چلتے چلتے پیاس گہا
~~لگی کو ٔیں پر جاکے ایک سے پانی مانگا۔ ان میں سے ایک انہین پچانتی تھی۔ اُس نے
~~آُوئروں سے کہا کہ دیکھوگھر ویہی ہے۔ انہوں نے پوچھا کیا تو غسوہے ج کے سب
~~گیت مگاتے ہیں۔ اور پہیلیاں اور مکر نیاں آنل سنتے ہیں۔ انہوں نے کہاماں۔ اس پر
~~۔ایک ان میں سے بولی کہ بجھے۔ کھیر کی بات کہ دے، دوسری نے چرخہ کا نام کیا تیر مو
~~نے دُھول۔ چوتھی منے کتے کا۔ انہوں نے کہا کہ مارے پیاس کے دم نکلاجائا ہے۔
~~پھپاناو پاو"ویں جبیک ہمای !اس زکملکا نايینگی انوں ن ہنکتی

PageV01P072

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_73.png)

~~اُنکل۔ کھیر لکانی جتن سے۔ چرخہ دیا جلا۔ آیاگتا کھاگیا۔ تو میٹھی ڈھول بجا ملا پانی پا۔
~~اسی طرح کبھی کبھی دھکو سلا کہا کرتے تھے کہ وہ بھی انہی کا ایجاد ہے۔
~~ڈھکو سلا۔ بھادوں پکی بیلی چھچُوپڑی کپاس۔ بی مہترانی دال پکاوگی یانگا ہی سوہں
~~دوسخے۔ گوشت کیوں نہ کھایا۔ ڈوم کیوں نہ گایا۔ گلا نہ تھا۔
# جوتا کیوں نہ پہنا۔ سنبوسہ کیوں ہ کھایا۔ تلانہ تھا۔
# انارکیوں نہ حکھا۔ وزیرکیوں نہ رکھا۔ دانا نہ تھا۔
~~دو سنحنے فلرسی ود۔ سوداگر راچہ مے باید۔ بوچے کو کیا چاہیے۔ دوکان۔
# تشنہ راچہ مے باید۔ ملاپ کو کیا چاہیے۔ چاہ۔
# شکار بچہ مے باید کرو۔ قوت مغر کو کیا چاہیے۔ بادام
~~موسیقی میں ان کی طبیعت ایک مین تھی کہ بن بجائے یڑی بجتی تھی۔ اس لیے دھریت
~~کی جگہ قول و قلبانہ بناکربہبت سے راگ ایجاد کيیے کہ ان میں سے اکنر گیت ان کے آ جتک
~~مہندوستان کے زن ومرد کی زبان پر ہیں۔ بہار راگ اور بسنت کے میلہ نے انہی ک طسیقت
~~سے رنگ پکڑاہے بین کو مختصر ک کے ستار بھی انہی نے نکالا ہے۔
~~لطیفہ۔ سلطان جی صاحب کے ماں ایک ستیّاح فقیر مہمان آئے۔ رات کو دسترخوان
~~پربیٹھے۔ کھانے کے بعد باتیں شروع ہوئیں۔ سیاح نے ایسے دفتر کھولے کہ بہت رات
~~گئی فتم ہی نہ ہوں۔ سلطان جی صاحب نے کچھ انگڑائیاں کچھ جبہاٹیاں ہی لیں۔ دوساو
~~لوح کسی طرح نہ سمجھے۔ سلطان جی صاحب مہان کی دل شھکنی سمجھ کر کچھ کہہ نہ سکے مجبور
~~بیٹھے رہے۔ امیر حسر بھی موجود تھے۔ مگر بول نہ سکتے تھے۔ کہ آدھی رات کی نوبت بجی
~~اس وقت سلطان جی نے کہا کہ ضسرویہ کیا بجا؟ عرض کی۔ آدھی رات کی نوبت ہے۔
~~پوچھا اس میں کیا لُواز ٓتی ہے؟ انہوں نے کہا سمجھ ہیں تو ایسا اتا ہے۔
# نان ک خوردی خانہ برو۔ نان کی خوردی خانہ برو۔ خانہ بروخاتہ برد
# ٹان کہ خوردی خانہ برو۔ نہ کہ بدست تو کر دم خانہ کرو۔ خاہ بروخانہ برو

PageV01P073

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_74.png)

# م ودوی ماری
~~حرف حرف کی حرکت دسکون پر خیالی کرو۔ ایک ایک چوٹ کو کیا پورا پورا داکر رہے
~~ہیں اور نہ کہ بدست تو کر دم خانہ گرو۔ کو دیکھو اس نے کیا کام کیا۔
~~فقل۔ ایک دن کسی کوچہ میں سے گذر ہوا۔ دھینا۔ ایک ڈکان میں سدی دھنک
~~رنا تھا یسی نے کہا کر ھیں ڈُھیٹے کو دیکھو ایک ہی انداز پرروئی دھنکتا ہے۔ سب اک
~~ہی اتا دکے شاگردہیں!۔ کونی بولا کہ قدرقتی اُستادنے سب کو ایک ہی انداز یر سکھایا
~~ہے۔ اپ نے کہا کہ سکھایا ہے اور ایک حرکت میں بھی تال کوماتھ سے نہیں جانے یا
~~کوئی بول ک لفظوں میں کیونکد لاسکیں؟ فرایا۔
~~درپٹے جاناں جاں ہم رفت جاں ہم رفت ۔ جاں ہم رفت رفت۔ رفت۔ جھارہم
~~رفت ہ ایں ہم رفت واں ہم رفت۔ انم رفت۔ آہنہم فت۔ اینہم آنہم۔ امینم انم
~~آنہم رفت ہرفتن۔ رفن، رفن وہ۔ وہ وہ رفتن وہ۔ رف رف۔ رفسن
~~دہ۔ رفن وہ2
~~لصا۔ محملہ کے سرے پرایک بڑھیا ساتن کی دکان تھی۔ چھتو اس کا نام تھا۔ شہر کے
~~بیودہ لوگ وہاں کھنگ چرس پاکتے تھے۔ جب یہ دربار سے پھر کس آتے یاتعر گا گھر
~~سے نکلتے۔ تو وہ بھی سلام کرتی۔ کہبی کبھی حقہ بجرکر سامنے لے کھڑی ہوتی۔ یہ بھی لس کی
~~دل شکنی کا خیال کد کے دوگھونے لیا کدتے۔ ایک دن اس نے کہا کہ بلاوں ہاو
~~خرزیں گیت۔ رلگ۔ رگی بناتے ہو بکتا ہیں لکھتے ہو۔ کوئی چیزونڈی کے نام پر بھی
~~بنادو۔ اہنہوں نے کہا بی چیو ہبت اپھا۔ کلی دن کے بعداس نے پھر کہا کہ بھنیاری
~~کے لڑکے کے لیے خالقی باری لکھ دی۔ ذطا لونڈی کے نام پر بھی کچھ لکھدوگے تو کیا
~~ہوگا۔ اپ کے صدقے سے ہارا نام بھی رہ جائیگا۔ اس کے بار بار کہنے سے ایک
~~دن خیاںل اگیا کہا لوی چیو سنو۰
~~اوروں کی چوپیرمی باجے چمُو کی نٹھ پہری یعنی یہ بادشا ہوں سے کھی ڑی ہیں

PageV01P074

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_75.png)

~~باہر کا کوئی آنے ناہیں أیں سارے شری۔ جنگی گنواروں کا کام نیں سغی پوش ا تہیں
~~صافہ موف کر اآگے راکھے سہین اہیں گو ُل۔ پیاا بنگ صاف مصغی حاطر کرتی ہر ہیں آن گا ہ
~~آوروں کے جہاں نیک ساوے چیوکے ای ل۔ بھنگرلفو۔ کہاکرتے ہیں کہ دایسی بجنگر پیتیا ہے
~~کہ جں میں گاڑھ پن کے سب سے سینک کھڑی ہے۔ آپ سبالفہ کرتے ہیں کہ یہ
~~ایسی بھنگ بناتی ہے کہ جس میں موسل کھڑارہے خیر ان کی بدولت چھو کا بھی نام رہگیا
~~حق پوچھو تو جس طرح ہر اندار کی عرہے اسی طرح کتاب کی بھی عرہے مشلاًشاہنامہ کوہ
~~سو برس ہوئے۔ سکند نام کو، سو برس سمجھو گلتاں بوستان کو اسو برس کہو۔ زیخا کمر
~~قریب ہ سوکے ہوی۔ مگر اب تک سب جون ہیں۔ اردو میں باغ وبہار، بدر منیرد غیرہ
~~جوان ہیں فانہ عجانٔب بان بلب ہو گیا۔ بہت کتھا ہیں اول شہرت پاتی ہیں۔ پھر گنام
~~ہو جاتی ہیں۔ یہ گویا پکے ہی تھے ک مرگئے۔ بتیری تصفیف ہوتی ہیں اور چھپتی ہیں۔ مگر
~~کوئی نہیں پوچھتا۔ یہ نپکہرے ہوے پیدا ہوئے ہیں۔ لعض تابوں کی عریں میعاد
~~معلوم پ یری ہويئی ہیں۔ وہ مدارس سرکاری کی صنیفیں ہیں۔ کیون کہ جب تک تھیم ہیں
~~داغل ہیں تب تک چھپتی ہیں۔ اور خواہ مخواہ بکتی ہیں۔ لوگ پڑھتے ہیں جب تعلیم سے
~~خارج ہو گنیں۔ مگٔیں۔ کوئی کھ اٹھا کر بھی نہیں دیکھتارع
~~قبول خاطر ولطف سحن خدادادہت۔ خدایہ اغمت فصیب کرے۔
~~غرضاسی جرش طبع اور ہنگا مہایجار میں ایک تازہ ایکادأ رہوا۔ جس میں ہارے لتے
~~تین باتیں قاہل نحا ہیں۔
~~دا) مضامین عاشقاًنہ سے وہ سلسلہ اشعار کاہارے ناتھ آیا جسے غرزل کہتے ہیں۔
~~وہی قانئے۔ یا روین اورتانئے دونو کی پابندی راسی طرح اول مطلعح۔ یا کئی مطلع۔ پھر
~~چند شعر اخیر یں مقلطع اور اس ہیں تحلص
~~(۲) عروض فارسی نے پیلاقدم ہندوشان ہیں رکھا۔
~~صدسی صجاشکھلا نام ھو ک لفاس افے عیاہم کوان بہنالاوتی

PageV01P075

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_76.png)

# ردول تاتھ
~~ہے۔ اس میں یہبات سب سے زیادہ قابل لحاظ ہے کہ انہوں ئے بنیاد عشق کی عورت کی
~~کی طرفن سے قانم کی تی جو کہ خاحہ نظم ہندی کا ہے۔ مگر یہ نہیں کہ سکتے کہاس تعشق کا نقلہ
~~کس وقت ہوا۔ غزل ن کوریہ ہے۔
~~زحال کی ک تغافل۔ دوراے نیناں بنا سے بتیاں
# کہ تاب ہجراں ندارم اسے جاں۔ نہ یہوکا ہے لگأے چھتیاں
~~شبان عجراں درازچوں زلف دروزدصلت چوعر کوتا
# سکھی پیاکو جو میں نہ ویکھوں۔ تو کیسی کاٹوں اندھیری رتیاں
~~یکایک ازول دوچیٹم جاووبصد فریم برو لتسکیں
# کسے پڑی ہے جو جائسا دے پیارے پٹی کوں ہاوے تبیا
~~چوشع سوزاں چوذرہ صیسراں زمہراں مہ گشتم آحن
# نہ نیند نینا۔ نہانگ چینا۔ نہ اپ آیں، نہ میھیں ہمپسیاں
~~بجتی روز وصال دلب رکہ دادمارافریب شسہرو
# سپیت منکے وراے راکھوں جو جاے پاوں ہیاکے کھتیاں
~~ابتدائے ایجاد میں ایسا ہی ہوتا ہے۔ نانہ مبتدیوں کا اصلاح دینے والا ہے۔ پھر تراشی و یکیل علے درہ فوی
~~وغوش اسلو بی ر ہنچہ لیتا ہے گر ُوقت اس طرف کسی اور نے می قوجہ ن کی کہ ہیں سے سط نوکارواج جاکی
~~ہوجا"۔ البتہ ملک محمد جایسی نے ننوی پدماوت کے علادہ دوہرے اورگیت بھی
~~لکھے اور وہ ایسے اعلےٰ رتبہ کے ہیں کہڈا کر گلگرسٹ صاحب کے تصنیف میں نہایت
~~مدو کرتے ہیں۔ تجب یہ ہے کہ فارسی سکی جروں میں کويئی شعر اس کا نہیں۔ دکسن میں لک
~~سعدی گذرے میں آن کا فقط اسنا حال معلوم ہے۔ کہ اپنے تيیں ہندوستان کا سعدمی
~~شیرازی سمجھتے تھے۔ اور قعب ہے کہ مرزارمھ سودانے اپنے تذکرہ میں اُن کے اشعامندگ
~~فیل کو شیخ سعدی شیرازسی ہی کے نام ر لکھا ہے۔

PageV01P076

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_77.png)

~~ہنا تہن کو دل دیا۔ تم دل لیا اور دکھ دیا ہم یہ کیام وہ کیا۔ ایسی بھلی یہ پیت ہے
~~سعدی کلگفتہ یختہ۔ دریختہ ورریختہ    اشیرو شکہم ریختہ ہم ریختہ ہم گیت ہے
~~کبیہا رتنلسی داس وغیہ کے دوہرے عالم میں زباں زدہیں۔ مگر وہ لقظ اتنی سند کے
~~لیے کارآد ہیں کہ اس عہد میں فارسی الفانظ کاد خل ہندوں کی زبانوں پر بھی ہو گیا تھا نہیں
~~بید خل کر کے گوشہ میں بٹھا دیا۔
# حامد کوئی شخص ہوئے ہیں ان کازمانہ معلوم نہیں۔ کہتے ہیں کہ حامد باری انہی کی
~~تصنیف ہے۔ ان کی فقط سات شعر کی ایک غزل دیکھی جس سمعلم ہوتا ہے ک شأد کويئی
~~پنجابی نزرگ ہیں۔ اُس میں سے مطلع پر قناعت کرتا ہوں۔
~~عزم سفرحوں کردی ساجن نینوں نیند نہ آسی جی
# قدروصالت نادانستم تم بن برہ مستامی جی
# اگریہی شعر ہیں تو جبب سے اب تک بشمار شاعر نجاب میں نکل ا نہینگے۔ یہاں کی
~~شاعری اب تک انہی بیتوں میں جاری ہے۔ لیکن یہ شاعر اوران کی شاعری وہ نہیں
~~ہے جسں سے م بجث کرتے ہیں۔ احمد لچھرانی ہم عہدوہم وطن دی کے ہیں و فراتے ہیں
~~کر ہمھنٹنداغے کسے درنریر سیمرغے نہدا ازاصل خود ناید بروں اخر گلیلا ہوٹے پر
~~گر طفلکے بازمی گرسے خوانندہ وعالم شود    اصلیکہ داردکے رود آٓخر زنبورا ہوے پر
~~گربجہ شیرے کسی باشیہ روبہ پروردا لموی کہ دارد کے رود آخر مگبیلا ہوے پر
~~تھامرشٔے اس کے اب تک وہاں کے امام باڑوں میں پڑھے جاتے ہیں۔ اور فالب
~~ہے۔ کہ ایس طرح کے شاعران عہدوں میں بہت ہونگے مگلا یسی شاعری کو حلمی
# لواز ایکسصنف تے خورن یر کمصمیں صکنتلا ہ جہ بجاشامہیں لکھا

PageV01P077

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_78.png)

~~انس عہد میں نظم اردو کے صضعف کا یہی سب ہوگا کہ جوذی استعداداردو کے اہیل زبان ہوتے
~~تھے وہ اردو کی شامری کو فخرنہ سمجھتے تھے۔ کچھ کہنا ہوتا تھا تو فارسی میں کہتے تھے۔ البتہ
~~عوام الناس موزوں طبع۔ دل کی ہوس پچورنی کرنے کو جو منہ میں اتا تھا کہے جاتے تھے۔ جو
~~اہل ولایت شاعر ہوتے تھے وہ فاسی شر کتے تھے اُردوا نہیں آقی نہ تھی۔ کہتے تھے تو ایسا مصل
~~ہوتا تھا گویا تمسزکرتے ہیں چنانچہ مرزامعز موسوی خان غطرت کہ زبدہ شعرے یان
~~اور عدہ شعرائے عالم گیری سے تھے۔ اور بعد اُن کے قزلباش خان امید کے متضرق
~~اشعار دیکھے۔ معالم ہوتا ہے کہ جو کچھ اس وقت ٹوئی پھوٹی زبان تھی اُسے پوادانہ کر
~~سکتے تھے چنانچہ میر معر فرماتے ہیں۔
# اززلف سیاہ تو بدل دوم پی ہے درخانہ آلینہ گتا جوم پری ہے
~~قر لباش خان امید باد جودیکہ فارسی میں بڑے نامو ہیں۔ اوراہل ہند کے ساتھ انکے
~~جلسوں کی گربجوشیاں بھی مشہور ہیں مگر اردو میں جو اظہار کمال کیا وہ یہ ہے۔
# باسن کی بیتی اج مری انکھموں پری غصہ کیا وگالی دیا اور دگر لرمی
~~اس بات میں سب کا اتفاق ہے کہ نظر موجودہ نے دکن سے نلہور کیا۔ چنانچہ میر تقی میر
~~نے بھی ایک غزل میں شاعرا نہ انداز سے اشارہ کیا ہے۔
~~خوگر نہیں کچھ یوں ہی۔ ہم ریختہ گوتی کے معشوق جو تھا اپنا باسشندہ وکن کا تھا
~~اور قایکم ان کے مہعھرنے صاف کہدیا ہے۔
# قايیم میں غزل طور کیا ریختہ ورنہ ایک بات لچرسی بزبان دکنی تھی
~~بہ حال عالمگیر کے عہد میں ویلی نے اس نظر کا چراغ روشن کیا جو محمد شاہ کے مہد میں اس نا
~~پرستارہ ہو کر مکا اور شاہ عالم کے عہد میں کافتا ن تے ہو کر اوج پر اآیا۔
# نظمرار دوکے آغاز میں یہ امرقابل اظہار ہے کہ سنکرت میں ایک لفظ کے کلنی کئی
~~معنے ہیں۔ اسی واسط اس میں اور برج بھاشا اس کی شاخ میں ذومعنین الفاظ اور

PageV01P078

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_79.png)

~~ایہام پردوہروں کی بنیاد ہوتی تھی۔ فارسی میں ہ صنعت ہے مگر کم اردو میں پہلے پہلے شعر کی
~~بنا اسی پر رکھی گئی۔ اور دور اول کے شعر میں بابر وہی قانون جاری ریا۔ اُھ عہد کے چند
~~اشعار بھی نونہ کے طور پر مکھتا ہوں۔
~~لام نستعلیق کا ہے اس بت خو شخط کی نرلضہما ہم تو کافرہوں اگر بنبدے ہنہوں اسلام کے
# کیوں نہ ہوہم سے وہ سنجن باغی اقد ہوجس کا نال کی مانند
# توجودریا کے پارجاتا ہےا ادل مراداردار جباتا ہے
~~تم دیکھویا نہ دیکھوہم کو سلام کرنا ایہ تو قدیم ہی سے سریر ہارے کرہے
~~نہیں محتاج زیور کا جسے غبی خدادیوےا کجو آخر بد لگتا ہے دیکھوچاند کھ گہنا۔
~~سج دکھا بانکی نہیں چھوڑیگا میرا نقر دل آج وہ اففاں پسرانا یھی ہے دل پٹھان
# زدیوے لیکے دل دوجعد مشکیں اگرماور نہیں تو مانگ دیکھو
~~شاہ حاتر نے بڑی کوشش کرکے لن نگ گیزیوں سے اردو کو پاک کیا چنانچہ ان کے
~~حال میں معلوم ہوگا۔
~~سودا کے عہد میں بھی اس مادہ فاسد کا بقیہ چلاتا تھا چنانچہ انہوں نے بھی ایک قعیڈ
~~میں ان بزرگوں کی شکایت کی ہے جسں کے اشعار میں سے ایک شعریہ ہے۔
# مونہو یردرش شانہ تو پھرہے موسل رام پور کی ہو کٹاری تو کہیں سعتاپھل
~~مگر لطف یہ ہے کہ خود بھی موقع پاتے تھے تو کہیں نہ کہیں کہ جاتے تھے چنانچہ فرایا ہے
# حگاک کا پسر بھی میحاسے کم نہیں فیروزہ ہودے مردہ تو دیتا ہے پلا
# اگرچہ وہ انداز پہلے کی سنبت بالکل ہنیں رہے۔ پھر بھی جس قدر ہیں وہ ایسے زبان پر
~~چڑھے ہوئے ہیں کجن مضامین کے اداکرنے کی ہمیں آجکل ضورت پڑتی ہے اس کے
~~لیے خل انذاز ہوتے ہیں۔ یہ بات بھی بھولنی نہ چاہیے کہ جس طرح ایک نوجون مرغ اپنے پھلے

PageV01P079

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_80.png)

~~پرھاڈ کرونئے پرنکاتھا جاتا ہے اسی طرح ہماری زبان بھی اپنے الفاظ کو بدلنتی چلی آتی ہے
~~چنانچہ نہت سے لفظ ہیں جن کا وُذر بدُور شہا کے کلام میں الشارہ کیا گیا ہے۔
# یہ امظبار تا ہلافسوس ہے کہ ہمارھی شاعری چن معمولی مطالب کے پھندوں ہی کھنس
~~گئی ہے۔ یعنے مصنامین عاشقانہ میخو اری متانہ بے گل وگلزار۔ وہی رنگ دولوکا پید لکنا
~~ہجر کی مصیبت کا رونا۔ وصل مو ہوم پہ خوش ہوتا۔ دنیا سے بیٹڑری ایسی میں فلک کی حضفا کاسی
~~اور عضنب یہ ہے کا گر کويئی اصلی ماجرابیان کرنا چاہتے ہیں۔ تو یہی خیال استعاروں میںاوا
~~کرتے ہیں۔ نتیجہ جسں کا یہ کہ کھ نہیں کر سکتے ہیں میرے دوستوادیکھتا ہوں کہ علوم وفنون
~~کا عجایب خانہ کھلا ہھے اور ہر قوم اپنے اپینے فن انشا کی دستکاریاں بھی سجأے ہوئے ہے
~~کیانظر نہیں اما کہ ہماری زباں کس درجہ پر کھڑی ہے؟ ماں صاف نظراتا ہے کہ پانڈاز
~~میں ڑی ہے۔
# ہمارے بزرگوں میں سے دلی ہیں اوّل مزاریع سودا پھرشیخ ابراہیم روق نے
~~زبان کی پاکیزرگی۔ الفاظ کی شتگی۔ اور ترکیب کی چپتی سے کلام میں خوب زورپیدا کیا۔
~~میر تعقتی میر اور خواجہ میرہ دنے زارنالی۔ افسردہ ولی۔ دینا سے بیزاری کے مضامین
~~کو خوب اداکیا خالب نے بعض ہوقی پران کی عدہ پیری کی مگر معنے آفرینی کے حاشق
~~تھے۔ اور زیادہ توجہان کی فارسی پر رہی اس ليیے اردومیں غالباً صاف اشعار کی تعداو
~~سعدو سشعر سے آگے نہ نکلا جیہ آت نے عاشق معشوق کے معاملات۔ اور دولوکے دولی
~~خیالات کو نہایت خوبی اور شوخی سے بیان کیا مومن خلل نے باوجود شکل پندی کے
~~پیوی کی لکھنو میں فیغ الام بنب ناسخ اور خواجہ عیدر علی آنتش۔ رند صبا۔ زیر
~~وغیرہ سنے شاعری کا حتی ادا کیا۔ مگر پھر خیال کروکہ فقط زبانی طوطہ مینا بنانے سے حال
~~گیا؟۔ جوشاعر ہمارا ہر قسم کا مطلب اور ہارے دل کا ہر ایک ارماں پورا نہ نکال سکے گویا
~~ایک ونا قلم ہے جس سے پورا حرف نہ نکل سکے۔ والا نخلافہ وہلی جو کانشا اور شاعری
~~اردوکے لیے دارالضرب تھا وہاں فوقی ادر ضالب نے رسی شاعری پر خاتمہ کیبا لکھنو

PageV01P080

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_81.png)

~~میں ناسخ واتش سے شروع ہوکر۔ رند۔ وزریر۔ صبانک سلسلہ جاری رہا۔ ایک زمانہ
~~میں شام شہور تھی کہ بگڑ اشاع مرشیہ گو اور بگڑا گویامر شیخواں۔ لیکن لکھنومیں ان دو نوشاخوں
~~کے صاحب کمال بھی ایسے ہوے کہ اصلوں کو۔ دنق دیدی۔ اسی اعتبار سے کہہ سکتے ہیں
~~کہ میرانیں اور مزراد بیر خاتہ شعرے اردو کا ہیں۔ اور چونکہ اس فن کے صاحب کمال
~~کا پیدا ہونا ہنایت ورجہ کی آسودگی اور زمانہ کی قدردانی۔ اور متعددسامانوں پی منحصر ہے
~~اور آب زمانہ کا رنگ اس کے بالکل بر خلاف ہے۔ اس لیٔے ہندوستان کو اس شاعری
~~کی تقی اور ا بسے شعرا کے پیدا ہونے سے بالکل ایوس ہونا چاہیے۔ البتہ کوئی نیافیش نکلے
~~پھراس میں خدا جانے کیا کیا کمال ہوں۔ اور کون کون اہل کمال ہوں۔
# خاتمہ کام میں عقل کے نخجومی سے سوال ہوا کہ اس شاعری کا ستارہ جو نخوست زہل میں
~~اگیا ہے کبھی ادج اقبال پربھی طلوع کریگا۔ یا نہیں ہ جواب ملاک نہیں۔ پوچھا گیا کہ سبب؟
~~جواب ملا کہ حکام وقت کی یہ زبان ہیں۔ نہ ان کے کار آمد ہے۔ اسی ليیے وہ اس کے قدرون
~~نہیں۔ نہ وہ لسے جانتے ہیں۔ نہ اس کے جاننے کو کچھ فخر جانتے ہیں۔ وماں سے ہمارے
~~شعرا کو۔ جھوئے خوشامدمی کا خطاب ملا ہوا ہے۔ اچھا بیا قسمت ! یا نصیب ! جن لوگوں کے
~~کلام ہماری زباں کے لیے سند سمجھے جاتے تھے ان کی تو یہ غرت ہوئٔی۔ اب اس نیم جا مروہ
~~کے رونے والے جند بدھے رہے جن کی درو ناک اوازیں کبھی کبھی اہ سردکے سروں میں
~~ملند ہو کر سینوں میں رہ جاقی ہیں۔ وہ کبھی دل اسودہ ہوتے ہیں تو ایک مشاعہ کر کے ل عیٹتھے
~~ہیں اور اپس ہی میں ایک دوسرے کی تعریفیں کرکے جی خوش کرلیتے ہیں۔ شاعر غریب
~~اپنے بزرگوں کی قبری قایم رکھنے کواتے ہی تعلف پر قناعت کر لیں مگر پیٹی کو کیا کری؟
~~یہ دوزخ تو بہت سی تعریف سے بھی نہیں بھرتا۔
# پھر سوال ہواک کوئی ایسی تدیرہے؟ جھتے اس کے بہی دن پھری اور پھ ہماری نظمر
~~کا باغ مہملہاتا لظر ائے۔ جواب ملا۔ کہ ناں ہمہت اور تدبیر کو خدانے بوی برکت وی ہے
~~صوتیں ہے کواپشیاہیں اپسے کاوں کیونق مگے کی وہسے ہلی ہے ناو

PageV01P081

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_82.png)

~~کو چاہیے کہ آسے حاکموں کے کارآدیان کی لپند کے قابل بنائیں۔ ایسا کریں گے تو شعر کنے
~~دالوں کو کچھ فایدہ ہوگا۔ اور جس قدر فایدہ ہوگا اسی قدر چیر چازیادہ ہوگا۔ اسی قدرذہن اور
~~فکریودت کرنیگے۔ اور دلچپ ایجاداد خوشنا افختراع نکالینگے اسی کو ترقی کہتے ہیں
# یہ تو تمنے دیکھ لیا کہ اردو ہیں جو سرایہ انشا پردازی کا ہے۔ فارسی کی بدولت ہے
~~قدمأے فارس ہر سم کے مضامین سے لطف اٹھاتے تھے۔ متاخرین فقط غزل ہیں منحصر
~~ہوگئے۔ ذمی استعداد قصیدے بھی کہتے رہے۔ اُردو دالوں نے بھی آسان کام سمجھ کر
~~اور عوام پسندی کو غرض مظہ کر حن و عشق و غیرہ کے مضامین کو لیا اور اس ہیں کچھ شکنیں
~~کہ جو کچھ کیا سہبت خوب کیا۔ لیکن وہ مضہون اس قد مستعل ہو گئے کہ سنتے سنتے کان تھک گئے
~~ہیں۔ وہی مقرّسی باتیں ہیں۔ کہیں ہم فظوں کو پیںو پیشی کرتے ہیں کہیں اوُل بہل کرتے
~~ہیں اور کہے جائے ہیں۔ گویا کھائے ہوے بلکہ اوروں کے چہائے ہوئے نوائے ہیں ہیں
~~کوچباتے ہیں اور خوش ہوتے ہیں۔ خیال کرداس میں کیا مزارنا۔ حسن وعشق سبجان اﷲد
~~مہت خوب۔ لیکن نابہ کے؟ حور ہویا پری گلے کا ماح ہوجائے تو اجیرن ہو جاتی ہے جن
~~وعشت سے کہانک بی نہ گھرڑے! اور اب تو وہ بھی ستو برس کی بڑھیا ہو گئی۔
# ایک دشواری یہ بھی سے کہ ان خیالات کے ادا کرننے کے لٔے ہمارے بزرگ
~~الفاظ ومعاکی اولسشتعارمن اور تشیہوں کے ذغیرے تیار کر گئے ہیں اور وہ اس قدر
~~زبانوں پررواں ہوگئے ہیں کہ ہر شخص تھوڑے فکرسے کچھ نہ کچھ کر لیتا ہے اگر اُوّر خیال
~~فظم کرنا چاہے تو ویسا سامان نہیں پاگا۔ البتہ ذمی استعداد مشاق چاہیں تو کر بھی سکتے ہیں
~~لیکن کم بجخت حسن و عشق کے مضمون۔ اس کے خط وخال۔ اور بہار گلزار کے انفاظ
~~ان کی زبان ودنان میں رچے ہوئے ہیں۔ اگر کچھ کہنا چاہیں تو اول اسے ٹُھلائیں۔ پھر
~~اس کے مناسب منفام دیسے ہی نرالے استعارے۔ نہئی تشطبیہیں۔ انوکھی ترکییں۔ اور
~~لفظوں کی عمدہ تراشیں پیدا کریں۔ اور یہ بڑی عرق ریزی اور جاں کا ہی کا کام ہے۔ بے
~~ہتی جو ہماری قوم پر ھالک باختیار بنی ہوئی ہے اُسے اس سے زیادو روکنے کا موقی کیا مکتا ہٹے

PageV01P082

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_83.png)

# وکی تات نگ۔
# اس اتفاقی معاملہ نے آور تو جو کیا سوکیا۔ بڑی قباحت یہ پیدا کی کہ ارباب زمانہ ہنے
~~متفق الفظ کہدیا کار دو نظر مضامین عاشقا نہی کہ سکتی ہے۔ اسے ہرانک مضمون کے
~~اداکرنے کی طاقت اور لیاقت بالکل ہنیں۔ اذر یہ ایک بڑادانغ ہے ج ہماری قوگی
~~زبان کے دامن پلگا ہے۔ سوچا ہوں کہ اسے کون دھوئے۔ اور کیونکردھوئے؟ ہاں
~~یہ کام ہمارے نوجوانوں کا ہے جو کشور علم میں۔ مشرقی اور مغلی۔ دونو دریأں کے کنار و
~~پرقاض ہو گئے ہیں۔ ان کی سمہت آبیاری کرے گی۔ دونو کناروں سے پانی لائے گی
~~اور اس داغ کو نہ فقظ دھوے گی بلکہ قوم کے دامن کو موتیوں سے بھڑیگی۔

PageV01P083

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_84.png)

### | آب حیات کا پہلا دَوࣿر
### || تمہید
~~شگر ارزہ کے عام کا پہلانوروز ہے۔ نض ناطقہ کی روح یھنے شاعری عام وجودمیں ائی
~~تھی گر بچوں کی نیند پڑی سوقی تھی۔ ولی نے اگر ایسی میٹھی میٹھی آواز سے غرل خوانی شرع
~~کی ہے کہ اس چھے نے ایک انگڑائی لیکر کروٹ لی ۔ اور اثر اس کا ودفقتہ حرارت برقی کی طرح
~~دل دل میں دوڑگیا۔ گھر گھر شاعری کا چرچہ ہے۔ جں امیر اور جس شریف کو دیکھو شعر کی سوچ
~~میں غرق بٹھا ہے۔ ان برگوں کی باتیں توان کے شعروں سے سن بھی سکتے ہو۔ مگر جیران
~~ہوں کہ صورت کیونکر دکھادوں۔ اؤل تو حرفوں میں تصور کھیچنی شکل۔ اس پرہمیں زبان کا
~~اپاچ۔ اس رنگ کے الفاظ کہاں سے لاؤں جو ایسے لوگوں کی جیتی جاگتی بو لتی چالتی تصویر
~~کھنے دکھاوں کہ اوب کی انکھ ان کی متانت پر نظر نہیں اٹھا سکتی۔ اور حجبت کی انکھ اُن کی
~~پیاری حالت پرسے نگاہ نہنیں ہٹا سکتی۔ دیکھوجلسہ مشاعرہ کا اصراد شرفاسے آراستہ ہے۔
~~معقول معقول بڈھے اور جوان برابرلمبے لیمیے جامے۔ موبی مولیٰ یگڑیاں باندھے بیٹھے ہیں
~~کونی کٹارہی باندھے ہے۔ کونی سیف لگامے ہے۔ لعبض وہ کہن سال ہیں کہ جن کے بملپے
~~کو سفید ڈاڑھی نے نورانی کیا ہے نعض ایسے ہیں کہ عالم جو انی میں اتعاقفا ڈاملھی کو رحفت
~~کیا تھا۔ اب کیونکر کھیں کہ وضعداری کاقانوں لٹولتا ہے۔ اس پر خوش ہزاجی کا یہ عالم
~~ہے کہ ان کے بڑھایے کی زندہ دلی سے آج نوجوانوں کی جدانی پانی پای ہوتی ہے۔
~~تان شوخیوں سے اُنہیں کچھ اَور مطلب نہیں ہے۔ مگر ی کہ اپنے اوپراپ ہنسیں اور اورو
~~کو خوش کریں۔
# میں عمیں ول واس کیائی ہی وال کاس ولقی ودکن کے فی فو

PageV01P084

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_85.png)

~~نجیب فعیع زبان ہیں کہ جو کچھ دیکھتے ہیں اسی روشنی سے دیکھتے ہیں۔ ان کی زبن ایک
~~ہی مجھنی چاہیے۔ مگر علی نے اپنے کلام میں ایہام اور الفاظ ذومعنیین سے انشا کام
~~نہیں لتیا خدا جانٔے ان کے قریب العہد بزرگوں کو پھر اس قدر شوق اس کا کیونکر ہوگیا۔
~~شاید دہروں کا انداز جو ہندوستان کی زبان کا سہنزہ خودرو تھا اُس نے اپنارنگ دیا۔
~~اگرچہ ڑلی کے بعدوتی میں سینکروں صاحب طبع دیوان بنانے پر کربت ہو گئے۔ مگیں
~~اس شاعرہ میں چندا یسے بزرگوں کو لاتا ہوں جن کے ناموں پ اُس وقت کے معرکوں
~~میں اُستادی کا چترشاہی سایہ کئے تھا اور غالبا اُس زبان کا منونہ شعر کا اندازدکھانے کو
~~اس قدر کانی ہوگا۔ ان بررگوں کے کلام ہیں مکلف نہیں جو کچھ سا منے انکھوں کے دیکھے
~~ہیں اور اس سے دل میں خیالات گزرتے ہیں وہی زبان سے کہدیتے ہیں۔ ایک پیچ کے
~~خیال۔ دوردور کی تشبیہیں۔ نازک استعارے نہیں بولتے۔ اسی واسطے اشعار
~~بھی صاف اور بے تکلف ہیں۔ اور یہ دلیل ہے اس بات کی کہ ہر ایک زبان اور
~~اس کی شاعری حبب تک عالم طفولیت میں ہوتی ہے تب تک بنے لکلف عا نم
~~اور اکثر حسب عال ہوتی ہے۔ اسی واسطے لطف انگیز ہوتی ہے۔ اس میں شک
~~نہیں کہ ان کے محاورات قدی اور مصضون بھی اکثر سبک اور مبتذل ہونگے۔ مگر کلام
~~کی سادگی اور بے تکلفی ایسی دل کو بھلی لگتی ہے جیسے ایک حن خداداد ہو کراس کی
~~قدرقی خوبی ہزاروں بنیاؤ سنگار کا کام کررہی ہے۔ میں خود سہنیں کہتا۔ فلاسفہ سلف کا
~~تول سنتا ہوں کہ ہرشے اپنی مختاف کیفیتوں میں خوصورقی اور بدصورقی کا ایک علم
~~رکھتی ہے۔ لی انسان وہی ہے کہ جس پرایہ میں خولصورتی جوبن دکھائے۔ یہ اُس
~~سے کیفیت اٹھائے۔ نہ کہ فقط حسینوں کے زلف ورھضار میں پرنشان رہے۔ خوش فظر
~~اسے ہیں کتے کہ فقط گل وگلزارہی پہ دیوانہ پھرے۔ نہیں ! ایک گھاس کی پتی بلکہ
~~سنڈول کا ٹا خوشنا ہو تو اس کی نوک جھوک پر بھی پھول ہی کی طرح لوٹ جائے۔

PageV01P085

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_86.png)

### || شمس ولی الّٰلہ
# بہ نظر اردو کی نل کا ادم جبلک عدم سے چلا تو اس کے سریراؤ لیت کا تاج سکھاگیا
~~جس میں وقت کے محاورہ نے اپنے جواہرات خرچ کئے۔ اور مضامین کی رانج الوقت
~~دستکاری سے مینا کاری کی۔ جب کشویر وجود میں پہنچاتو ایوان مشاعرہ کے صد میں
~~اس کا تحخت سجایاگیا۔ شہرتِ عام نے جو اس کے بقائے نام کا یوان بنایا ہے۔ اس کی
~~ملبندی اومضبوطی کو ذرا دیکھو اور جو کتا بے لکھے ہیں انہیں پڑھو۔ دنیاتین سوبرس دور
~~لکل ائی ہے۔ مگروہ آبتک سامنے نظراآتے ہیں۔ اور صاف پڑھے جاتے ہیں۔ اس
~~زمانہ تک اردو میں متضرق شر سوتے تھے ولی اعد کی برکت نے اُسے وہ زور نخشا کر ج
~~ہند کی شاعری نظم فارسی سے ایک قدم پیچھے نہیں۔ تمام مجسیں فارسی کی اردوہیں لا
~~شعر کو غزل اور غزل کو قافیہ ردین سے سجایا۔ رویف دار دیوان بنایا۔ ساتھ اس کے
~~رباعی۔ فظعہ۔ منخمس۔ اور شنوی کارستہ بھی نکالا۔ انہیں سہندوستان کی نظم میں وہی رتبہ
~~ہے جو انگریزی کی نفر میں چاٹر شاعر کو۔ اور فاوسی میں ردود کی کو۔ اور عرئی ہی ملہل
~~کو۔ وہ کسی کے شاگردنہ تھے۔ اور یہ ثبوت ہے فصیح عرب کے قول کا کہ الشقصداہ
~~قَلا میئی الر خط۔ اسی کودانائے فرنگ کہتنا ہے کہ شاعر انی شاعری ساتھ لیکر
~~پیدا ہوتا ہے۔ ایسے وقت میں کہ ہماری زبان زور بیان میں ایکی طلفل نور فتار
~~تھی۔ جو الگلی کے سہارے بغیر چیل نہ سکے۔ پس جتنے قدم کہ آکے بڑھی انہی کی پر وش
~~کے سہارے سے بڑھی۔ اردوربان اس وقت سواٹٔے ہندی دہروں اور بھاشا کے
~~مضامین کے لوکسی قابلن: تھی انہوں نے اس میں فارسی تر کییں اور فارسی مضاين کو بے داں
~~کیا۔ ولی اسمدآباد گجرات کے رہنے داے تھے اور شاہ وجید الدین کے مشہور خاندان مین

PageV01P086

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_87.png)

~~سے تھے۔ ان کی علمی تحصیل کا حال مہاری لاعلی کے اندھیرے میں ہے۔ کیونکہ اس عہد
~~کی خاندانی تعلیم اور بڑرگوں کی صحبتوں میں ایک تاثر تھی کہ تھوڑی نوشت خواند کی لباقت
~~بھی استعداد کا پردہ کھلنے نہ دیتی تھی چنانچہ ان کے اشعار سے معلوم ہوگا کہ وہ قواعد
~~عوض کی طرح زبان عربی سے ناداقف تھے۔ پھر بھی کلام کھتا ہے کر فاسیت کی استعدادوت
~~تھی۔ ان کی انشار پردازمی اور شاعری کی دلیل اس سے زیادہ کیا ہوگی ک ایک زبان
~~کو دوسری زبان سے ایسا بے معلوم جوڑلگایا ہے کہ آج تک زمانہ نے کيئی پلٹے کھائے
~~ہیں مگر پو ند میں حنبش ہنہیں ائی علم میں در ہی فضیلت نہر کھتے تھے مگر کمتے ہیں۔
# اکیول نیںزدسے خل    ہرجا ہے محال اگرخلا ہے
~~یہ سیر کتاب کا شوق اور علما کی صحبت کی برکت ہے۔ دلی کی طعت میں ملبند پہدازی
~~بھی معلوم ہوقتی ہے کیونکہ اگرچہ سودا کی طرح کسی سے دست وگریبان نیں ہوئے مگر اپنے
~~ہم عصروں پہ چوٹیں کی ہیں چنانچہ ناھر علی سر ہندی کے معاملہ سے ظاہر ہے۔
# آرچہ ایشیا کے شاتروں کا پہلا عنظر مضون عاشقا نہ ہے مگر جسں شوخی سے اخلاق کی
~~شوغی ظاہر ہواس کاثبوت ان کسکلام سے نہیں ہوتا۔ بلکہ برخلاف اس کے صلاحیت
~~اور متانت ان کا جوہر طبعی تھا۔ ان کے پاس تیاحی اور تجربہ کا توشہ یہی معلوم ہوتا ہے
~~کہ جیں عہد میں تھورما سفر بھی بڑی سیاحی کی قمیت رکتا تھا۔ اس میں یہ اپنے وطن سے
~~ابولعالی کے ساتھ دلّی میں آئے۔ یہاں شاہ سعد امد گلشن کے مرید ہوئے شاید
~~ان سے شعر میں اصلاح لی ہو۔ مگر دیو ان کی ترتیب فارسی کے طور پر یقیّاً ان کے اشارہ
~~سے کی ان کا دیون اُس عہد کے شاعروں کی مولتی تصویر ہے۔ کیونکہ اگر کج دریافت
~~کرنا چاہیں کہ اس وقت کے اُمراو شر فاکی کیا زبان تھی؟ تو اس کی کیفیت سوا دیوان ولی
# شتم شہید قھقع تعاقل کٹیدنت چائم نہ دستے بیہ دغز الاتھ دید
# بت میتو یں نہید معن ائے نازاد کہ ض حکع العین ہت ٹرگ رازاد

PageV01P087

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_88.png)

~~کے اور کوئی نہیں تا سکتا۔ انہی کے دیوان سے ہم اُس وقت اور ٓج کی زبان کے
~~فرق بجوبی نکال سکتے ہیں
~~کون بہ داو معروقتمے کھہا مچھے دل    یرول
# ہم کواموہن۔ سترحن پی پیتیم    معشوق
~~جگ مصنے    و دینیامیں انجھوںر    آنسہو کی جیع
~~بمنے بکجائے رہیں۔ فاس کی تربجہ ۔ پیراہنے دیرا بھوں۔ پلکاں و بھوہیں پیکیں
~~تجھلب کی صفتہ ر تیرےاب کی منقہا نین
# ء یغنے طرح یانثلا دينہن
~~جگ    ۵ جبان دینا    مر
~~بچن    ملام    یوہ
~~ف    و    ہیشہ
~~مک    منہ    نعض قافئے مشلاً
~~نتبی    بجائے تسبیع گھوڑا۔ موڑا۔ گورا
~~وسرصر
~~بگانا    بیکانہ    گھوڑی۔ گوری۔
~~مُرضق    ۵    مرض کن ٹ لیں بے رویفا ہیں۔
~~چونگہ نظر فارسی کی روح اُسی وقت اردو کے قالب میں آئی تھی۔ اسی واسلے ہندی
~~لفظوں کے ساتھ فارسی کی ترکیبیں اور بَر۔ اور۔ وَر۔ بلکہ لعبض جگہ افعال فارسی بھی منہ
~~میں کھٹکے ہیں۔ وہ خودو کنی تھے اس لیٔے ان کے کلام میں لعصضن بعض الفاظ دکھنی
~~بھی ہوتے ہیں
# آج اس وقت کی دبان کو مُن کر مہارے اکثرہم عصر ہنتے ہیں۔ لیکن یہ منسی کا موقع

PageV01P088

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_89.png)

~~نہیں وادث گاہ عالہیں ایسا ہی ہوا ہے اور ایساہی ہوتا رہے گا۔ اج تم ان کی زبان پر ہنتے
~~ہوکل ایسے لوگ آئینگے کہ وہ تہاری زبان پر ہنسیں گے۔ اس نخمن غفلت کے مبراگر تھوڑی
~~دیر کے ليے عقل دور مین کو صدرا لجمن کریں تو یاس تد بیر کے سوچنے کا موقع ہے ککج م کیکر
~~اپنے کلام کو ایسا کریں جس سے ہماری زبان کچھ مدت تک زیادہ مطبوع خلالق رہے ماگر چہ
~~سامنے ہمارے اندھیرا ہے۔ لیکن بیچھے پھر کر دیکھنا چاہیے اور خیال کرنا چاہیے کر زبان
~~نے جو ترقی کی ہے۔ تو کن اصول پر اور کس جانب میں قدم رکھتی گئی ہے، اڈہم بھیاج کے
~~کارو باراوراس کے آیندہ حالات کو خیال کریں اور اسی انداز پر قدم ڈالیں شاید ہارے
~~کلام کی عمر میں کچھ برس زیادہ ہو جانیں
# شامر قدرت کے دیوان میں ایک سے ایک مضمون نیا ہے مگر یہ لطیفہ بھی کچھ کم نہیں کہ
~~شاعری کا چراغ تو دکن میں روشن ہو۔ اورستارے اس کے دّٔی کے افق سے طلوع
~~ہوا کریں۔ اُس عہد کی حالت اور بھاشا زبان کو خیال کرتا ہوں تو سوچتارہ جاتا ہوں کہ یہ
~~صاحب کمال زبان اُردو۔ اور انشار ہندی میں کیونکر ایک نئی صنعت کا نمونہ دے گیا
~~اور اپنے پیچھے آنے دالوں کے واسطے ایک نئی ٹرک کی داغ ہیل ڈالتا گیا۔ کیااسے
~~معلوم تھا کہ اس طرح یہ سٹرک مہوار ہوگی اس پر وکانیں تعمیر ہونگی۔ لالٹینوں کی روشنی ہوگی
~~اہ سلیقہ وکاندار جواہر فروشی کیں گے۔ اور اُردوے معلکے اس کا خطاب ہوگا۔ افسوس
~~یہ ہے کہ ہماری زبان کے موڑخ اور ہمارے شعرا کے تذکرہ نویوں نے اس کے
~~دلی اور خدار سیدہ شاسبت کرنے میں تو بڑی عرق ریزی کی لیکن ایسے حال نہ لکھے جس سے
~~اس کے ذاقی حضائل وعالات مشلاً دینیا داری یا گوشہ گیری۔ اقامت یا سیاحی۔ راہ
~~علم و عمل کی نثیب وفاز مضتر لیں۔ یا اس کی ھبتوں کی ترہ میزہ کی کیفیتیں معلوم ہوں
~~بلکہ پرخلاف اس کے سنہ دلادت اور سال فوت تک بھی نہ بتبایا۔ اتغاثا سبت ہے۔
~~کہ ان کا اتبداے عہد شاید ھامگیر کا آخر زمانہ ہوگا اور وہ مع اپنے دیوان کے سے
~~محمد شاہی میں دٹی پہنچے۔

PageV01P089

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_90.png)

# قا عدد ہے کہ جب دولت کی بہّتات اور عیش و نشاط میں کچھ نیکی پر چیالات آتے
~~ہیں تو صوفیا نہ لباس میں ظاہر ہواکتے ہیں۔ اُس وقت محمد شاہی دَورلنے درودیوارکو
~~دولت سے مست کررکھا تھا جس سے کہ تصتوف کے خیالات عام ہور ہے تھے۔ دوسرے
~~وُلی خود فقرکے خاندان عالی سے تھے اور فقیرہی کے دیکھنے دالے بھی تھے۔ تیسرے
~~زبان اردو کے دالدین یعنے بھاشار اور فارسی بھی صوفی ہیں۔ ان جذبوں نے نہیں تصو
~~شاعرانہ میں ڈالا۔ اور دل کی لصنگ نے پیش قدمی کا تعھا حاصل کرنے کو اس کام پر مادہ
~~کیا کہ جو سالف سے اس وقت تک کسی کو نہ سوجھا تھا۔ وہ یہی کہ فارسی کے قم قدم چلیں اور
~~پورادیوان مرتب کریں۔ چنانچہ ان کے پرکا اشارہ اس کی تاٹید کرتا ہے۔
# غرض جب ان کا دیوان دلّی ہیں ہنچا تواسشتیاق نے ادب کے ماتھوں پر لیا۔ قدروانی
~~نے عور کے انکھوں سے دیکیھا۔ لّت نے زبان سے پڑھا۔ گیت موقوف ہو گئے تقوال
~~معرفت کی محفلوں میں انہیں کی غزلیں گانے بجانے لگے۔ ارباب نشاط یارھ کو سٹانے لگے۔
~~جو طبیعت ہوز دن رکھتے تھے ا نہیں دیوان بنبالنے کا شوق ہواہ
# اگرچہ اس اعتبار سے یہ نہایت حوشی کا سوقی ہے ک عدہ جو رل خاینت اپندیدہ لبا ہنکر
~~ہماری زبان میں اآیا۔ مگر اس کو تا ہی کا افسوس ہے کہ کوئی ملکی فأہ اس سے نہ ہوا۔ اور
~~اس کی یہ وجہ ہے کہ وہ کسی علمی یا ائیمنی رستہ سے نہیں آیا۔ ملکہ فقرانہ شوق ماتفری کی ہواسے
~~اُڑکراگیا تھا۔ کاش شاہنامہ کے ڈھنگ سے آتا کہ محمد شاہی عیاشی اور عیش پرستی کا خونت
~~بہاتا اور اہل ملک کو ھر تموری اور بابری میدانوں میں لاؤالتا۔ یا تذیب و شالیتگی سے
~~اکبری عہد کو پھر زندہ کردیتا۔
# بادجو دیکہ اس کی زبان آج بالکل متروک ہے مگر دیولن اب تک ہر جگ ملتا ہے
~~اور یکتا ہے۔ یہاں تک کر پیرس اور لندن میں چھپ گیا ہے۔ اس میں علاوہ رویف وار
~~غزلوں کے رباعیاں۔ قطعے۔ دوتین مخس۔ قصیدے۔ ایک مشنوی۔ مخقر معر کہ کر بلاکے
~~عال میں کس ھ وع کے ن کمیں ہے افتاس فتمیں ھااسف کامیے

PageV01P090

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_91.png)

~~میر صاحب کے لیے چھوڑگئے۔ بادشا ہ یا کسی امیر کی تعریف بھی نہیں، شاید خواجہ میورو کی
~~طرح تعریف کرنی عیب سمجھتے تھے۔ لسیکں کبھی کبھی خواجہ حافظ کی طرح بادشاہ وقت کے
~~نام سے اپنے شر کو شان وشکوہ دیتے تھے چنانچہ دل کی تصنیفات میں سے ایک غرل میں
~~کہتے ہیں۔
# ول ولی کالے لیادّی نے پھینا جا لہو گوئ محمد شاہ سوں
~~رسالہ لور امعرفت تصتوف میں بھی لکھا ہے۔ اس میں کہتے ہیں کہ میں محمگد نور الدین جسیقی
~~سہروروی کے مریدوں کا خاکپا ہوں اور شاہ سعد التد گلشن کا شاگرو۔ مگر یہ نہیں لکھا کہ
~~کس امریں لطیفہ دَلی نے اپنے جوش ریختہ گونی میں ناحر علی سرندمی کو ک لی تفض کتے
~~تھے۔ یہ شعر لکھا۔ o
# چھل کر جاپڑے جوں مصع برق    اگر مطل لگھوں اصہ لی کوں
~~ناھر عای نے جواب میں لکھا۔ ے۵""
# باعماز سخن گر اوڑچلے وہ۔    ولی ہرگزنہ پہیچے گا علی کوں
~~اب ان کے کلام سے اس وقت کی زبان کا منمونہ دیکھانا ضرور ہے۔ لیکن ہمارے تمذکرہ
~~نولیوں کا دستور ہے کہ جب شاعر کا حال لکھتے ہیں تو اس کے اشعار انتخاب کر کے لکھے ہیں
~~اور یہ ظاہر ہے کہ فیضان سخن رائیگان نہیں جانا نظیر کے عض شعر ایسے ہیں کہ میر سے ہلومار تے
~~ہیں۔ پس اگرنظیر کا دذکرلکھ کراس کے چند شر منتحنب لکھ دئے تو ناواقف سوائے لس کے
~~کہ فگیر کو میر کا ہم پکہ شاعر سمجھے اور کیا لصور کر سکتا ہے۔ بڑی قباحت اس میں یہ ہے کر ش گر
~~مذ کور میں اور ہم میں سالہا سال کے عرصے حال ہیں۔ پس ان شعروں سے اُن کی اصلی قات
~~اور طبیعت کی کینیت کھلنی شکل ہو جاقی ہے۔ میں ان کے دیون سے نیکنیتی کے ساتھ
~~چند غرز لیں لوری کی پوری لکھ دوں گا۔ تاکا اصلیتر حال ظاہر ہو جائے۔ ماں اگر کسی کی

PageV01P091

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_92.png)

~~پوری غر لیں ہا تھ ہی ندائٔیں تو جوری ہے۔
~~تجھ لب کی صصت نعل بد غنشاں سے کہوگاا    جادوہے تیرے نین غزالاں سے کہوں گا
~~دی حق لنے تجھے بادشہی حن نگر کی:    ایہ کشورایراں ہیں سلیماں سے کہوں گا
~~زخمی کیا ہے مجھ تیری پلکوں کی آن نے یہز غم تیرجنر بھالاں سے کہوں گا
# لیمبرنیواے خل س وروسے ہرا"
# جلدی سے تیرے دردکی درماں سے کہوں گا
~~دیکھتاہر صبح تجھ رحنار کاا اہے مطاع مطلع الوا رگا
~~یاد کرنا ہر گھڑی تجھ یا رکاا اہے وطیفہ مجھ دل بیار کا
~~اہکرزوئے چشمہ کو ٹر نہنیں تشذلب ہوں شربت دیدارکا
~~عاقبت ہو دیگا کیا معلو نیں دل ہوا ہے مبشلا دیدارکا
~~مبسل وپردانہ کرنادل کے تلیں کام تھا تجھ چہرہ گلنار کا
~~کیا کے تعریف دل ہے بینظیر حرف حرف اُس مخزن اسرکا
~~گرسوا ہے طھالب آزادگی ایندت ہو کتجہ وزنار کا
~~مسند گل منزالی شبنم ہوئی اویکھ رتبہ دیدگا سبیسدالکا
# اے ولی ہوناستر بجھں پر نثار
# مدعاہے چشم گوصسر بار کا
~~بے وفايی ہ کرعذاسوں ڈور احگ ہنسائی نہ کر خنداسوں ور
~~ہے جدائی میں زندگی مشکل ٓجدالی نہ کرخداسوں ڈر
~~اس سوں جو اشنا ئی درکر ہے    اشاقی نہ کرخدا سوں ٹور
~~آرسی دیکھ کر نہ ہو معنرور    خد مائی نہ کر خداسوں ٹور
# اے ولی فیراستان لیار
# ہسانی دکن"

PageV01P092

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_93.png)

# جبب صنم کو خیسال باغ ہوا طالب نشٔہ فسراغ ہوا"
# فوج عشاق دیکھ ہرجا سنبا انازنیں صاحسب دماغ ہوا
# مان سیں تجھ لباں کے سرغ ہوااجگر لالہ ذاغ داغ ہوا
# دل عشاقی کیوں نہوروشن! اجب خیال نم چڑاغ ہو
# سے وط کلبدن کوں گمیں و یھے
# دل صد سرگ باغ باغ ہوا
~~جس وقت اے سرجن تو بے حجاب ہوگاا اہزرہ مجھ مھلک سوں جوں افتاب ہوگا
~~مت جاچمن موں لالہ بلبل پہ ست ستم کر گرمی سوں تجھ نگہ کی گلگ گلاب ہوگا
~~مت آنینہ کو دکھلا اپنا حجہال روشسنا اتجھ کھ کی تاب دیکھے آلینہ آب ہوگا
~~نکلاہے وہ سستمگ تیغ ادا کوں لے کر اسینے پہ عاشتقاں کے ا فحیاب ہوگا
~~رکھتا ہے کیوں جغا کو مجھ پررداے نظام امحشر میں تجھ سیں آخر میرا حساب ہوگا
~~مجہ کو ہول ہے معلوم اے ست جام خونیں اتجھ انکٹریاں کے دیکھے عالم خراب ہوگا
# مالعفا لنے لیوں ویا۔ ہے مجھ کو خرلی ایشارت
# اس کی گلی میں جاتو مقصد شتاب ہو
~~تجھ حن عالمتاب کا جو عاشق و شیدا ہوا    ہر فوبروکے حن کے جھلوہ سون کچر داہو
~~سین میں اب محشر تلک کونہیں کو بسرارئے وہ    جو تجھ نین کے جام سو ئے پی کے ستوالہ ہوا
~~پایا ہے بگ ی ی ولی وہ لیلیے مقصرد کو    جو عشق کے بازا میں مجنوں من سولہو
~~لیا ہے حب سحل موہن نے طرقاخود نائی کا    چمٹھا ہے ارسی پر تب سے رنگ حیرت فرڑئیگا
~~کیوں کرے الودٔ ذرجگ منے صید مرد    ہے عکم اوپر معکل صورت سشیر ملا
~~بلبوس رکھتے ہیں دایم نکر رگعاشقاں    ہے مہتوس کی صاسینہ میں تدبپر طلا
~~یکیاسکیہ چیو ے فا نٹی وی    یوف کییاگو قعسد یدلا

PageV01P093

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_94.png)

~~ہوا ہے سیر کاشتاق بتیانی سوں من میرا چُن موں آٓج آیا ہے مگر گل سیرمین میرا
~~خارہرنے جسکے دیا ہے درددل مھکوں ارکھوں نشہ من الگھیانیگ وہ ستتلز ادے
# عجب نین گرگاں دوڑیں پکڑکرصورت قری ااداسوں جب چن ھیتر وہ سوسزاگوے
~~تا حثررہے بوئے گلاب اسکے عرق سےاجس برمنے یکبار وہ گل پیرہن آدے
~~سایہ ہو مراسبز برنگ پر طومطی    گر خواب میں وہ نوخط شیری چن آوے
~~کھینہیں لس نکھیاں منے جوں کجل جواہرا۔ا عشاق کیکراتھ وہ خاکر جرن آوے
# ہرگز سخن سحخت کو لاوے نہ زباں پر
# جس دی ہُن میں کیبار دہ نانک بہ ن ٓوے۔
~~یہ تل تجھ لکھ کے کعبہ میں مجھے اسود جردستا زنخداں میں ترے مجہ چاہ زمزم کا اترد تھ

### || شاہ مبارک آبرو
# آبرو تحنص مشہور شاہ سبارگ۔ اصلی نام نجم الدین تھاشاہ محمد غوث گو الیاری کی
~~اولادمیں تھے بادجودکہ بدھے شاعر۔ اور پرانے مشاق تھے۔ مگر خانِ ارزو کو اپنا کلام
~~دکھالیتے تھے۔ دیکھو اُس زمانہ کے لوگ کیسے منصف اور طالب کمال تھے۔ یہ اپنے نم
~~میں سلم الشبوت شاعر زبانِ ریختہ کے۔ اور صاحب ایجاد نظواردوکے شہار ہوتے
~~تھے وہ ایسازمانہ تھا کہ۔ اخلاص۔ کو۔ وسواس۔ اور۔ دہٹر۔ کو۔ سرکا قافیہ ہاندھ دیتے
~~تھے اور عیب نہ سمجھتے تھے۔ ردین کی کچھ ضرورت نہ تھی۔ البتہ کلام کی بہنیاد۔ ایام۔ اور
~~فو معنین لفظوں پہوتی تھی۔ اور مھاورہ کو ہر گزنا تھ سے زحبانے دیتے تھے۔
~~وہ ایک آنکھ سے معندور تھے۔ ان کی اور مزاجان جانا مظہ کی خوب خوب چشمکیں ہوتی
~~تھیں۔ ملکہ ان میں انکھ کا بھی اشارہ ہوجاتا تھا۔ چنانچہ مرزا صاحب نے کہا۔

PageV01P094

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_95.png)

# آبرو کی اآنکھمیں ایک گانھ ہے۔ آبروسب شاعسروں کی
~~کپا کروں حق کے کئے کو کو میری چیگم ہے آبروھک میں ہے تو جان جاناپشم سے
~~نشاہ کمال نحاری اُس نہمانہ میں کیہ کہت بنررگ سخص تھے۔ ان کے یے پیڑھن سے۔
~~اور پاکبازتخنص کرتے تھے شاہ سبارک کو ان سے بہت محبت تھی چنانچہ اکثر شعوں
~~میں ان کا نام یا کچھ اشارہ ضرور کرتے تھے۔ دیکیھنا کیامرے کا سجھ کہا ہے۔
~~ر۔ عالم ہمہ دورغ اہت ونگمد کھن۔
# ان کی علمی استعداد کا حال معلوم نہیں۔ کلام سے ایسا ترادش ہوتا ہے کہ صرف نخو
~~عربی کی جانتے تھے اور مسأل علمی سے بے خبرنہ تھے۔
# ان کے شعرجب تک پر کھن پاکباز کے کلانم سے چیڑے نہجائیں تب تک مزانز دینگے
~~اسليیے یہیے ایک شعران کا ہی نکھقا ہوں۔ اس زمان کے خیالات پہ خیال کو۔
~~جھے درودال گھرے ہے نت میر ہاں تنا اخبریتے نیں کیے ہو تم ؟ یرے یاں حنا
# ایا سے صیح نیند سے اکھ رسمساہوا    جام گلے یں رات کا پھونوں با ہوا
# گمت گنویخت سیا ہو کا رنگ نےرو    اسوتادہ ہے کہ ہوے سوفی کاہو
# انداز سیں زیادہ نپٹ ناز خوش نہیں) جو خال اپنے حدسے بڑھا سوساہٹ
# قامت کا سبھ جگت منین بالا ہو ہے م    فداس قدر بلبند مفارار ساہوا
# دل پوے رے ہے زلفکاماد ابہونکسیں ارسی سے اڑدیا کا ڈرے جوخ ساہو
~~پلنگ کوں چھوڑخالی گودسیں الو گلے جن متیا    اے بروادل توں کھ پیچ عشق کا    پھر زلن سے لکل نہ سکے دل ضنساہو    چر کاری لگے کھانے مہنگو گھر ہوا چیتا
~~لگائی بینواکی طرح سیں جب وہ چھڑی تمنے    تج اعدو نکولیا ہھے ناتھ اپنے ایک تویتا
~~جدانی کے زمان کی سجن کیا زیادقی کتے    کر اس ظام کی ج ہپ گھڑی گذری سوبگ تیا
~~لکولیامیں بایو کیاکم دوسیں    کوگی ش  پہر گس کیالی نیںتا

PageV01P095

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_96.png)

# نین سین نین جب ملائے گیا    دل کے اندرمرے سمائے گیا
# نگہ گرم سیں مرے دل میں    خوش نین اگ سی لگالے گیا
# تیرے چلنے کی سن ضبر عاشق    یہی کہتا موا کہمائے گیا
# سہو کر بونتا تھا مجھ سویتی    بوجھ کربات کو چھپائے گیا
# اپیروہجر یح مرتا ھھا    کھھ دکھنا کر اسے جلاے گیا
~~یہ رسم ظالی کی۔ وستورہے کہاں کا اول پھین لہاہ من وے ہاں“
~~ہریک نگیں ہم سیں کرنے لگے ہو نو کیںا کچھ یوترمے انگھوں نے پکڑا ہے طور بانکا
~~تجھ راہ میں ہوا سے اب تو رقیب کت ابدیائے کر بہاری آباندھتا ہے ناں کا
~~خندوں کے طور گویا دیوار قہقہا ہے    پھر کر پھیرے نہ لڑکاجو اس طرف کو جہاکا
~~رستم دُکل کے دل میں ڈالے انجھوسوپانی    دیکھے اگر بھواں کی تلوار کا جہسا کا
~~فاسق کے دل پہ لڈالی جبنفس بونی مُکیا    جواڑے کی گی کا تب جاعنب ریھانکا
# ب ماشتوں ہیں ہکوں ثراہے ابروگا
# ہے قصدگر تہارے دل ہچ امتھاں کا
~~مت قہر میتی ہاتھ میں لے دل ہار کوں جلتا ہے کیوں پکڑتا ہےنلال انگاے کوں
~~ٹلک باغ میں شتاب چلواے بہار حنا گل چشم ہورنا ہے تہارے نظاوے کوں
~~مرا ہوں ٹنک رہی ہے رمق اگرس دکھا    جاکر کہو ہماری طرف سیں پارے کوں
~~میں اپڑا ہوں عشق کے ظال بھنور کے بیح    تحختہ ادیر چلادتے میں ی کے آرے کوں
# پینا جمال ابروکوں ٹک دکھاو آج
# رت سے کہ دوہے وُرس کا ہجارنے کیں
~~رستے اس مردکی کہائے ہیں تسم زوروں کی اتاب لادے جو کوئی عشق کے جھا جھبور دکی
~~قدردان حن کے کہتے ہیں اُسے دل مردہ    سانورے چھو ڑکے جو چارہ کرے گو رونکی
~~گانٹہ کال جہ رع ول کی" صس کمیانے    "ہلک نیں یکدت؟ ہے گ ول اکا

PageV01P096

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_97.png)

~~لب شیری پہ ترکن کے نہیں خط سیاہ ڈار چھولی ہے مٹھائی پہ شکرخوروں کی
~~چلکیں سورج مسنیں حہں خط شعلع کے شعے دیکھانکھیوں منیں یہ لال جھک ڈوروں کی
~~قادری جکسجی ب میں سجن لونٹہ دوار    عقل چکر میں گبی دیکھ کے پھسب یورکی
# بروکوں نہیں گر ظرف کی صحبت کا دماغ
# کس کو بروانشت ہے سروقت کے نکتوروکی
~~افسوس ہے کہمجکوں دویار بھول جاوے وہ شوق دہ محبت وہ پیار کھول جاوے
~~رستم تیری آنکھوں کے ہودے اگر مقابل انکھیوں کو دیکھ تیری ۔ تنلوار بھول جاوے
~~عارض کے آینہ پرتمنا کے سبنر خظا ہے    طوط اگر جو دیکھے گلندار بھول جاوے
~~کیا شیع وکیا بر ہن جب عاشقی میں آدیں    نسبی کرے فراموش زنار بھول جادے
# یوں آبرو بنادے دل میں ہزار باتاں
# جب تیزے آگے آدے گفتا ربھول جاو
~~پاينی پت اج چھوڈجوگتؤر تم چلے    توراہ چ جايیموجاناں سبنال کے
# منجی اس کی زبان شیریں ہے    دل میرا قغل ہے بتا تشے کا
~~کیوں چھیظلمت میں گر اس ب سے شرسند تھا اجان کچھ پانی مرے ہے چیشمہ چیواں کے پیح
# اب دین ہوا نہ مانہ سازی افاق مام دہریاہسے
~~تھنے بجاؤنے کوجب ناتھیج نے لی    مجبنون ہو گئے سب یہ اس طرح کی ئے لی
# سجا ہے نہ گسی بونے کا جامہ    کرے کیونکر نہ مجھ سے چشم پوشی
~~آبروکے ققل کو حاضرہوے کسکے کر    خون کرنے کو چلے عاشق پہمت باندھ کر
# دوبھواں سے لگے ہیں جسکے نین    وہ گہاتا ہے حاجی الحرین

PageV01P097

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_98.png)

~~عزت ہے جوہری کی جو قیمتی ہو جو ہر ہے ابرو ہنکو۔ جگ میں سخن ہمارا
~~جہاں اسخو کی گرمی تھی۔ نہ تھی وماں گ کو خرت مقابل سکے ہو جاتی۔ تو آتش لکڑیاں کھاتی
# اسی انداز میں حافظ عبدالرحمن خاں احسان نے ایک شعر کہا ہے اور
~~کیا خوب کہا ہے۔
~~وُخت رزسے کہا میخانے یں شبے ندونے اج تو خوب ہی نقکے ترمی سوکن کو لگے
# ینے بھنگیخانے میں بھنگرڑوں نے خوب سبریاں گھونٹھیں اور طرے بُڑائے تم بھی
~~یاروں پر نظر عایت کرو۔
~~مسبارک نام تیرے آبروکا کیوں نو جگمیں اثر ہے بوترے دیدار کی فرضندہ فالی کا
~~نار ہارے ول کا م جموہ بس ہے اپنے کےتین شادت گشت گہیں ہے
# تہارے لوگ کہتے ہیں۔ کرہے    کہاں ہے۔ کس طرح کی ہے؟ کد ھرتے
# تحلص اُبروبرجا ہہے میرا    ہشہ اشک غم سے چشر ترہے
~~اس ناتواں کی حالت وہاں جاکہے ہے اڑکر    میرایہ رنگ روہے گویا نکھی کبوتر
~~لکھ مہیاں خفامیں فقیر نکے حال پر    آتا ہے ان کو جوش جہال کمال پ
~~پھرتے تھے دشت دشت دیرا متکدھر گئٔا اوے عاشظ کے مائزمانے کدھر گئے
~~خد متگار خاں بادشاہی خواجہ سرا تھا۔ اور سرکارشاہی میں ڑاصاحب اخضتیار تھا۔ اکثربادشہی
~~نوکر اسکی سخت گیری ماور بدزای سے دق رہتے تھے۔ انہیں بھی اُس سے کام پڑتا تھا کبھی
~~آسانی سے مطلب نکل آتا تھا۔ کبھی دشواری سے چنانچہ ایک موقع پر یہ شعر کہا۔
# پارو خدمتگار خاں خوجوانکے رھ    ہے تو مستشی۔ ولیک منقطع:

PageV01P098

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_99.png)

### || شیخ شریف الدین مضمون
~~مضمون نخاص شیخ شرف الدین نام۔ ثشیخ فرید الدین تکر گج کی اولادمیں تھے۔
~~جاجمو علاقہ اکبرابا دوطن عہلی تھا دلی می) رہے تھے ۔ اصل پیشہ سپاہ گری تھا۔ تباہی لطت
~~سے مہتھیا رکھول کر مضون باندھنے پر نناعت کی اور زرینت الساجد میں ایسے بیٹھے
~~کہدر کراٹھے راس عالم میں بھی ایک خوش مزاج۔ باخلاق یار باش آدمی تھے۔ دورادل
~~کے استادوں میں شنار ہوتے تھے۔ اورانہی کا انداز تھا کیونکہ رواج یہی تھا اور خاص و
~~عام اسی کو لپند کرتے تھےو
# اس زمانہ کے لوگ کس قد سنصف اور بے تکالف تھے۔ ہادچو ویکھ معضمون سن رسیدہ
~~تھے اور خان ٓرزدسے قریں بڑے تھے مگر اُنہیں خزل دکھاتے تھے اصلاح لینتے تھے۔
~~نزلہ سے دانت ٹوٹ گئے تھ اس لنے خان موصوف انہیں شامر بیدانہ کہتے تھےو
# مزارفیع نے بھی انکا عمدیایا تھا چنانچہ جب انتقال ہوا تو مرڑا نے غزل کہی جس کا مطع
~~ومقلی بھی لکھتا ہوں۔
~~لئے مے اٹھگی اساتی۔ سرابھی پر ہ سپہمان ا اايی کس طرح دیکھوں ہیںاں نگھوں سے منخا
~~ہنائیں اٹھ گئیں پارو غزل کے خوب کسنے کی اگیا مضمون دینا سے رہاسوداسوستانہ
~~اور اس سے معلوم ہو سکتا سے کا اس صاحب کمال سے کمال نے زمانہ کے دل
~~میں کیا اثر پیدا کیا تھا۔
# مائے ولی غخداتجھے بہشت نصیب کرے کیسے کیسے لگ تیری خاک سے کٹھے
~~اور ناک ہیں مل گئے۔ اُستا دمر حوم نے ایک دن فرایا کہ شیخ مضمون کے رماہ میں کوئیا میر
~~باہرسے محل ہیں اآئے۔ اودر لنگ پر لیٹ گئے۔ ایک بڑھیا مامانيئی نو کر ہويئی تھی ۔ وہ حقہ بھر
~~لايئی اور سانے رکھا۔ فاب صاحب کی زبان پراس وقت یہمصمون کا شعر تھا۔
~~نے پا یا دوے فحوسصی بوب کیا    مہر لوسبے کیائر ی بیوس کیا

PageV01P099

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_100.png)

~~ماماسن کر بولی۔ الٰہی تیری امان۔ (س گھر میں تو آپ ہی پغیہی وقت پڑریا ہے۔ سجارے
~~نوکروں پر کیا گذرے گی؟ چلو بابا یہاں سے۔۵"
~~قعجب یہ ہے کہ اسی مضمون کو خلص کاشنی نے بھی باندھا ہے
# درفرق تو چہاسے بت مجبوب گنا اصبراوب کنگر یہ لیقوب کنم
# کرے ہے در کو کامل بھی ستاج ہوامنصور سے نکتہ یہ حل آج
~~خط اگیا ہے اُسکے۔ مری ہے سفید ریش اکرتا ہے اب تلک بھی وہ ملنے سے شام صبعح
# کریں کیوں نہ شکرلبوں کو مرید اکہ دادا ہمارا ہے بابا فسسرید
# ہنسی تیری پایر سکبھلجھری ہے    یہی غنچہ کے دل ہیں گلجھڑی ہے
~~میکدہ میں گر سسرا پافعل نامعقول ہے    مدرسہ دیکھا تو دہاں بھی فاعل م فعول ہے
# تیرثرگاں برتے ہیں مجھ پر    اب پیکاں کا اس طرف ہے دھال

### || محمد شاکر ناجی
~~نامٔی تخلص۔ سی محمد نشاکر نام شرافت اور سیادت کے ساتھ۔ کمال شاعری سے
~~اینے زمانہ میں نامورتھے۔ اہل سخن نے انہیں طبقہ اول کے ارکان میں لسلیمر کیا ہے۔
~~پڑاہے لاصہ کچھ دو۔ اور اصل اس کی یہ تھی کہ جسں پرسخت مصیبت پڑتی ہے وہ زیادہ حدا پیارا ہوتا
~~ہے۔ اور چونک پنمیبرب سے زیادہ خدا کے پیارے ہیں اس لئے اُن پ زیادہ معی نہیں پڑتی ہیں ھ
~~مصینتہیں پنیبوں پر پڑی ہیں۔ وہ دوسرے پر ہنیں پڑیں۔ رفتہ رفتہ پیغبری وقت اور پیغیب ی مصیبت
~~کے معنے سختمصیبت کے ہو گيے۔ دیکھو۔ ایسی ایسی باتیں ُس زمانہ میں کس قدرعام تھیں کہ بڑھیاں
~~حورتیں اور مامائیں اُن سے نکتے اور لطینے پیدا کرتی تھیں۔ اب ملہ ہی الﷲہ ہے۔
~~۲۵۔ حل آج اور حلاح میں حضرت نے مجنیں مرکب رکھی ہے۔
~~تٹام کا تص۱ الوک دود عم کا ضف ک کیا یلھ د بے وہن ک بی کہ و ل یوی

PageV01P100

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_101.png)

~~عمد قا لملک امیرخاں جو محد شاہی دربار کے رکن اعظر تھے۔ یہ ان کے نغمت غاہ کے
~~داروغہ تھے۔ شاہ مبارک آبرونے جہاں اُن کے کمال کی تعریف کی ہے وہاں اس امرکا
~~بھی اشارہ کیا ہے۔
# مسخن سنجاں میں ہگا ٓبرواج نہیں شیں زہاں شاکر سیکا
~~مگر تیز زاج اور شوغ طبع سبت تھے۔ راہ چلتے سے الجھتے تھے اور جں کے گرد ہوتے تھے
~~اسے مجھا چھوڑراناشکل ہوجانا تھا۔
~~زلف کے حلقہ میں دیکھاجب سے دان خاکا امرغ دل عاشق کاتب سے صید ہے  جال گا
~~گندمی چہرہ کو اپینے زلف میں پنہاں نہ کرا اہندواں سن کر مباراشورڈالیں کال کا
~~بیواؤں سے نہ مل اسے سوکمت پیچ کھاا امونڈس لڑکوں کو کرتے ہیں وہ اپنا بال کا
~~مہر کی سیجاہے چیُخ بے موت نسے لسید    پیرزالوں سے نہیں اصاں کرایک بال کا
~~ایک د ناجی نکے تی کر چلالے ہارسے    جاں لب ہوں اے سجن یہ وقت نہیں ہما کا
~~نہ تھا ازردہ دل کنعاں ھے یوسف    درا تھا خواب میں اخواں سے پوسف
~~نہو تاراہ میں گلبانگ شہرت    اجوروتارادمیں خارل سے یوسف
~~کونیں میں جاپڑالیقوب کا دل    چلاجب نالر وافغاں سے یوسف
~~زیخانے بہائے شیر کے نہیسل    جوردیادرو کے انھواں سے یوسفت
# بوتا جی ڈر نہوتا سعیت کا
# نگرون پھترافرماں سے یوف
~~دیکھ موہن تری کرکی طرف    پھر گیامانی اپنے گھر کی طرف
~~جن نے دیکھے نیزے لب شیریں فطران کی نہیں شکر کی طرف
~~ہے ھال اُن کا دام میں آتا    اول ہےن سب بتاں کاڑکین
~~تیرے رضار کی صفايئیٔ دیکھ    چشم دانا نہیں مسنسر کی طرف
~~حشویں یک بارہے نلبگی    بمعملی جالیکےق کیاطرن

PageV01P101

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_102.png)

# اسے صباکہ بہسا رکی باتیں اس مجبت گل زار کی باتیں
# کس پرچھوڑے مگاہ کا شہبازا اکیا کرے ہے شکار کی باتیں
# چھوڑیٔے کب ہی فقدول کو صضما اجب یہ کرتے ہیں پایر کی بتیں
~~معشوق مل کراآپ سے گر دلبری کرےا اگردیوہو تو چاہیٔے اُدم گری کرے
~~شیشہ اسی کے آگے بجا ہے کہ رخ ستی پیالے کو جبب لے ہا تھیں شک پری کر
~~اسقدسے جب چن میں خراماں ہو تو ہی جاں اششادوسروآگے تری چاکری کرے
~~دشن ہے یں کا خال سیکھا پرترے    مہتدوسے کیا عحجبب ہے اگر کافری کرے
# جوکوئی کہ ناحی صاف کرے دل کا آيینہ
# وہ عاشقی کے ملک میں ہسکنبدی کرے
# گفن ہے سنر ترے گیٔونکے مارفنکا مکان عم ہے ترے درکے متھیر رونکا
~~رکھے اس لاپچی لڑکے کو کوئی کب تملک مجلا چلی جاتی ہے فرمایش۔ کبھی یہ لاکبھی دہلا
~~موزوں قدأ کا چیم کی منیراں میں جب تلا طوبی تب اس سے ایک قدم آکسا ہوا
~~اگر ہو وہ نُبت ہندو کبھواشنان کو ننگا بھنور ہیں دیکھ کر جہنا ُسے غوطہ میں جاگنگا
~~دیکھم صجبت کی دوالت سے رک چشم امید لب صدف کے ترنہیں ہر چند گو ہیں ہے گب
~~بھاستا ہویا مہنگا نہیں موقوف غلے پر یہ سب خرمر اسی کے ہیں خدا ہے جسکے پکے پر
~~انگو کھی اعل کی کرتی قیامت۔ کج گر ہوتی جنہوں کی ان ہیجی لڑموے وہ ایک چھلے پر
~~اس خ روشن کی جو کوئی یادمیں شفول ہے مہراس کے روبرو سورج کھی کا پھول ہے

PageV01P102

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_103.png)

# نہ ٹوکو یار کو کہ خط رکھا تا یا سنڈ اتا ہےا امرے نشہ کی خاطر طف بنزی ہنات ہمے
~~جہاں دل بنہ ہونا صح ول اُدے خلا کرنے ارقیب نادلد ناگی گویالڑکوں کا بابا ہے
~~ناوری چڑھاتی اور محمد ششاہی شکرکی تباہی میں خود شامل تھے۔ اس وقت دربار
~~دیلی کا رنگ۔ شرفاکی خواری۔ پاجیوں کی گرم بازاری اوراسپر مہندوستانینوں کی اُرا طلبی
~~اور ناز پروری کو الکی طولانی۔ منس میں دکھایا ہے۔ افسوس کہ اس وقت دوبہند
~~اس کے ناتھ ائے۔
~~لڑے ہؤے تو برس میں ان کو بیتے کھےاادھا کے زور سے دائی دوا کی چھیسے کھے
~~شرامہیں گھر کی نکالی مرے سے پیتے تھے انگارو لقش مرنظاسر گویا کہ ھیتے تھے
# کلے میں مہنسلیاں باز دیسھلا کسے نال
~~قضاسے بیھ گیا مرنا نہیں تو کٹھانا تھاا اکمیں نشان کے ماتھی اپر نشانا تھا
~~ن پانی پیے کو پایا دیاں نہ کھانا تھا    ملے تھے وہاں جو لشکر تمام چھاناتھا
# منظر فصلیخ دوکاں نہفل وبتسال

### || محمد احسن۔احسن
~~حسن۔ تخلص۔ محدا حسن نام۔ ی بھی انہی لوگوں کے ہم عصرہم زبان ہیں چنانچہ الک
~~غزل اور دوشعران کے ماتھ آئے دہی لکھے جاتے ہیں۔
~~صباگیو اگرادے ہے توايس شوغ دلبر سوں! اگہ گر کر تول پر سوں کا گیا برسوں ہو گے ر سو
~~عجب نہیں ایر گر جلبتوں کو تو جل سوجیا ویگا اگیا ہے یا میرے برسور کہتا ہے کہ می سو
~~یوقا صدو عدہ کرتا ہے جو پرسوں کا پھرادوی کبو تر پھر نہیں اتا گی اُس کی سیتی بسوں
~~نرس تجکو نہیں اسے شوخ اتنی کیا ہے ترسائی اترے دیدار کو میں زیدک ترسوں کھٹڑرسوں
~~تےتے ل ہوں مجھنت مین کا سو ہ طالما اعجب نہیں ہے گر ویل کسادے ی د

PageV01P103

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_104.png)

~~زلف تیری معطر ہے عطرفتنے سنیتی ظالما الٰی ابرور کھیو پڑا ہے کام ابّرسوں
# نغرن سطرح سے کعنی ھلی حسن جھسوں بناوے
# جواب اکب ابروکب کہ سکے مضون ہتبیروں
~~لام نستغیقی کا ہے اس بت خو تحخظ کی زلفنا اہم تو کافر ہوں اگر بندہ ن ہوں اسلام کے
# یہی مضمون خط ہے احن اد    ک حن خوبرودیاں عارضی ہے
~~ماگ بن پراپنے۔ کر تے ہو تم جنرہ    مُوسی کرنے نجکوفرعون سابنا یا
### || غلام مصطفے خان یکرنگ
~~یکرنگ تخلص غلام مصلفے خاں نام قدی تذکروں ہیں انہیں طبقہ اول کے
~~شاعروں ہیں لکھا ہے۔ مگریہ لوگ با الضاف ہوتے تھے۔ اور ہر کام کے حسن وقبع کو
~~خوب سمجھتے تھے اس لنے بادجو دکہن سالی اور کہنہ شاقی کے اخر عری کلام اپنا مرزاجان
~~جانان مظہر کو بھی دکھاتے تھے۔ لیکن جو کلام ان کا موجود ہے۔ بزرگوں سے سنا اور
~~تذکروں ہیں کھی دیکھا بڑے مشاق تھے اور اپنے وقت میں سب انیں خوش ف کر اور باکمال
~~مانتے تھے۔ اور لطف یہ ہے کہ تحلص کی طرح عال آشانی میں بھ کرنگ یکتا تھے۔
~~یکرنگ پاس اوربجن کھ نہیں بہ    رکھتا ہوں دونین جو کہو تو ندر کروں
# زبان شکوہ ہے مہدی کاہریاتا اکہ خوباں نے لگائے ہیں مجھے ہاتھ
~~اُس زلف کا یہ دل ہے گرفتا ربال بال    یکر نگ کے سحن میں خلاف ایکمد نہیں
# جو کونی تو رتا ہے غنچہ گل    یکنگ نے تاشر کیا ہے بت دے    دل بلبل شکستہ کرتا ہے    منظہ رس اس جہاں میں کويئی میرزانہیں
# ایک جاگہ اگ پانی کیوں کے ہو
# نکہوہ کیار یاتا ہے    لسے صبررجاہے

PageV01P104

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_105.png)

# گر خبلینی ہے تومے صیاد ناتھ سے یہ شکار جاتا ہے
~~منزاجان جاناں کی استادی اورالپنی شاگروی اشارہ ہے۔
# جس کے درددل میں کچھ تاثیر ہے    اگرجواں بھی ہے تو میڑا پیر ہے
~~لگے ہیں خوب کانوں میں بتوں کے    اسخن یکیر تگ کے گویا گسسرہیں
# اس کومت جانومیاں وردنکی طرح    مصط لخاں اسنشنا یکیر نگ ہے
~~جدايئی سے تیری اے صندی رنگ    مجھے یہ زندگانی دروسسر ہے
~~خداجانے ان باتوں گو سن کر مارے شایتہ زمانہ کے لوگ کیا کہینگے۔ کھ تو پر وابھی نہ
~~کریں گے۔ اور کچھ داہیات کہکر کساب بند کردینگے۔ مگر تم ان باتوں کو نرل نہ سمجھو ایک
~~پل کی پل الکھیں ہند کر لو۔ اور تصتور کی انکھیں کھول دو۔ دیکھو ویہی محد شاہی عہد کے
~~گہن سال درباری لباس ہنے بیٹھے ہیں۔ اور بادجود اُس متانت و معقولیت کے مسکرا سکڑ
~~کرأیں میں مشعاریڑھے ہیں۔ اور مزے لیتے ہیں۔ کیاُن نورای صورتوں پتہیں پارز ینگا
~~کلام کی اثیر میٹھنے ویگی مبت کا جوش ان کے ماتھ زچوم یگا؟ و
~~وہصور تیں الہی کس ملکلبتیاں ہیں    اب نہن کے دیکھنے کو لگفیں ترستیاں مہیں
~~میرے دوستو غور کے قاملا تو یہ بات ہے کہ آج جو تمنہارے سامنے ن کے کلام کا حال
~~ہے کل ادروں کے سامنے یہی تمہارے کلام کا حال ہونا ہے۔ ایک وقت میں جوبات مطبوع
~~خلائٔ۔ ہو۔ یہ ضرور نہیں کہ دوسرے وقت میں بھی ہو خیال کرو۔ انہی بنزرگوں کے صبسہ میں
~~آج ہم اپنی وضع اور لہباس سے جائیں۔ اور اپنا نکلام پڑھیں تو وہ سنجبیدہ اور برگزیدہ لوگ
~~کیا کہیں گے۔ ایک دوسرے کی طرف دیکھیں گے۔ او سکرأیں گے۔ گویا سفلادرچھھڑ
~~سمجھیں گے۔ ان بزرگوں کو کوئی بات ناپسن ہوتی تھی تو اتنا ہی اشارہ کافی ہوتا تھا اس خیال
~~کی تصدلق اور اس زمانہ کی وضع ولباس دکھانے کو دریائے لطافت کی ایک عبارت نقل
~~کرتا ہوں سید ا نشاجن کی کوئی بات نظرافت سے خالی نہیں۔ ایک اپنے عہد کے بڑھے میر
~~صاحب کی تقریپر ایک کسبی کے ساتھ لکھتے ہیں۔ یہ دونودلّی کے رہنے دالے ہیں۔

PageV01P105

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_106.png)

~~ادرلکھنو میں باتیں کر رہے ہیں۔
# بی نورن کتی ہیں
~~اجی آدمی صاحبا۔ تم تو عید کا چاند ہو گنے۔ دلی میں آتے تھے دوددیررات تک بیٹھتے
~~تھے اور رینخت پڑھے تھے۔ لکھنو میں متہیں کیا ہو گیا کہ کبھی صورت بھی نہیں دکھاتے۔
~~اب کے کر بلا میں کتنا میں نے ڈھونڈدا۔ کہیں تہارا اثر آتا معالوم ن ہوا۔ ایسا ندکیجھو کہیں آٹھوں
~~میں بھی چلو تہیں علی کی قسم آٹھوں میں تقر چلیو؟
# آب جسں منگ سے یداشا میر صاحب موصوف کی تصویر کھینچتے ہیں ال اُسے طوخط
~~رائے۔ اور اتنا خیال اور کھی رہے کہ یہ مچرا تم دیرینہ سال۔ اُس زمانہ کے ایک خوش طبع
~~رنگیں زاج شحص تھے کوئی فقہ ستقی پر ہزگاوہ تھے۔ باجوداس کے تازہ لوضاع واطوار۔ اور
~~نئی۔ فتار وگفتار پر کیا خیالات رکھے تھے و
# بیان صورتِ یمرو صوف انیکہ یاہ رنگ کو تا قد۔ فرب گردن۔ دراز گوش بيندش
~~دستدر بطو ر بعض قند سازان کمہنہ۔ نگش سبہز یا گر ٹھی مہ تامکٹر یفید۔ گا ہے گلسرغ ہم درگوشہ
~~دستار میز ند۔ وجامہ مصطح مندوسستان (نہ جامہ لفغوی) دوربر مسبارک بسیار پاکیرہ بباشد
~~چوں س باریک دازیں جہت کہ برائے زناں مقر سہت ،ہ نی پوشندر خت پوشا کی ملازیا ب رقب
~~ایشاں اکثر گندہ ہت۔ لیکن قعیت دونیم روپیہ ر ایک تھان تمام دریک۔ جام۔ صرف ہیشود
~~چونی نیر لپستان۔ بالائے ان دوپیٹہ پستولیہ۔ دامن برزمین جاردب میکشد۔ مرسی ہم بر ندا۔
~~مبارک میما لندوپاپوش ازسقر لات زرد۔ دور حاق دسطيی سشارہ ارتارمائے علای غیر خاص
~~حالاکہ بیت معلاوم شطر ر کلام باکسی باید شنید۔ میصاحب فرا تے ہیں۔
# اجی بی نورن! یہ کیا بات فراقی ہوم تو اپنے یوڑے کی چھین ہو، پر کیا کہیں جب
~~سے دلی چھوڑی ہے کھ جی انسردہ ہو گیا ہے۔ اور شعر ڑھنے کو جو کہو تو کچھ لطف لس میں بھی
~~میں ریا کہمجہ سے سفیے۔ رسختے میں استادسیاں دلی ہوئے ان پہ توچہ شاء گلش جصساحب کی

PageV01P106

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_107.png)

~~تھی پھ ہیال ا بردادر میاں ناجی اور میاں عاقم پھرب سے بہتہر ارنیع السودا۔ اومیقتی
~~صاحب۔ پھر صضفرت خواہ میدردصاحب بَردالس رقدہ "جو میرے بھی اتاد تھے وہ لوگ توسب
~~مرگٔے ادران کی قدردانی کرنے دالے بھی جان حش تسلیم ہوئے۔ اب لکھندو کے جیسے چھو کرے
~~ہیں ویسے ہی شاعر ہیں۔ ادردٔی میں بھی ایسا ہی کچھ چرچا ہے۔ تخم تاثیر صحبت اٹر۔ سبجان امد
~~یہ کون میان جرات بڑے شاعر پوچھو تو متہارارائے مان کس دن شعورکہتا تھا اور رضنا سبادر
~~کا کو نساکام ہے۔ اور دوسرے سیا مصحفی۔ کہ مطاق شعور نیں رکھتے۔ اگر پوچھے کہ ضرب
~~زیڈعروا۔ کی ترکی تو درا بیان کرو تو اپنے شاگردوں کو ہمراہ ے کر لڑنے اتے ہیں۔ اوریا
~~حسرت کو دیکجھو۔ اپنا عرقی بادیان اور شرہت انارین چھوڑکے شاعری میں اکے قدم رکھا ہے۔
~~اور میرا نشارالہ خان بچارے میراشا مالہ خاں کے بیٹے ٓگے پریزاد تھے۔ ہم بھی گھورنے کو
~~جاتے تھے۔ اب چند روزسے شاعرن گئے مرزا نظہ جانجاناں صاحب کے روزمرہ کو نام
~~رکھتے ہیں۔ اور سب سے زیادہ ایک اور سنئے کہ سعادت یار طہماسپ کا بیٹا۔ انورمی پیختہ
~~آپ کو جانتا ہے۔ زنگین تحلکص ہے۔ ایک قصہ کہا ہے۔ اس مشنوی کا نام دلپن پر رکھا ہے
~~رنڈیوں کی بولی اس ہیں باندھی ہے می جن پر زہر کھایا ہے رہر چند اس مرحوم کو بھی کچھشعور نہ
~~تھا بد ونیر کی مشنوی نہیں کہی گویا سانڈے کاتیل ہیجتے ہیں بھلا اس کو شعر کہیونکر کئے۔ سارے
~~لوگ دلّی کے لکھنو کے رنڈی سے لیکرمرد تک پڑھتے ہیں۔ o
# چلوہاں سے داسن اٹھاتی ہويئی کڑے کو کڑے سے سجاتی ہونی
~~سواس بچارے رنگین نے بھی اسی طور پر قصتا کہا ہے۔ کوئی پوچھے کہ بھائی تیر باپ رسالار
~~مسکّم لیکن بچارا برچھی بھالے کا ہلانے ودالا تیفے کا پلانے والا تھا۔ تو ایساقاہل کہاں سے ہوا
~~اور شہد پن جو سبت مزاج میں رنڈی بازی سے آگیا ہے۔ تو ریختہ کے تیگیں چہوڑ کر ایک ریختی
~~یجاد کی ہے۔ اس داسلے کہ بھلے آدسیوں کی ہو بیٹیاں بڑھکر شتاق ہوں۔ اوران کےساتھ
~~اپنا منہ کالا کرہے۔ بھلا یہ کلام کیا ہے۔
# گٔر نگیں کے مبق کر و    تہاں ے ہے کے پکے لیگا

PageV01P107

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_108.png)

~~مردہو کر کہتا ہے ع کہیں ایسا نہ ہو کبخت میں ماری جاؤں۔ اور ایک کتاب بنائی ہے اس میں
~~رنڈیوں کی بول لکھی ہے۔ جس میں اوپر دلیاں چیلیں۔ اوپروالا چاند۔ اجلی۔ وھوبن ونیر
~~دغیرہ لن بزرگوں کو خیال کرو کہ مصعحفقی۔ اور سیدانشا۔ اور جراکت کو اپنی جگہ پر بہ یہ کھ کہتے تھے
~~پھرہم اپنی بولی۔ اور اپنی تراش اور ایجادوں کو آپ قبولیت دوام کا سار ٹینفلکٹ دیکر کسطرح
~~نازاں ہوں؟۔ جونٔی امت ہمارے بعد کیگی وہ خدا جانے کیا کچھ مین میکھ نکالیگی خیراپنے
~~اپنے ولقت پر یوں ہی ہوا ہے اوریوں ہی ہو تار ہے گا۔
### || خاتمہ
# پہلا دور بر خاست ہوتا ہے۔ ان مبارک صدر نشینوں کو ٹشکیہ کے ساتھ رخصت کرنا
~~چاہیے کہ مبارک جانشینوں کے لیٔے جگہ خالی کر کے اٹھے ہیں۔ ایجاد کے بانی اور اصلاح کے
~~مالک تھے۔ ملک کی زبان میں جو کچھ کیا اچھا کیا۔ جو کام باقی ہے۔ لچھے نکتے پردازوں کے
~~لٔے چھوڑچھلے ہیں۔ ہر مکان چلسہ نکے بعد درہم بر ہم معلوم ہوتا ہے مگر یداس طح سجا کر چھلے
~~ہیں ک جوان کے یعد ايینگے واکرایش وزیبایش کے انذاز سوچ سویچ کر پیدا کریں گے اب زیاہ
~~گفتگو کا موقع نہیں کہ وور دوم کے زیب دیعے والے آن پنیچے؟

PageV01P108

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_109.png)

### | دوسرا دور
### || تمہید
# دوسرادور شہروع ہوتا ہے۔ اس فصل میں زبان کے حسن قدرقی کے لئے موسم ہار
~~ہے یہ وہ وقت ہے کہ مضنا مین کے پھول گلشن فصاحت میں اپنے قدرتی جوبن دکھارہے
~~ہیں۔ حن قدرتی کیا شے ہے؟ ایک لطف خداداد ہے۔ جس ہیں بناؤٔ سننگار کا نام بھی
~~آجائے تو تکلف کا داغ سمجھ کرسات سات پانی سے دھؤیں۔ ان کا گلزار نیچر کی گلکاری
~~ہے صنعت کی دتکاری یہاں ا کر قلم مگائے تونا تھ کائے جائیں۔ اس میں تو کلام نہیں کہ ہ
~~با کمال بھی ایک ہی شہد کی کھی ہیں۔ اور معلوم ہوتا ہے کہ دریائے محب میں ڈوبے ہوئے
~~ہیں۔ مگر اس خوبی کادصف کسی زبان سے ادانہیں ہوتا کہ جو کچھ دل میں ہوتا ہے جوں کاتوں
~~زبان اور قدرتی الحان لائے ہیں۔ انہوں نے اپنے نعنوں ہیں۔ گٹکری آہیچ لیٹی۔ تان
~~کسی گوئےے سے لیکری نہیں ڈلی۔ تم دیکھنا بے تکلف بولی اور سیدھی سادی باتوں سے جو
~~کچھ دل ہین آيئے گا میسا بے ساختہ کہدیں گے کہ ساسنے تقصویر کھڑی کردیں گے۔ اور جب
~~تک ستے والے سنیں گے کلیجے پکٹڑکررہ جائیں گے۔ اس کا سبب کیا؟ وہی بے ساختپن
~~جس کے ساچپن پر ہز پانکپن وبان ہوئے ہیں رع ہے حسن وہی جس میں بے ساختہپرں لکلے
~~ان کی اصلاح نے بت سے لفظ۔ ولی کے عہد کے نکال والے مگر پھر بھی بھلہ رے۔ اور
~~گھیرے مگھیرے۔ اور۔ مرے ہے۔ بجائے مرتا ہے۔ اور۔ دوانہ۔ بجائے۔ دیوانہ۔ اور میا
~~اور۔ ققہ۔ جان۔ کا لفظ۔ بجاے مشوق موجود ہے۔ متاخرین اس کی جگہ۔ جان جان
~~یا۔ جانا۔ یا۔ یار۔یا۔ دوست یا۔ دلبر وغیرہ۔ وغیرہ۔ بولنے لگے۔ مگر۔ موہن۔ دور
~~واہیں داسجن سا ہلمی ی ینے ہلی گیویل گیا سنےص و گیا ون

PageV01P109

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_110.png)

~~بجائے دل بھی ہے۔
# سیدانشا ایک جگد لعبض الفاظ نہ کورہ کا اَر کر کے لکھتیں۔ کہ اس عہد کی انتنگلہیں
~~اس قسم کے الفاظ شرفابولتے تھے۔ پردٹھا بجائے پر اٹھا۔ اور۔ دھرا۔ سجامے
~~آسہستہ۔ یامتَوَقف۔ اُور۔ بہعٔے طرف۔ اور بھیجک۔ بمعنے حیران۔ ریہ دو لفظ سودائے
~~بھی باندھے ہیں، اور تکوں۔ بجائے۔ کو دیا اپنے تمئیں کو اور جائے ہار البجائے۔ جانے ولای
~~اور فرايتا ہے۔ بجائے۔ فراتنا ہے اور جائتا ہے۔ بجائے جاتا ہے
### || شاہ حاتم
# دستوردنیا کا یہ ہے کہ بٹاباپ کسے نام سے اور شہاگرداپینے نامی استنادکے نشان
~~سے روشناس ہوتا ہے۔ مگر اس حاکھ کو نصیبے کا بھی حاتم کہنا چاہیے جو اس نام سے
~~نشان دیا ھائے کہ وہ استاد سعووا کا تھا۔ خوشانصیب اس باپ کے جس کی نسل کمال
~~سے وہ فرزندپیدا ہو کہ خانوادۂ کمال کے لئے باعث فخر شہار کیا جائے۔ ان کا تحلنص
~~حاتم اور شیخ ظہور الدین نام تھا۔ والد کانام فتح الدین تھا خرد کہا کرتے تھے
~~کہ۔ ظہور میرے تو لد کی تاریخ ہے۔ رہنے واے خاص شاہ مہان آباد کے تھے
~~یہمعلوم نیں کہ بزرگ ان کے کہاں سے آئے تھے کسی تذکرہ سے ان کی علیت تصھیلی
~~کا حال معلوم نہیں ہوتا ہے۔ نہ کچھ ان کے کلام سے شابت ہوتا ہے۔ مگر اس قدر استعداد
~~ضروررکھتے تھے کہ ان کی انشاء پردازی میں خلل نہیں انے دیتی اور یہ جوہر اس عہد کے
~~شریف خاندانیوں کے لیٔے عام تھا۔ اصل حال یہ ہے کہ بعد عالمگیر کے حب اولاو
~~میں کشاکشی ہون۔ اور سلطنت تباہ ہو گئی تو جو شرفامنصب دار اور عہدہ دار تھے۔
~~روزکے فنسادوں سے دل شکستہ ہو گئے خصوحٔا جہکہ ادھر مرمنہ نے۔ ادھ سیاکہ نے
~~زور پکڑا اور قیام سلطنت کی طرف سے لوگ بالکل ایوس ہوئے تو اکثروں ننے نوکری
~~چھیو کر ھپہی کے قیاف رنے وپیے افیاکر عے اور ہن لوگ باجودکم"

PageV01P110

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_111.png)

~~علم تھے مگر دنیا سے دل برداشت ہو کر چھوڑہی لیٹھے
# شاہ حاتم پہیلے سُپاہی مشیہ تھے۔ عمدہ الملگ امیاں کی مصاحبت میں عغرت اور فاغ
~~البالی ملکعیش عشرت سے ب کرتے تھے۔ اور چونکہ محمد شاہی دور تھا۔ اس لیے آنین زمانہ
~~کے بہوحب جو جو اس وقت کے نوجوانوں کے شوق تھے سب پورے کرتے تھے۔ دلی ہیں
~~قدم شریفف کے پاس سیر یادل علی شاہ کانگیہ ایسے رند مشرب لوگوں کا ٹھکانا تھا۔ یہ بھی
~~وماں جایا کرتے تھے چنانچہ فقیر کی صحبت نے ایسا انثر کیا کہ انہی کے رید ہو کئے فتہ رفتہ سگن ہرن
~~سے توبہ کی ملک زمانہ کی گردش نے دنیا کے تعالقات سے بھی تو ہ کردادی۔ تو گل پر گذارہ
~~کیا۔ اور فقظ ایک رومال اور ایک تلی سی چھڑی جو کر ہندوستان کے فقرائے اکزاو نش کا
~~تمعہ ہے وہ پاس رہ گئی؟
# شاہ موصوف باوجودیکہ نہایت مہذب اور متین تھے اور عر میں بھی سن سیدہ ہو گئے
~~تھے مگر بہت ویس مزاج اور نہایت خلیق اور ظریف تھے
# فقرہی اختیار کرلی تھی مگر بانکؤل کی طرح دو پٹہ سر ر پٹیڑھاہی باندھے تھے۔ راج گھا
~~کے رتہ مں قلہ کے نیچے شاہ شلیر کانکیہ تھا وہاں کچھ من تھے۔ کچھ درختوں کا سایہ تھا سامنے
~~مقام تھا اس لئے اکثر شرو سخن کے شایق بھی صبع شام وہاں جا کر مبیٹھا کرتے تھے۔ سعادت یار خاں

PageV01P111

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_112.png)

~~فضاکامیدان تھا۔ شام کو روز وماں جا کر بیٹھا کرتے تھے۔ اوچند احباب اور شاگردوں
~~کے ساتھ شعر و سخن کا چرچہ رکھتے تھے چنانچہ ھ برس تک اس معمول کو نباہ دیا۔ گرمی جاڑڈا
~~برسات۔ آندھی جائے۔ مینہ جائے۔ وماں کی نشست قضانہ ہوقی تھی۔ اہل دہلی کے
~~قدیمی بنزرگوں کا دستور تھا کہ جوبات ایک وفد اختیار کریتے تھے۔ پھر اسے مرتے دہک
~~نباہ دیتے تھے۔ اور اسے وضع داری۔ یا پای وضع کستے تھے۔ یہ ایک قانون تھا ک ائین
~~شریعیت کے برابر ہپلومارتا ہوا جاتا تھا۔ ایسی پا بندیاں ابعض معاملات میں استقلال نک لک
~~اوراہمل لک کے لئے قابل نخر ہوتی میں۔ اور بعض چیز نیات میں کلیف بیجا ہو کر۔ خاندانوں
~~اور گھرانوں کو لکا عام ہوکر ملگ کو برباد کردیتی ہیں۔
# نین غظلام ہدان مصحفی اپسنے تذکرہ میں ان کی شاعری کی ابتدایہ لکھے ہیں کہے محد ی
~~عہد میں دلی کا دیوان دکن سے دہلی میں اکیا۔ اس زمانے کے حال بوجب وہی غنیمت تھا۔
~~اس واسطے خاص عام میں اس کا بہت چرچاہوا؟
# شاہ حاتم کی طبیعت موزوں نے بھی جوش مارا۔ شعر کہنا شروع کیا۔ اور مبت ولیاقت
~~سے اُسے انتا کو پہنچایا۔ پہلے رمز تخالص کرتے تھے۔ پھر ھاتم ہو گئے۔ یہ پہلے شعرائے طبقاول
~~کے نعقنب شاعرں میں تھے۔ اس وقت بھی زبان ان کی فصیع۔ اور کلام بنتے لکلف تھا۔
~~مگر پھر طبقہ دویم میں داخل ہو گئے۔ کلیات ان کا بہت بڑا ہے۔ جواکثر زبان قدیم کی خزل
~~اور قصاید۔ اور۔ ربا عیات ومشنوی۔ وغیرہ پشستمل ہے۔ کتب خانہائے قدیم لکھنو۔ اور
~~دکی میں دیکھا گیا۔ وہ شاہ ابرداور ناجی کی طرزمیں ہے لیکن آخر عمر میں کلیاتِ مذکور سے
~~خود انتحاب کر کے ایک چھوٹا دیوان مرتب کیا۔ اُس کانام دیوان زادہ رکھا۔ کیونکہ پہلے
~~دیوان سے پیدا ہوا تھا۔ وہ صاحب زادہ بھی پانچ ہزار سے زیادہ کا مال نجل میح یا
~~بیٹھا ہے۔ بہرحال یہ کار نامہ ان کا استحقاق یدا کرتا ہے۔ کر طبقہ دوم سے نکال کر
~~طبقہ سوم کی ادلیت کا طرہ ان کی زیب دستار کیا جائے۔ یا اس کا ایک رکن اعنظم قرار
~~یاجاےوں تے دیون""ی لکس یا ہتے فیکھیا ہے فلاصکا

PageV01P112

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_113.png)

# خوش چین خرمن سخوران عاملم بصورت محتاج دیمعنے حعاتم کواز نش تأت کہ چہل سال
~~باشد۔ عرزمیں فن صروف کروہ۔ درشعر فارسی پرورزاصأب دورر نختہ مُلی استادمے داند
~~اول کسیکہ دریں فن دیوان ترتیب منودہ ادبود۔ نخیر دیوان قدیم ہیشی از نادر شاہی دربلاد ہند
~~مشہوردارد۔ بعد ترتیب اکس تا مروز کہ سکلے۔ قریزالدین علگی ٹای باشد ہر طب دیابس کو
~~اززبان ایسں بے زبان بر امدہ۔ داخل دیولن قدیم منودہ کلیات برتب ساتقتہ۔ انر ہردیف
~~دوس غزلے۔ وازہر غزل دوسہ بیتے۔ وراکھے سشاقب دمر شیہ۔ وچن نخس وٹنویاز
~~دیوان قدیکم نیزداغل منودہ بہ دیوان زاوہ مخاطب ساختہ۔ دسخی غزلیات ب و مقصرحتو
~~یکے مطلری۔ ددم فرمایشی۔ سوم جوابی۔ تاتفرق ان معلوم گردو۔ ومعاصرانِ فقیر شاہ مباک
~~آبرو۔ وشرف الدی مضون ومزاجان جانان مظہر۔ دھی احن العداحن۔ دمیر شاکر تاجی
~~دغلام مصطف یک رگ سہت۔ دلفظ۔ در۔ وبر۔ داز۔ والفاظ وافھال دیگر کہ دردیوان قدیم
~~خود تقید دارد۔ درینولا ازدہ دوازوہ سال اکثر الفاظ راز نظرانداختہ: والفاظ عربی وفارسی
~~کہ قریب الفم و کثیر لاستمال باشذ۔ دروز ترہ دہلی ک مرزأیان سہند۔ وفصیحان رند ورمجاورہ
~~آرند مظوردارد۔ پھر ایک جگہ کہتے ہیں۔ زبان ہندی بھا کھار اسو قوف کروہ محض رود مَرہ
~~کہ عام فہم و خاص پند باشد اختیار نودو شمہ ازاں الفاظ کہ تقیدولرو۔ ببیاں لے ٓرد چنانچہ
~~عربی و فارسی مشلاً۔ تبیہ را۔ تسی۔ دصھیے راعصحی۔ وبیگا نہ را۔ بگانا۔ وویوان راحدانہ۔ دماننداں
~~یاشحر۔ لساکن و سکن اتمرک مُرضق را۔ مرض۔ ونیزالفاظ ہندی مشل نین۔ وجگ۔ ونت
~~وغیرہ۔ ولفظ۔ ہرا۔ دمیر وانزی قہیل کہ براں قباحت لازم اید، یا بجائے۔ سی ستی۔ یا۔
~~اوصرر را۔ اودھر۔ وکدھرر را۔ کیدھر کہ زیادئی حرف باشدیا بجائے۔ پر۔ یہ یا۔ یہا
~~را۔یاں۔ دومان را۔دان۔ کہ در خرج تنگ بود۔یاقا خیا۔ را۔ باڑار ہندی۔ مشل۔ گھوڑا۔ و
~~بورا۔ د۔ دہر وسر ومانندال۔ مگرنا سہوزرابدل کردن بالف کہ ازعام تا خاص در محادرہ
~~دارند۔ بندہ دیرس مامر مبتا نصعبت عمبور مجبور ہت چناکچہ۔ بندہ۔ را۔ بندا۔ و۔ پردہ۔ را۔ پردا
~~مداکنچہ انیں قہبیل با شد دیس قاعدہ راتا کے شرع دہو مخقر ک لفنے غیر صیع انشار مہد نخواہد بودہ

PageV01P113

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_114.png)

# مضمون ان کے صاف عاشقا تہ عارفاز ہیں، شعر اپس کی باتیں۔ اور زبان شتہ و
~~مفتہ ہے۔ لیکن لفظ۔ آہب۔ اور۔ یہاں۔ وغیرہ زاید اکثر ہوتے ہیں۔ غرض اسی دیوان کے
~~دیباچہ میں اپنے شاگردوں کی فیل میں ۴۵ آدمیوں کے نام درج کرتے ہیں انہی ہیں ہمرزا
~~رفیع بھی ہیں۔ میاں ہ ایت کی زبانی ردایت ہے۔ کہ شاہ حان عجب سودا کی غرل کو اصلاح
~~دیتے تھے تو اکث یہ شعر یڑھا کرتے تھے۔
# ازادب صائ خو شم یر نہدر ہواد یےا ارتبا شا گردئے س بنیت اسستادمرا
~~اوراحباب سے کھتے تھے کیر شہر صائٔ نے لیری استادی اور مرزار فیع کی شاگردی کے
~~حق میں کہا ہے۔ لکھنؤ سے مزا کے قصیدے اور غرز لیں آتی تو آپ دوستوں کو چڑوھ پڑھکر
~~سناتے۔ اور خوش ہوتےو
# سعادت یار خاں نگین ان کے شاگر در شید۔ اپنی مجاس نگین میں لکھتے ہیں کر
~~تیسرے پہ کو میں بھی اکثرشاہ صاحب کے پاس شاہ تسلیم کے تکیہ میں حاضر ہواکرتا تھا ایک
~~دن۔ میاں محمدامان۔ شار۔ لالہ مکندرائے۔ فارغ ، مردھے اکبر علی۔ اکبرو غرہ چند شاگرو
~~خدمت میں موجود تھے۔ اور میری نومشقی کے دن تھے۔ کہ حب معمول وماں عاضر وا۔ شاہ
~~صاحب نے فرمایا ک۔ آج رات کو مطلع کہا ہے و
# مگوچکاہے بھوسینہ کھو کوٹا ہے    ارات م ہھر ی دوت سےز ہڈاہےا
~~میاں گلین لکھتے ہیں۔ التبداسے میرے مزاج میں چالای بہت تھی۔ اور شعور گم تھا۔ اپنی
~~نادائی سے گستا خانہ بول الھا کراگر مصرع شانی میں اس طرح ارشاد ہو تو اچھا ہو۔
# سرکو میکا ہے کجھو سین کہھو کوٹا ہے    مرنے شب مجرکی دول نھکز الوٹا ہے

PageV01P114

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_115.png)

~~بروا کے چکنے چکنے پات۔ انشاء المد متہاری طبیعت مہت ترقی کرے گی مشق نہ چھولڑنا
~~ان کے دوستوں میں سے الک شخص بوئے کہ صاحزادے ! استاد کے سامنے یہ گستاخی زسا
~~نہ تھی۔ حضرت نے پھر رمایا کہ مضایقہ کیا ہے! والہ میں دیوان میں اسی طرح لکھوں گا بعدا سکے
~~یہ قط۔ڑھاہو
# من ول سادہ دل ک عیب مرا اہمچو ائیسنہ روبروگویدہ
# نہ حوشا نہ بصد زبان ودوروا ایس سرفتہ موبہو گویدلا
~~اس میں شگ نہیں کہ یہ نیک نیتی اور دریادلی شاہ حاتم کی قابل رشک ہے۔ کیونک شعر
~~میں اپنے لیے خود لپسندی۔ اور دوسرے کے لئے ناتواں بینی۔ ایک ایسی عادت ہے
~~کہ اگر اسے قدرقی عیب کہیں تو کچھ مبالغہ ہیں۔ بلکہ شاردوں کو استادوں سے دست و
~~گریبان سوتے دیکھا تو اکثر اہی نن میں دیکھا۔ یہ دصف یا اس فرشت سیرت میں پایا۔ یامزز
~~محمد لی۔ ماہر میں کہ مزامحد افضل سخوش کے استادتھے۔
~~قل۔ مرزا مجمد علی ماہر عہد عامگیر میں ایک مشاق اور سلم الثبوت شاعر اپنے زمانہ کے
~~تھے۔ اور مرزا سر خوش ان کے قدیمی شاگردتھے۔ مگر طبع سناسب اور کثرت مشق سے یہ
~~بھی درجہ کمال کو پہنیچ گئے۔ مرزا ما ہراثر ضرمایش کر کے ان سے شعر کہو الیا کرتے تھے۔ اوریہ
~~سعادت سمجھکرکہدیا کرتے تھے۔ سر فوش لکھے ہیں کہ انہوں لنے ایک ملنوہی ہاریہ تحفہ
~~امعراقین کے ڈھنگے ہیں لکھی تھی چنانچہ مطلع میں نے کہکردیاکہ
# اسے پیر سہر نام گل رنامے    باران ہارشخ جاست
~~اور میرے ساقی نامہ کے لئے انہوں لنے مطلع کہدیا"
# نودنا مٹہنشہ بخش اوا    کس شدجام ھرفد
# مکایمُانے

PageV01P115

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_116.png)

~~سب نے تعریف کی اورآدھی رات تک اس کے مصع لوگوں کی زبان پر تھے۔ حکیم عمد کانظم
~~صاحب تھلص کہ اپینے تمئیں مسیع البیان بھی کہتے تھے۔ بار بار یہ شعر پڑھتے تھے۔ اور کہتے تھے
~~کہ۔ خدا کی قدرت ہے ہندوستان میں ایک شخص پیدا ہوا اور فارس کی زبان میں ایسے شعر
~~کہے! دوسرے دن دانشمند خاں کے مکان پرحاسہ ہوا۔ وماں میں نہ تھا مگر مرزا ماہ سوجوو
~~تھے۔ سب نے پھراس مطیع کا ذکر کیا۔ اور کہا کہ تہارا شاگر دکتنا غوش نکر نکلا ہے۔ اس کے
~~شعر کی کیفیت میں عجب لطف سے گل رات کٹی۔ افرین ہے آپ کی محنت پر خوب تر بیت کیا۔
~~انہوں نے کہا کہ وہ میرے شاگرو نہیں باہم تحادہے۔ وہ مبھے شعر دکھاتے ہیں میں انہیں شمر
~~دکھاتا ہوں۔ حکیم لنے کہا کہ سر خوش سے بارناگفگوآئی وہ باھرار کہتے تھے کہیں شاگر دہوں۔
~~ماہرنے کہا کہ بزرگ زادہ ہے جو چانا کہدیا۔ بھے اس کی استادی کی لیاقت کب ہے! دوسکر
~~دن ہیں غدمت میں حاضر ہوا۔ فرمایا کہ تم نے اپنے تیں میرا شاگروکینوں کہا؟ مجھے تو فزہے کہ
~~تم جیسا شص میر اشاگر دہو۔ مگر دینا میں ایسے ملنہ فکر لوگ بھی ہیں کہ وہ مجہ کو اور میرے شعر
~~کو خاط میں نہیں لاتے ان کی نظروں میں میرے شاگرو کی کیاقد رو نزلت ہوگی۔ شعرا خدا کے
~~شاگر ہیں انکوسی گی شاگردی کی پر دہنہیں شاہ تاتم کا ایک دیوان فارسی میں بھی ہے۔ گربت
~~مفقرز ینے دیکھا وہ ششھ کا خودان کے قلم کا لکھا ہوا تھا۔ غزل ۵صفحے رباعی و فردو غی
~~(صفے۔ ولادت ان کی  ہجری میں ہے۔ اور ہ۹برس کی عرمیں ماہر مضان شن ک ہیں
~~دبلی میں خوت ہوئے۔ اور وہیں دلی دروازہ کے باہر وفن ہوئے۔ مگر مصحفی نے تذکرو فارسی
~~میں لکھا ہے کہ تش ہیں فنوت ہوئے اور س۸ برس کی عمر پلالی۔
# شوخ نظالی ہے اور ستمکرہےیے
# دیکھ سرو چن تیرے قسد کوں    نجل ہے پالگل ہے بے برہے
# حق میں عاشق کے تجھ لباں کا بجن    قند ہے نیشکر ہے شکرہے
# کیوں کے سب سے تجھے چھپانرکھوں    جان ہے دل ہے دل کا انتر ہے
# امرنے کہ قب کے حاتم    شیر ہے بر ہے ہشر ہے

PageV01P116

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_117.png)

~~یہاں طالعوں سے ملتا ہے پیارا عبث دیکھے ہے زاہد استنخارا
~~میں پاباہوں دے تجہ چشم کا بھیما انے مانگوں گا کبھی ان کا اشارا
~~نہال دوستی کو کاٹ ڈالا وکھا کر شوخ نے ابروکا آرا
~~الیا اس گلبدن کاہم نے بوسبہ تو کیا چومارقیبوں نے ہ را
~~کٔی عام کنے ہیں قتل ان نے ا اکرے کیا ایکلاحا تم بجپار
~~چھپانہیں جا بجاحاضر ہے پیارا    کہاں وہ چشم؟ جو ماریں نظارا
~~اجدانیں سب ستی تحقیق کر دیکھ    ملا ہے س سے اور سب سے ہے ینیار
~~سافراٹھ تجھے چلنا ہے منزل    نبے ہے کوپچ کا ہردم نقتارا
~~مشال حسر موجیں مارتا ہےااکیا ہے جس نے اس جگسوں کنال
~~میّانے خاق سے یوں بھاگتے ہیں اکجوں اتش نی بھاگے ہے پارا
~~سمجھکر دیکھ سب جگ سیکھ اہی اکہاں ہیگا سکندرکہاں ہے دارا
~~کہیں ہیں امل عرفاں اُس کو جتیا    جو مرکر عشق میں دنیاسوں نارا
~~صف کردل ے آئینہ کو حاحہ    دیکھاچاہے سجن گر آشکارا
~~حجب ضاموقی نے تجھ دندلص کسے سونی کا بہھا    آب میں شرمسندگی سوں ڈوب جوں پانی ہا
~~مدماں کو دیکھ کر سبل تیرے کو چہ کے پیج    ڈرگیا اور چنم سے اندکے چاہے خوں بہا
~~لب تمہارے سوخ ہنے تالر کر پوچھا نھامول اجوہری کہنے لگے یہ لعل ہیگا بے بہا
~~حاتم اس بے مہرنے چھی ندی اس غم ستی جاکنارے بیھکر اس فمستی دریا بہا
~~آب حیات جاکے کسونے پیا تو کیسا امانند خضر جگ ہیں اکیلا جبی تو کیا
~~شیری لہاں سوں سنگدلوں کو اثر نہیں    فرادکام کوہ کنی کا کہیا تو کیاہ
~~جلنا لگن میں شمع صضت سخت کام ہے    پروا نہ جوں شتاب عب جی دیا تو کیا
~~ناسور کی صفت ہے نہوگا کبھی وہ سبنما اجراح زنخم عشق کاکرسیا تو کپا
~~تاہلگیساں ہکھ نیں لک وامڑن    عیا ح ہار می ادھاتم کیا فیکی

PageV01P117

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_118.png)

# خال اس کے نے دل لیا میرا    تل میں انے لہوسپسیا میرا
# جان سبیدرد کو ملاکیوں کھا    آگے آیامیرے کہیا مسیرا
# اس کے کوچہ میں مجھ کو پھرتا دیکھ    شک کھاقی ہے آسیا میسرا
# نہیں شع وچراغ کی حاجت    دل ہے مجھ بڑم کا دیا میسسرا
# زندگی دردرہوئی حا تم    کب ملے گا مجھے سامیسسرا
~~کاملوں کای سن مدت سوں مجکویاد ہے    جگ موں بے محبوب جینا زندی برباد ہے
~~بندگی سوں سوقد کی ایک قدم باہر نہیں    سردگلٹن پیچ کہتے ہیں مگر آزاد ہے؟
~~بے مددزلفوں کی اُسکے حسن ننے قیدی کیا    صیددل بے دام کرنا صنعت استادہے
~~خلق کہتی ہے بڑا تھا عاشقی میں کوہ کن    تجھ لب شیری کی حسرت میں ہر ایک فوادہے
~~دل نہاں پھرتا ہے حاتحم کا نخجفا شرف کے گردا اگودوطن ظاہر میں اُسکاشا ہجہاں آباد ہے
~~اے خردمسندو مبارک ہو تمہیں فرزانگی    ہم ہوں اور ھحرا ہو اور و حشت ہو اوردیونگی
~~بے مروت۔ بے وفا۔ بے دیدا سے ناشنا    لک دل آاد کیوں کرتا ہے حاتم کا خماب    اُشناؤٔں سے زکربے رہمی و بیگا نگی    اے پر ے بجی افوشمائی 2 گھ دینکی

### || سراج الدین علی خان آرزو
# نخان ارزو کو زبان اردو پر ہی دعولے پنچتا ہے جو کہ ارسطو کو فلسفہ منطق پر سے۔
~~جب تک کہ کل منطقی ارسطو کے عیال کہلا مینگے۔ تب تک اہل اردو خان آرزوکے عیال
~~کہلاتے رہینگے۔ ان کا دلچپ حال قابل تھر یر تھا۔ لیکن چونکہ فارسی تصضنیظات کی مہّوں نے
~~اُنہیں کوئی دیوان اردو لیں نہ لکھنے دیا۔ اس لنے یہاں ان کے باب میں اس قدر لکھنا کافنی
~~ہے۔ کہ خان آرزو وہی شخص ہیں جن کے دامن تربت سے ایسے شایتہ فرزند پرورش پکر
~~اشے وزاں کے صم ے سے کمیا لئے "جل فا ی کی نداو گت واتی

PageV01P118

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_119.png)

~~لفظوں پرتھی ایہ کھینچکر فارسی کی طرزاورا دائے مطالب پرے آئے۔ یعنے مزا جانجاناں
~~مرزار فیع۔ میہ لقی۔ خواجہ میروردوغیروہ
# خان آزو۔ اردو کے شاعر نہ تھے نہ اُس زمانہ میں اسے کچھ کمال سمجھتے تھے۔ البتہ نعبض
~~متضرقی اشعار کہے تھے۔ وہ زمانہ کی گردشوں سے سطح گیس یں کراڈ گئے کہ اجکل کے لوگوں
~~کو خبر بھی ہنیں۔ میرے دیوانے دل لے جواستادوں کی زبان سے لیکر سینہ میں اماسنت
~~رکھے۔ وہ کاغذکے سیرد کرتا ہوں۔ یقین ہے کہ یہ امانت دار جنایع نہ کریگا۔ خان موصرف
~~نے شاہ میں رحھلت کی۔ اصل وطن ان کے بزرگوں کا اکبرآبادہے مگریہ دلّی سے خاص
~~دل لگی رکھتے تھے۔ چنانچہ لکھنڈ میں انتعال کیا لیکن نمدیوں کی خلک دلّی میں اگر زین کا
~~پیوند ہوئی"    آتا ہے ہر سراٹھ تیری برا بری کو    کیاون لگے ہیں دیکھو خورشید خاوری کو
~~اُس تند خوصنر سے جبب سے لگاہوں ملنے ہر کونی مانتا ہے مسیسسری دلاوری کو
~~تجہ زالف میں لٹک نہ رہے دل تو کیا کرےا بیکار ہے تک نہ رہے دل تو کیا کرے؟
~~رکھے سیپار مدل کھوں اکے عند لیو منکے اچمن میں اآج گویا پھول میں تیرے شہیدونکے
~~کھول کریزرقما کو ملک دل غارت۔ کیاا اکیا حصہارقلب دلبرنے کھلے بہندوں لیا
~~اُش زلف سیاہ فام کی کیا دھوم چڑی ہے آيینہ کے گاخن میں گتا جھوم پڑی ہے
~~دریاسے اشک اپنا جب سربہ اوج مارے طوفان نومح بیٹھا گوشہ ہیں موج مارے
~~مرے شوغ خراباقی کی ہیفیت نہ کچھ پوچھوا یہارھن کودی اب اس نے جب چر کینچا
~~مغاں مہت بن پھ خندا فلغل نہودیگا    مے گلگوں کاٹیش ہیکیاں لیے کے رویگا

PageV01P119

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_120.png)

~~سب معز و محترم سمجھتے تھے۔ اور علم و فضل کے اعتبار سے قاضی النقضات کا عہدہ دربار
~~شاہی سے حاصل کیا مگر مزاج کی شگفتگی اور طبیعت کی ظرافت نے دماغ میں خود پسندی اور
~~تمکنت کی بو نہیں آنے دی تھی چنانچہ لطیہفہ شاگردوں میں ایک نوجوان بچپن سے
~~حاضر رہتا تھا۔ حنِ اتفاق یہ کہ چہرہ اس کا منک حسن سے نکین تھا۔ وہ کسی سبب سے
~~چند روز نہ آیا۔ ایک دن یہ کہیں سراہ بیٹھے تھے کہ وہ اُدھر سے گذرا۔ انہوں نے بلایاشا
~~اسے ضروری کام تھا کہ وہ عذر کر کے چلا۔ انہوں نے پھر روکا۔ اور بلا کر یہ شعر ٹڑھا کہ لطافت طبع
~~سے اسی وقت شبنم کی طرح ٹپکا تھا۔
# یہ ناز یہ غرور لڑکپن میں تو نہ تھا کیا تم جو ان ہوکے بڑے ٓدمی ہوئے
~~لطیفہ- ایک دن کہیں شاعرہ تھا۔ ایک جانب میں چند فہمیدہ اور سخن شناس بیٹھے
~~شعرو سخن سے دماغ تازہ کر رہے تھے۔ ایک شحص نے خان موصوف کی تعریف کی اور
~~اس میں بہت مبالفہ کیا۔ حکیم صلح الدین خان صاحب مسکرائے اور کہا کع آرزو خوب سہت
~~کی داددیتے رہے
# پیدا کہاں ہیں ایسے پر اگندہ طبع لوگ افسوس تم کو میرسے صحبت نہیں ہی
### || اشرف علی خان فغان
# فغاں تخلص۔ اشرف علی خان نام ۔ احمد شاہ بادشاہ کے کوکہ تھے، بذلر سنجی و لطیفہ گوئی
~~کایہ عالم تھا کہ زبان سے پھلجھڑی کی طرح پھول جھڑتے تھے۔ اس لیے ظلعف الملک

PageV01P120

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_121.png)

~~کو کہ خاں حظاب تھا اگرچہ شاعری پیشہ نہ تھے۔ مگر شعر کامنزہ ایسی بری بلا ہے کہ اس کے
~~چٹحارے کے سامنے سارے مزے بے مزہ ہو جاتے ہیں۔ چنانچہ وہ ایسے ہی صاحب
~~کمالوں میں ہیں۔ ابتدائے عر میں شعر گودنی کاشوق ہوا طبیت ایسی مناسب واقع ہوئی تھی
~~کہ جہی سے اس کام یرنام پیدا کسا مصحفی۔" اپنے مذکرہ میں قزلباش خان امید کا شاگرو لکھا
~~ہے گران کی اردوابھی سن چکے۔ شاید فارسی میں اصلاح لی ہو گلزارا براہیمی میں لکھا ہے
~~کہ ندمر کے شاگر دتھے اور خودبھی جابجا کہتے ہیں۔
~~ہر چند اب ندیم کا شاکردہے عناں    دودن کے بعد دیلحھواسنتا وہو کسا
~~وشت جنوں ہیں کیوں ز پھوں میں بہنی    اب تو فغاں ندیم مرار ہنمسا ہوا
~~الغرض جب احد شاہ (رائی کے حملوں نے ہندوستان کو تہ وبالاکر دیبا اور ل میں
~~دربار کا طُور بے طور دیکھا تو مرشد آباد میں ایرج خاں ان کے چچاکا ستارہ اوج پر
~~تھان سے ملنے گئے۔ اور وہاں سے علاقہ اودھ میں پہنچے۔ اس زمانہ میں دلی کا لوی
~~کہیں جاتا تھا تو لوگ ایسا سمجھتے تھے گویا پیزادے آئے۔ بلکہ اس کی نشت بر خاست
~~کو سایقہ اور اتیاز کا دستور العمل سمجھتے تھے۔ اس وقت شاہ اودھ بھی نواب وزیرہی
~~کہلاتے تھے۔ نواب شجاع الدولہ مرحوم حاکم اودھ ان کے ساتھ بہبت تعظیم سے پیش
~~آئے اور اعزازواکرام کے ساتھ رکھا۔ لیکن علوم ہوتا ہے۔ کہ یہ نازک مزاج ہبت تھے
~~اور زمانہ بھی ایسا تھا کہ ایسے مزاجوں کی نزاکتیں ہیشی جاقی تھیں چنانچہ ایک دن اختلاط
~~میں ان کا کپڑا نواب کے ناتھ سے جل گیا۔ یہ رنخیدہ ہو کر عظر ابا دھلے گئے۔ وہاں جاکر
~~اس سے زیادہ عزت یائی۔ اور راجھ نشستاب رائے کی سرکار میں اختیار اور اقتدار
~~حاصل کیا۔ راجہ صاحب بھی علاوہ خاندانی بذرگی کے ان کے کمال ذاقی اور شیریں کلامی
~~اور علم مجاسی کے سب سے نہایت عریزر کھتے تھے چنانچہ وہیں رہے اور باقی عم خو شحالی
~~میں بر کرکے دنیا سے اشقال کیا۔
# ق کے کالی کی سندس سے خواہ منہیں ہوسکی اد لادلی ہیدصاص کالکی

PageV01P121

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_122.png)

~~ان کے اشسار مزے ے لیکر سڑھا کرتے تھے۔ اور بہبت تعرلف کیاکرتے تھے۔ حقیقت میں
~~مرزا کاغود بھی سہی انداز تھا۔ کیونکہ ان کے کلام میں بھی ہندمی کے محاورسے نے فارسیت
~~کے ساتھ نئے لطف سے پختگی پائی ہے اور سر خیال کو لطافت اور چوچلے کے ساتھ اوا
~~کرتے ہیں۔ ان کے جس دیوان سے میری انکھیں روشن ہوئیں وہ میرے اُستاوظاہر
~~وباطن شیخ ابراہی ذوق کے لڑکپن کا لکھا ہوا تھا۔ اگرچہ فغاں کی زبان اُسی زمانہ کی زبان
~~ہے مگرفن شاعری کے اعتبار سے نہایت با اصول اور برحبتتہ ہے۔ اور الفاظ کی بندش
~~ان کی مشقی سخن پر گواہی دیتی ہے۔ مقدار میں دیوان دردسے کچھ بڑا تھا۔ مگر فقط غزلوں کا دیون
~~تھا۔ اس سے معلوم ہوتا ہے۔ کہ ان کی طبعت ایشیا کی شاعری کے لئے نہایت سناسب
~~تھی۔ ان کے حالات سے معلوم ہوتا ہے کہ تیزی اور طراری کو ان کی مزاج سے وہ لگاو
~~تھا جو باروت اور حرارت کو۔ لطیفہ گويئی اور حاضر جوابی زبان میں ایسی تھی جیتے ملوار میرج ہر
~~لطیفصایک دن راجہ صاحب کے دربار میں غزل پڑھی جس کا قافیہ تھا۔ لالیاں۔ اور جالیا
~~سب سحن عنہوں نے نہت تعریف کی۔ راجہ صاحب کی صحبت میں۔ جگنومیاں۔ ایک"
~~مسخرے تھے۔ اُن کی زبان سے نکلا کہ نواب صاحب سب تقافئے آپنے باندھے مگرتا لیا
~~روگئیں۔ انہوں نے نالدیا اور کھ جواب نہ دیا۔ راجہ صاحب نتے خود فرمایا کہ۔ نواب صاحب
~~سنتے ہو، جگنومیاں کیا کہتے ہیں؟ہ انہوں نے کہا کہ مہاراج اس قافیہ کو مبتذل سمجھ کر ھیؤر
~~دیا تھا اور حضور فرمائیں تو اب بھی ہو سکتا ہے۔ مہاراج نے کہا کہ ناں کچھ کہنا تو چاہیے۔
~~انہوں نے اسی وقت پڑھا۔
# جگنو میاں کی دُم ج چکتی ہے رات کو سب دیکھ دیکھا س کو بجا تہی الیاں
~~تمام دربار چک اٹھا اور میاں جگنو تدہم ہو کر رہ گئے ۔
# افسوس یہ ہے کر اس قسم کے لطایف بڑھے بڑھتے ان سے اور راجہ صاحب سے
~~بھی شکر نخی ہو گٔی اس کی بنیاد یہ ہوئی کہ احمد شاہ ورانی نے جو ساطنت پر حملے کئے۔ ایک
~~ماناس کی ُسسے ن یا سلم دای کو گمہو تافے ہانے گمنے سکےی"

PageV01P122

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_123.png)

~~مزاجی سے راجہ صاحب نے کہا کہ نواب صاحب ! ملکہ زمانی کو احمد شاہ ورزانی کیونکر یگیا
~~انہیں یہ بات ناگوارہويئی اسدہ ہو کر بولے ک ہاماج ہر مطرح سیتاجی کو راون لے گیا تھا اُسی
~~طرح دولے گیا۔ اس دن سے دربار میں جانا چھوردیا۔
# ہُن کی لیاقت اور عن تد بر کو اس بات سے قیاسس کر سکتے ہیں کہ حکام
~~فرنگ سے اُس عالم ہیں اس طرع رسانی پیدا کی کہ باقی عر فارع البالی اور خوشحالی ہیں گذاری۔
~~تشلہ میں وفات پايئی "وہیں دفن ہوئے "
~~مبتلا لے عشق کواسے ہمدماں شادی کہا    اکگےب توک فادی میںاقی لوال
~~کو د میں مسکن بھی ہے اور کبھی حرا کے پیچ    خانہ الفت ہودیراں ہم کو ابادی کہاں
~~ایک میں تو قل سیں خوش ہوں دلیکن مجھ سوا    پیش جاویگی مرے قاتل یہ جلادمی کہاں
~~کاش اجاوے قیامت اور کہے دیوان حتر    وہ فغاں ج ہے گریاں چاک فریادی کا
~~حظ دیکبو چھیا کے ملے وہ اکر کہیں    لینا : میرے نام کواے نامہ برکہیں
~~بادصباتوں عقدہ کشا اس کی ہوجیو    مجھ ساگرفتہ دل اگر ادے نظر کہیں
~~اسنا وفور خوش نیں اتا ہے اشک کا    علم کوں مت ڈبوئیواے چشم تر کہیں
~~میری طرف سے خاطر صیاد جمع ہے    اگکیا اڑسکیگا طائہ بے بال و پر کہیں
~~لیری لگی میں خاک بھی چھانی کہ دل ملے    امیسا ہی گم ہوا کہ نزآیا نظر کہیں
~~رونا جہاں ملک تھا میری جان روچکا    مطلق نہیں ہے چشم میں نم کا اثر کہیں
~~بادراگر تجھے نہیں آتا تو دلکیھے    آنسو کہیں دھلک گئے لحت جگر کہیں
~~ایذدافغاں کے حق میں ہاں تکے ونہیں ظالم یہ کیا ستم ہے خداسے بھی دکھیں
~~بے فائدہ ہے ارزوئے سیم ورزرففاں کس زندگی کے واسطے یہ درد سر فغاں
~~جلتے ہیں اس گلی میں فرشتے کے پر ففاں! اکیونکر پھرے وہاں سے ترانامہ برففاں
~~بوئے کباب سوختہ اتی ہے خاک سے    ہلن گنکہ ہ ید سے خوشص کی    دیکھ وکولاومرے نط فای    ادامن سے کیا گرا کوئی لحت جگر ففاں

PageV01P123

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_124.png)

~~کتے ہیں نصل گل تو چن سے گذر گٔی    اے عندیب تو نہ قفس پیچ مرگٔی
~~شکوہ تو کیوں کرے ہے راشک ساغ کا اتیری کب آستیں میرے لوہو سے بھرگئی
~~اشا کہاں فیق بصارت ہے چشھ کی    دل بجی اودھ گیامری جیدھر نظر گئی
~~تہا اگر میں مار کو پائں تویوں کہوں    لضباف کو نچھٹڑر مروّت اگر گہم
~~آخر ففاں وہی ہے اسے کیوں بھلادیا    وہ کیا ہوئے تپاک وہ الفت کہ ھکٹی
~~مجھ سے جو پوچھتے ہو تو ہر حا شکر ہے    لیوں بھ گذ گی میری مں بھی گذر گئی
~~مغت سودا ہے ارسے یار کہاجاتا ہےاامرے نل کے خریدار کہاں جاتا سے
~~کج کلر تیخ کف چین برا بروبیاک    یا انہی یہ ستمگار کہاں جاتا ہے
~~لئے جاتی ہے اجل جان خغاں کوایے یا    یجیو تیراگر فتار کہاں جاتا سے
~~صنم بتا تو خدائیکا مجکو کیا نہ ہوا    ہرار شکر کہ تو بت ہوا خدا نہ ہوا
~~کباب مہوگیا آخہ کو کچھ برا نہ ہوا    عجب یہ دل ہے جلا تو بھی ے مزرہ نو
~~شگفنگی سے ہے فنچہ کے تیں پریشاتی بھلا ہوا کبھی کافر تو مجھ سے وانہوا
~~موانہ میں۔ جیا آخر کو نیم بسمل ہو    عنضفقب ہوا میرے قاتل کا مدعا نہو
~~نپٹ ہواہو فضیحت بہبت ہوا ہوں خا    تیری طفیل اے خانہ خراب کبا نہوا
~~طرف سے پنی تو نکی میں ہے راصا    مری بلاسے فغاں کا اگر بھبسلانہوا
~~نہاہی وتاب مجکوں ڈسیں اب وہ کالیاں اظالم اسی لئے تیں نے زنفیں تھی پالیاں
~~تہا نہ ورکو دیکھ کے گوتے ہی اشک چشم۔ سوراخ دل میں کرتی ہیں کا نونکی بالیاں
~~دیکھا کہ یہ تو چھوڑنا مکن بنسسیں بھےا    چلنے لگا وہ شوخ مرا تب یہ چیالیاں
~~ہرات پیچ ردٹھنا ہردم میں ناخوشی    ہرآن دوکھنا مجھے ہروقت گا لیاں
~~ایذا ہر ایک طرح سیں دینا غرض مجھے    کچھ بس نہ چل سکا تو یہ طرحیں نکالیاں
~~ہنے شب فراق میں سنتا ہے اے ففا فس کا خاک سوکے حسرمیں دل کی نکالیاں
~~دانالاا۔ ممادیکاک    مکھیں و کلیگ یں ہھی ایمدی کہیںی

PageV01P124

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_125.png)

### || خاتمہ
# دوسسرے دورکے شعرا حفصت ہوتے ہیں۔ سیجان اسداس بڑھاپے پر ایسے زرندہ
~~دل۔ اس کمال پرایسے بے تکلف سادہ مزاج سع۔ کیا خوب ادمی تھے خدا مغضرت کرے
~~نہلستعارہں کے ہیح نہ تشبیہوں کی رنگار نگی۔ اپنے خیالات کو کیسی صاف صاف زبان اور
~~سیدھے سیدھے محاورہ میں کہہ گئے کہ آجتک جو سنتا سے سر دہنتا ہے۔ ان کا کلام قال نہ
~~تھاحال تھا۔ جو خیال شعر میں باند ھتے تھے اس کا عالم کن کے دل وجان پر چھاجاتا تھا۔ یہی
~~سبب ہے کہ جس شعر کوو کھو تاثیر میں ڈوبا ہوا ہے۔ اسی کو اج اہل فنزنگ ڈھونڈتے ہیں اور
~~کتے ہیں کہ ہرشے کی اصلی حالت دکھانی چاہیٔے۔ مگر حالت کون دکھائے کہ اپنی حالت
~~بگڑی ہويئی ہے۔    مجبت گمل ہے فقط لبل سے کیا بگڑی ہنا    بگل سار چن کی ہے ہوا بگڑی ہوتی
~~دُومی کہتے ہیں جسں کو ایک پتلاکل کا ہےا پھ کہاں کل اس کو جب کل ہو فراگڑی ہوئی
# دانصکستو نکا سخن ہووے نہ کیونکر نا درست

PageV01P125

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_126.png)

### | تیسرا دور
### || تمہید
# اس شامعرہ میں ان صاحب کمالوں کی آدا ہے جکے پانداز میں فصاحت اآنکھیں
~~بچھاتی ہے اور بلاعنت قدموں میں لولیٰ جاتی ہے۔ زبان اردوا بتدا میں کچاسونا تھی ان
~~بزرگوں نے اسے اکثر کدورتوں سے پاک صاف کیا اور ایسا بنادیا ہے جس سے ہزاروں
~~ضروری کام اورآرایشوں کے سامان حسینوں کے دیور۔ بلکہ بادشاہوں کے لاج وافسر
~~تیار ہوتے ہیں۔ اگرچھہ ہت سے مرضع کار۔ ینانگار پیچھے اآئے۔ مگر اس فخر کا نولکھا مار
~~انہیں نزرگوں کے گھے میں رہا جب یہ باکمال چن کلام میں آئے تو اپنے بزرگوں کی
~~چن بندی کی سیر کی۔ صاحت کے پھول کو دیکھا کہقدرقی بھار میں جن عداداد کا جو بن دکھا
~~رہا ہے۔ چونکہ انہیں بھی ناموری کا تمعغہ لینا تھا اس لئے بُروں سے بڑھکر قدم مارنے چاہے
~~پہگر دپیٹ کے میدانوں میں ہت دوڑے سب پھول کام میں آئے ہوئے تھے۔ جب سائنے
~~کچھ نہ پایا تو نا چار پنی عمارتوں کو اونچا اٹھایا۔ تم دیکھنا وہ ملبندی کے مضمون نہ لائیں گے
~~آسمان سے تارے اتارینگے۔ قدردانوں سے فنقط داونزہ لینگے پرستش لینگے۔ لیکن نہدہ
~~پرستنش کہ سامری کی طرح عارضی ہو۔ ان کے کمال کا دامن قیامت کے دامن سے بندھا
~~پاؤٔ گے۔ یہ اپنی صنت میں کچھ کچھ تکلف بھی کرینگے مگر ایسا جیسے گلاب کے کھول پر شبنم۔
~~یا تصویر پر أینہ۔ ان کا تکلف بھی اصلی لطافت پر کھ اطف زیادہ کرے گا۔ اس کی
~~خوبی پر پردہ نہ ہوگا۔ نم میر صاحب اور خواجہ میرو روکو یکھوگے کہ اثر میں ڈُوبے ہونگے
~~سودا کا کلام بادجود ملند ئی ضمون اور چتی بندش کے تانیر کاطسم ہوگا۔
# اتنی بات کا اضوس ہے کہ اس ترقی میں طبیعت کی بلند پروزی سے اوپر کی طرف
~~دیا کیا کاش اگے "۔ دھا تے  ک من ولتق کے جووگن سے گی جیاتے اور

PageV01P126

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_127.png)

~~ان میدانوں میں گھوڑے دوڑاتے کہ نہان کی وسعت کی انتہا ہے نہ عجائب ولطایف
~~کا شمار سے ار یات ک بھولنا نہ چاہئے کہ حخاہ آرزرو کے فیض صحبت نے ان نوجونوں
~~کے کمال کو اس مرح پرورش کیا۔ جس طرح دیہ اپنے دامن میں ہو نہار بچوں کو پالتی ہے
~~ینے طنفہ دوم اور سوم کے اکثراستادوں کے حال مجل طور پرواشی میں اکھدیئے ہیں اور
~~اکثروں کے نام وکلام سے یہ جام غال ہے۔ حقیقتہ میں ان سب کو زبان اردکی اصلاح کا
~~حق حاصل ہے۔ لیکن اپنے استادوں اور بزگوں سے یہی سنا کہ مرزا جان جہانا۔ سودا۔ میر خواجہ
~~میردرو۔ چار شخنص تھے کہ جنہوں ننے زبان اردو کو خراطہ اتارا ہےو
# ہمارے زہاں دانوں کا قول ہے کہ  برس کے بعد ہر زبان ہیں ایک واضع فرقی
~~پیدا ہو جاتا ہے۔ طبقہ سوم کے الفخاص جو حقیقت میں عمارت اردو کے معمار ہیں انہنوں
~~نے بہت سے الفاظ پرانے سمجھ کرچھوڑدیئے۔ اور بہبت سی فارسی کی ترکیبیں ج مصری
~~کی لڈولیوں کی طرح دودکے ساتھ منہہ میں اقی تھیں ا نہیں مگھلایا۔ پھر بھی ب سنبت حال
~~کے بہت سی باتیں ان کے کلام میں ایسی تھیں کہ اب متروک ہیں۔ چنانچہ فارسیت
~~کی ترکیبوں کے اشعار دیباجہ میں لکھے گئے۔ دیکھ صفحہ وہ ۸ے۴۰۰۴۔۷ ۴۔
# لیکن پرانے الفاظ جواب متروک ہیں اُن کی مشال کے چندا شعار میراور مرترا اور
~~خواجہ میردردکے کلام سے لکھتا ہوں پھر کھی الضصاف سے نہیں گذرا جاتا۔ ان میں
~~اپنی اینی جگہ ایک ایک لفظ ایساجڑا ہوا ہے جسے اٹھانا مشکل ہے۔
# میر صاحب فرا تے ہیں۔    ہونا تھا مجلس آراگر غیر کا تو محبکوا    مانذشع محباس کا ہے کوتیں جلایا
~~نقاش دیکھ تو میں کیا نقش یار کھینچاا۔ ااس شوغ کم منماکاتنت اتکار کھینچھا
~~دیردحرم میں کیونکہ قدم رکھ سکے گا میرا ایدھر تو اس سے بت پھرا دوھر خداپھڑ
~~لک بھی نہ مرکے میری طرف تونے کی نگاہ ایک عمر تیرے ہیچھے میں ظالم لگا پھدا
~~گل داگئینہ کیا؟ خورشید دمہ کہیا؟    دکھاموھر تدہی وتھسلے

PageV01P127

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_128.png)

# فقیرانہ آئے صدا کر چلے میاں خوش رہوہم دعاکرچیلے
~~رس قلمر و عشق مت پوچھ تو کہ ناحق ایکوں کی کھا کینجی ایکوں کو دار کھینچا
~~لوہولگتا ہے لپکنے جو یلک ماروں ہوں ااب تو یہ رنگ ہے اس دیدہ اشک افش مکا
~~کیونکر تہاری بات کرے کوئی اعتبارا اظاہر میں کیا کہو ہو سخن زیراب ہے کیا
~~سیمیں تنونکا ملنا چاہے ہے کچھ تمول اشاہد پرستیوں کو ہم پاس زرکہاں ہے
# تایمقدور اسنتظارکیا    دل ننے اب نہ ور بقیرار کیا
# خون جگر ہو بہنے لاگا    لکوں ہی پر رہنے تلاگا
~~پی پی کے اپنا لوہور ہیں گو کہ ہم ضیف    جوں رنیگی نہیں ہے منہں کے توکان پر
~~کیفیتیں نزار ہیں اُس کام جان کے یچ    ادیتے ہیں لوگ جان تو ایک یک آن پر
~~تازہ مجھبگ تھی شب کو تاروں می کہماں کی اس آیا کو شاید پھرہے کنہونے رانا
~~زمانہ نے مجھ جرعہ کش کو نداناکیا خاک وحشت سرحنر کیا۔
~~دل لیکے میری جان کا دشمن ہواندان    جس بیوفا سے اپنے تمٔیں پیل ر ہو گیا
~~گے خون جگر گہ اشک گا ہے بحت ڈل یاما اکسی نے بھی کہیں دیکھا ہے یہ بتار روتم کا
~~کہا تھامیں نہ دیکھو غیر کی اور    سواس ئے آنکھ مجھ سے ہی چھايئی
~~انکھوں نے میرصاحب قبلہ ستم کیا    حضرت بکا کیا نہ کرورات کے تہیں
~~یاہرنہ آنا چاہ سے یوسف جو جیا نقا    لے کا رواں سرے تئیں بانزار جائیگا
~~ہرذرہ خاک تیری گلی کی ہے بییار    یہاں کو نساستم زدہ مائی میں رل گیسا
~~اتش تیز جدائی سے یکایک اس بن    ایوں جلادل کہ تنک جی بھی جلایا نہ گیا
~~رہے خیال تنک ہم بھی روسیاہوں کا    لگے ہوخون بہبت کرنے بیگنا ہوں کا
# ہواس سے جہاں سیاہ تدبھی    اتالہ میں مرے اشر نہ ہوگا
~~مت رنچ کرکسی کو کہ اپنے تو اعتقتاد    دل ڈھائے کر جو کعبہ بنایا تو کیا ہوا
~~کاہھ باورے کمیں سے کوا ک جال خموا نای۔ک

PageV01P128

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_129.png)

# دل کی ویرانی کا کیا مذکور سے    یہ نگر سو متربہ لوٹا گینا
~~حیضف دے جنکے وہ اسوقت میں پہنچا جقق ان کنے حال شاروں سے بتایا نہ گیا
~~لگوائے تھرے اور برا بھی کہا کئے    تم لنے حقوق دوستی کے سب اداکئے
# ایسے وحثی کہاں ہیں اے خوہاں    میر کو تم عبث اداس کیا
~~س عہد میں ماضی استمڑری عمع موش میں دولو فعل عمع لالے سھے، بیشلا عور میں تیا
~~تھیں اور گاتیاں تھیں۔ اب پہلے عل کو داحد لاتے ہیں۔ مشلاً عورتیں ٓتی تھیں اور
~~گاتی بجاتی تھیں
# رنا دعدوں کی راتیں ائیاں    اطالعوں نسے صبر کروکھلايٹیاں
~~جنوں ایکی لتیں وشت اور گلش ہجب چلیاں نہ چوب کل نے دم ہالر ن چھڑیاں بید کی با
~~اس سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ اس عہد میں بلنا با لفتح بولتے تھے۔ چنانچہ سودابھی ایک
~~غزل میں کہتے ہیں جس کا قافیہ دردیف ہے پیلتے دیکھا نکلتے دیکھا۔
~~تیغ تیرے کاسدا شکرادا کرتے ہیں    مبوں کو زغم کے دن رات میں ہلتے دیکھا
~~قربان میں چنانچہ فراتے ہیں۔
~~اداکے دلسلے اس بانگپن سے درگذرا اک ہیں سودایوں کہا دامان گھکریار کا
~~بیوفايئی کیا کہوں دل ساتھ تجھ مجبوب کی    تیری نبت تو میاں لبل سے گل نے خوب کی
~~جیں کے دل کو تری زلفوں سے میاں لاگ لگے اُس کی آنکھوں یں جورسی بھی ہو تو ناگ لگے
~~تجھ عشق ہیں پایرے وہز یہ جوب گل ہیں    نے پھول کی کسی نے جن کو چھڑی لگائٔی
~~خبر شقاب لے سودا کے حال کی پیارسے    نہیں ہے وقت مری جان یہ تال کا
~~نہ جاننے حال کس ساقی کویاداتا سے شیشر کاا اکرے لے بچکیاں جبیور انکل جاتا ہے نیشہ کا
~~نجانے پاو کر روتا ہے کس کے دل کے صکا اکہیں مکواجو سوداکو نظراتاً ہے شیشہ کا
~~بہیودہ اس قدر نہیں آتا ہے کام ناز نکھ پر خظ اچکا نہ کروصب و شام ناز

PageV01P129

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_130.png)

~~عام کو ماررکھا ہے تیں باقسد دوتا زاہد یہ کاٹ ہے تری تیغ دونیم کا
~~سودا کہے تھایار سے ایکونہیں غرض اودھر کھلی جوزلف ادھر دل کھر پھلا
~~سود انکل نہ گھر سے کہ اب تجھ کوڈھونڈتے الڑکے پھرس ہی تصروں سے دامن ھبرے ہوگ
~~تسکی اس دوانے کی نوجھولی کے تپھوں سے اگر سودا کو چھیڑا ہے تو لڑ کو مول لو پھڑیا۔
~~نگر ٓاد ہیں بسے ہیں گا نوں اتجھ بن انجڑے پڑے ہیں اپنے رہور
~~فیس وفرنادکا ہنسی کچھ وکر ااب تو سودا کا باجتا ہے نانوں
~~جا تہیں وگ تاغلیے کے بیش وپس چپلا ا ہے یہ عجب سر ک جہاں ائے س چلے
# اس غزل میں قعنی چلے۔ اور بس چلے قافیہ ہے اسی میں کہتے ہیں۔
~~حیّاداب گو کردے فض سے ہیں رناا انظالم پھڑک پھڑک کے پروہال گھس چلے
~~صباسے ہر گڑی مجھ کو لہو کی باس اتی ہےا اچن میں اہ لگلچیں نے یہ کس بلبل کا دل تو ٹڑا
~~موجب مری ر نخش کا ج پوچھے ہے تواسے ہا اموندوں گا نہ میں کھول کے جوں خفنچہ دہاں کو
~~داغ تجہ عشق کا مجھکے ہے میرے دل کے چ امرفرہ میں درخشاں نہ ہوا کھا سو ہوا
~~دے صورتہیں انہی کس لک مبتبیاں ہیں اب جن کے دیکھنے کو انکھیں ترستیاں ہیں
~~بہل بے ساقی تیری بے پردائیاںا اچانیں مشاقوں کی اسب تک انیساں
~~"سی طرح سہندی صفت بھیب حی سیں۔
~~مام ہوگیں مل پر برہ کی ساحتیں کٹیاں یہ اکھیاں کہیں مرے جیکے گلے کی ما ہو پیں
~~چیز کیاہوں جو کریں ققل وہ انکھیاں مجھ کو    پھیر گئے دیکھ کے منہہ خنجر براں مجھ کو
~~خیال بن انکھریوں کا چھوڑمت لزکے بعن گیا اولا ٓیا جو تو اس میکدہ میں جام لیستا جا
~~ناتوانی بھی عب شے ہے کہ گلشن میں نسیم    ت لئے پھرتی ہے دوش اویر سرنگ بومجھے

PageV01P130

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_131.png)

~~سوداغزل چمن میں تو ایسی ہی کہ کے لا    گل پھاڑیں سن کے جیب کو دیں بلبلا صلا
~~ناتھ سے جاتارنا دل دیکھ مجبوباں کی حلا۔ اور ایک اور جگہ کہتے ہیں۔
~~یا الی میں کہوں کس سقیتی اپنا احوال ازلفف خوباں کی ہويئی ہے مرے جی کا جنجال
~~پرورش غم کی ترے یہاں نہیں تو کی دیکھا    کوئی بھی داغ تھا سینہ میں کہ ناسور نہ تھا؟
~~توکب قٹیں مجھ سات مری جان ملے گا    ایسا بھی کبھی ہوگا کہ پھران ملے گا
~~گونا لہ نارسا ہونہ ہوٓہ میں اثر    ینے تو درگذر نہ کی جو مجھ سے ہوسکا
~~ساق مرے بھی دل کی طرف ٹک نگاہ کر    لب تشہ تیری بزم میں یہ جام رہ گیا
~~اے انوؤ نہ ٓوے۔ کچھ دل کی بات نتہلکس الڑکے ہوتم کہیں مہت اعشائے راز کرنا
~~ہم جانتے نہیں ہیں۔ اے درد کیا ہکے۔    جیدھر ملے وہ آبرو اودھر مناز کرنا
# کہا میں مراعال تمتک بھی نہیچپا    کہاتب اچٹتا سا کھ میں سسنا تھا
~~مرے دل کو جوہردم تو بھلا تنا ٹوے آہتے    قصور کے سواتیرے بتا تو اس میں کیا نکلی
~~جائیے کس واسطے اے در دسیخانے کہے ہم    اُورہی ستی ہے اپنے دل کے پیانے کبیت
~~سوبار دیکھیاں ہیں تیری بے وفائیاں    سپر بھی نت غرور ہے دل میں گناہ کا
# جگ میں کوئی نہ ک سہنسا ہوگا    کہ نہ ہنستے ہی رودیا ہو گا۔
~~دردکے ملنے سے اے یاربراکیوں ماتے    اس کو کھ اُوّر سوا وید کے منظور نہ تھا
~~اے شانہ تو نہ ہو جود شمن ہمارے جی کا    کگؤں دیکھیوز ہووے زلفوں کا بال بیکا
~~اگر تجھ کو چلنا ہے چل ساتھ میرسے    یہ کب لگ تو باتیں بناتا رہے گا
# بعدمدت کے دردکل مجھ سے    مل گیا راہ میں وہ ضخیہ دہن
# میری اس کی جو لڑگيیں نظریں    ہوگئے انکھوں میں ہی دودو بچن
~~ن کے عہدمیں زبان میں کچھ لچھ اصلاح ہوکئی مکد رسم امخنظہ میں بہبت کچھ بہرلوں کی میراث

PageV01P131

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_132.png)

~~باقی تھی۔ ایک مجمومہ میرے ہاتھ آیا کہ نشلالہ وہ کی تھریر ہے وہ کسی فہمید شخص نے بڑے
~~شوق سے لکھا ہے اس میں۔ میرسوز۔ تاباں۔ فغاں۔ سودا۔ حواجہ میردرو۔ انعام اسد
~~خاں۔ خواج ابرو۔ میر محد باقر حنیں۔ میر کمال الدین شاعر حواجہ احسن الہ خان ہیاں۔ تیام
~~الدین قایم کے دیوانوں کی انخاب غرلیں ہیں۔ اسن سے شابت ہوتا ہے کہ اس عہد میں گو علات
~~مفعول کون لکھا جاتا تھا۔ چنانچہ شاہ ابرو۔ اور میرکمال الین شاعر وغیردنے جن غزلوں میں
~~کو ردیف ہے انہیں ردیف ن ہی میں لکھا ہے۔ متاخرین نے ن کو دور کیا مگر معلوم
~~ہوتا ہے کہ واد کو سعروف ہی بولتے تھے چنانچہ خواجمیرا ترنے ک خواجہ میردر دکے بھائی تھے
~~ایک بے ردیعن غزل ہیں مو۔ مو۔ قافیہ رکھا ہے اور کو۔ استضامیہ باندھا ہے۔ مرزارفیع
~~نے بھی ایک جگہ ایسا کہا ہے۔ ان کی ایک غزل ہے۔ قفس کو۔ جرس کو نفض کو۔ اس کا
~~مقطع ہے۔
~~تمعغیب نسیستمن کی ہیںہوا    ہرنسوابے فعللیہی
~~۔ایک غرل ہے۔ ابرو نہیں۔ کیسو نہیں۔ اس میں کمتے ہیں۔
~~خطّ سبزر اس کا سیہ۔ کچھ روہو امیرا سفید    اخوبہش ترک نیازوناز دونو ک۔ ہنہیں
~~سن کے ترک عشق میر ہنس کے کہتا وو شخ    نیل گڑا ہے کہیں یارو۔ یقیں ما لو نہیں
~~الفاظ مغصلہ ذیل کی سم انھا اُس عہد میں اس طروح تھی۔
~~لو :۔۔:۔۔۔۔۔۔۔۔۔ توں اس منے:۔۔۔۔۔۔۔ اننے
~~سے وہ وو۔ہووو۔و۔ سیںا ھیں لنے وو و و۔ووو وہ جسنے
~~اس سےوہ۔ووہ۔، اسمیں ل جی۔۔۔۔ وو۔ہوووہ۔ چھیو
~~مجھے :ہ:۔۔۔ وو۰ :۔ مجھ سیںا تجھ کوو۔۔ووووون: تجھکوں
~~توننے :::۔:۔۔۔۔ تونیں کسے۔ووووہوو وہو کسو
~~کوں۔۔ وو وو۰و یولو ہ و ہوو۔ہ وہہ وہ ہ و-
~~اشعار مذکورہ ہالاجو کہ حقیقت میں ایک محاورہ محوم کے نقیش مزار ہیں۔ میں نہیں جانتا

PageV01P132

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_133.png)

~~کہ نئے ہو نہار یا جو کچھ اگلے وقتوں کی یادمگار باقی ہیں۔ انہیں پڑھ کر کہا نتک خیالات کو سعت
~~دینگے۔ مجھے اس لکھنے سے فقط یہی مطلب نہیں ک اس عہد تک زبان پر اس قدرقدامت کا اثر
~~باقی تھا۔ ملکہ ایک بڑی بات کا افسوس ظاہر کرنا منظور ہے۔ وہ یہ ہے کہ سودا کی ۷۵ برس
~~کی اپنی عمر۔ اور تحمینا ہ۵۸- برس ان کی شاعری کی عمر میرکی ۔ ابرس کی عمر شاعری کی
~~۔ ک برس کی مر۔ اور اس بات سے کسی کو انکار نہ ہوگا کہ جو زبان دلّی کی ان کے اداہل کلام
~~میں تھی وہی اوسط میں نہ تھی۔ پھرہی اواخرمیں ہ تھی۔ یقینا تینوں زبانوں میں ظاہر اور دافع
~~امتیاز ہوئے ہونگے۔ مگر چونکہ سم ملک نے دیوانوں کی ترتیب حروف تہجی بہ رکھی ہے۔ اس
~~لئے آج ہم معلوم نہیں کر سکہ گران کے عہدوں میں وقت بوقت ملکی زبانوں میں کیا کیا منقلاة
~~ہوئے یا مقلف وقتوں میں خودان کی طبیعت کے میلان۔ اور زور کلام کے اتار چڑاوکس
~~کس درجیپر تھے۔ اس اندھیرے میں فقط دوشاعر ہمارے لئے چراغ رکھ گئے ہیں کہ حسب
~~تصضنیل ذیل چندقسوں میں ماپنے کلام کو تقیم کیا؟
# ادایل مر عہدجانی سنگہول۔ پرانسالی
~~دا1) میر خسرو۔ تحفت الصغر۔ مُرہ الکساں۔ وسط الحیوة۔ بقیہ نقیہ۔
~~د) جامی۔۔۔۔۔۔۔۔ فاتھ اشباب۔ واسطتر العقد۔ خاتمتہ الجھوتہ۔
# خیریہ سجھ لو کہ حن انفاظ پر ہم لوگوں کے بہت کان کھرے ہوتے ہیں یہی ان کے
~~اوأل مریاجوانی کے کام ہیں، منتقی اعمد عن خاں صاحب میہ نعقتی مرحوم تکے شاگردرشید
~~تھے۔ ان کی زبانی ڈپلی کلب حسین خان صاحب مرعوم فراتے تھے کہ اکثر الفاظ جو میرصاحب
~~پہلے دوسرے دیوان میں کہ گئےہیں۔ ڈہچوتھے پاسچھیں ہیں نہیں ہیں۔ جو دوسرے یسر
~~میں ہیں۔ وہ پانچھ یں پچیٹے میں نہیں۔ بہرحال خیرٹریں ان کی زبان کا انداز وہ ہوگا جو کر سیانشا
~~مصنہ۔ مجرات کی زبان ہداہداعم جقیا
### || مرزا جانجانان مظہر
# اگرچہ نظم کے جوش و خروش اور کثرت کلام کے لحاظ سے میر۔ اور سودا کے ساتھ ان کا

PageV01P133

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_134.png)

~~نام لیتے ہوئے تايئل ہوتا ہے لیکن جونکہ صافغ قدرت نے طبعیت کی لطافت اور اصلی نغاست
~~اور ہر بات میں انداز کی خوبی اور خوبصورتی اُن کے منزاج میں رکھی تھی۔ اور زمانہ بھی سب کا
~~ایک تھا۔ اس کے علادہ پرانے پرانے تذکدہ نولیں لکھتے ہیں ملکہ بزرگوں کی زبان سے بھی
~~یہی سناکہ زبان کی اصلاح اور انداز سخن اور طرز کے ایجاد میں انیں ویساہی حق ہے جیاکہ
~~سوداد میر کو۔ اسی داسطے ان کا حال بھی اس سلسلہ میں لکھنا واجب نہے۔ ان کے والہ حالگیر
~~کے دربار میں صاحب منصب تھے۔ لنب ان کا باپ کی طرف سے محمدان ضفیہ رہ سے ملتا
~~ہے کہ حضرت علیو کے بیٹے تھے۔ ماں بچھا بور کے شریف گھرانہ سے تھیں۔ دادا بھی دربار شاہی
~~میں صاح تنصب تھے۔ دادی اسدخاں وزیر عالگیر کی خالہ زاد ہن تھیں۔ پر دادا سے اکبر
~~بادشاہ کی بیٹی منوب ہوئی تھیں۔ ان رشتوں سے تموری خاندان کے نواسہ تھے ٹلہیں
~~جک الگر دکن پر فوج لٔے پڑا تھا۔ ان کے دالد نوکری چھوڑ کردلی کو پھرے، یہ کا لاباغ علاقہ
~~مالوہ میں ا-رمضان کو جمعہ کے دن سپدا ہوئے۔ عالمگیر کو خب گذری۔ کئین سلطنت تھا کامرا
~~کے ماں اولاد ہو تو حضور میں عرض کریں بادشاہ خود نام رکھیں یا پی کئے ہوے نانوں ہیں
~~سے پسند کردیں۔ کسی کو خودھی بٹیا یا بیٹی کرلیتے تھے کہ یہ امورطر نین کے دلوں میں اتحاداور
~~محبت پیدا کرتے تھے ان کے لئے ایک وقت پر سند ترقی ہوتے تھے۔ اور بادشا ہوں کو
~~ان سوفاداری اور جان شاری کی امیدیں ہوتی تھیں۔ شادی بھی اجازرت سے ہوتی تھی
~~کبھی ماں باپ کی تجہیر کوپند کرتے تھے کبھی خود نجُویز کردیتے تھے غرض علگیرنے کہا کہ بیٹا
~~باپ کی جان ہوتا ہے۔ باپ مرزاجان ہے۔ اس کا نام ہم نے جان جانا رکھا۔ پھر اگر چہباپ
~~نے مٹمس الدین نام رکھا مگر عالمگیری نام کے سامنے نہ چکا۔ مظثر تخلص انوں نے
~~آپ کیا کہ جان جانا کے ساتھ مشہور چلاتا ہے۔ مزاجبان بھی شاعر تھے۔ اور۔ جايئی
~~تحنصر کرتے تھےو
# ہ۱- برسن کی عر تھی کہ باپ ہر گئے۔ اسی وقت سے مشتِ خاک کو بزرگوں کے گوشہ دامن میں

PageV01P134

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_135.png)

~~باندھ دیا ۔ س۳۔ برس کی متک مدرسوں اور خانقا ہوں میں جھاڑودی۔ اور جووں بہار زندگی
~~کے پھول ہوتے ہیں انہیں زرگوں کے کرؤھنوں پر چڑھا دیا۔ اس عہد میں تصوف کے خیالات
~~ابر کی طرح ہندوستان پر چھائے ہوئے تھے چنانچہ قطع نظر کمال شاعری کے ہزرا مسلمان
~~ملکہ ہندو بھی ان کے مریدتھے اور دل سے اعتقادر کھتے تھے۔ ان کے باب میں بہت سے
~~لطایف ایسے مشہور ہیں کہ اگر اج کسی میں پائے جائیں تو زمانہ کے لوگ اچھاز سمجھیں۔ لیکن
~~وہ ایک زمانہ تھا کہ صفات مذکورہ داضل مضنا لی کتھیں۔ کچھ تو اس اعتقاد سے کرہے۔ خطائے
~~بزر گا مگر فق خظطاست ہ اور کچھاس سبب سے کا گرایک لطیف اور شفاف سطے پر کويئی داغ
~~ہو اور وہ ایک عدہ نظرگاہ میں جلوہ گر ہو۔ تو دہاں وہ دھتّبا بد نا ہنیں بلکہ گلکاری معلوم ہوتا
~~ہے اور جھے برا معلوم ہو وہ خوش عقیدہ نہیں۔ میں روسیاہ بزرگوں کی ہربات کو چنم
~~عقیدت کا سرمہ سمجھتا ہوں مگر مقتضائے زمانہ پر نظر کر کے نمونہ پر اکتغا کرنا چاہے۔
# وہ خودبیان کرتے تھے کہ خُسن صورت اور لطف مضنے کا عشق ابتدا سے میرسے
~~دل میں تھا۔ چھوٹے سن میں بھی مصرع موزون زبان سے لکلتے تھے۔ شیر خوارگی کے عالم
~~میں حسن کی طرف اس قدر میلان تھا کہ بہ صورت کی گو دیں نہ جاتا تھا۔ کويئی خولصورت لیتا تھا
~~تو مہک کرجا پڑتا تھا اور پھر اس سے لیتے تو مشکل اتا تھا۔
### || میر عبدُالحَیࣿ تابان
# ان کے عہد میں۔ میہ عبدالحی تاباں نخنص ایک نوجوان شریف زادہ حن خوبی میں اس
~~قدر شہرو افاق تھا کہ خاص د عام اس کو یوست شانی کہتے تھے۔ گوری نگت پرکالے کپڑے
~~سہت زیب دیتے تھے اس لئے ہشہ سیہ یوش رہتھا تھا۔ اس کے حن کی یہانشتک شہرت
~~پھیلی کہ بادشاہ کو بھی دیکھنے کا اشتیاق ہوا۔ معلوم ہوا کر مکان یش خاں کے پھانک میں ہے
~~اور وہ بڑا دردازہ جو کو چ مذکورسے بازار لاہوری دروازہہ میں نکلتا ہے اس کے کوٹھے
~~نشتے ہے نالکی کاھلوت کے خمداس کہ دکیناا ہھکا شاوووہکر

PageV01P135

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_136.png)

~~اس عاہ سبے نکلے۔ انہیں بھی خبر مو گئی تھی۔ ہنے سنورے اور بازار کی طرف موڈھا پھا کر
~~آبیٹھے۔ بادشاہ جب اس مقام پر پہیچے تو اس لیے کہ ٹیرنے کو ایک ہانہ ہو واں آب حیات
~~ماگا۔ اور پانی نیکر دیکھتے ہوئے چلے گئے۔ الغرض تابان خود صاحب دیوان تھے۔ شاہ حام
~~اور میر محم عل حشت کے شاگرو تھے ادہز اصاحب کے ریدتھے زاصاحب بھی شھ جبت در گا نبفتت
~~سے دیکھتے تھے۔ چنانچھا کثر ایسا ہوتا تھا کہ مزا صاحب بیٹیھے ہیں۔ اور اُن کی صبت میں کہ جہاں
~~کبھی وعظ وارشاد۔ اور کبھی نظم و اشعار کا جلسہ رہتا تھا۔ تاباں بھی حاضر میں۔ اور بااوب اپنے
~~مرشد کی خدمت میں بیٹھے ہیں۔ حضرت اگر چہمحفل ارشاد کے آداب سے گر مجوشی ظاہر نہ کرتے
~~تھے مگر معلم ہوتا تھا کا انہیں دیکھتے ہیں اور مارے خوشی کے باغ باغ ہوئے جاتے ہیں۔
~~تابان بھی مزاج داں تھے اشعار اور لطالیف منکین کتے۔ حضرت سن سن کر خوش ہوتے۔
~~کوئی بات سب کے سامنے کہنی خلافف اوب ہوقی تو جواہلی عقیدت میں اوب کا طریقہ ہے
~~اسی طرح دست بستہ عرض کرتے کہ کچھ اور بھی عرض کیا چاہتا ہوں۔ حضرت مسکاکراجازت
~~غزیز کے کوئی نہیں کہہ سکتا جسے بزرگوں کی محبت نے گستاغخ کیا ہو۔ پی حضرت مسکراتے اور
~~فرماتے کہ درست ہے۔ پھر وہ انی قسم کی کچھ اور باتیں کہتے۔ آپ پھرذماتے کہ یہ بالکل درست
~~ہے۔ جب تابان۔ اپنی جگہ پرا بیٹھتے تو پھ صضرت خود کہتے کہ ایک بات کا تہیں خیال ہیںریا
~~تما بات پھرکان کے پاس منہہلے جأتے۔ اس وقت اسّے بھی تیز تر کوئی عطیفہ آپ اپنے حق
~~میں کہے ۔ اور اپنے پیارے عزیز کی ہم زبانی کا لطف حاصل کرتے نہایت افسوس ہے
~~کہ وہ پھول اینی بہار میں اہملہاتا گر یڑار مايے میری دتی تر ہی جوبات ہے جہان س غرالی ہے، جب
~~کو سکھ فرمانا۔ شاہڑادوں کے پانی کو۔ آب خاصہ۔ اور اسی طرح ہزاروں اصطلامی الفاظ تھے۔
~~۲۵ن باتں پر اور خصوشان کے شرم ند رہ صفرم مہ پر تنذیب آنکھ دکھاتی ہے مگر کیا کیجئے۔ ایشیا کی شاعر ی کتی بہ

PageV01P136

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_137.png)

~~اس اپوسف شنانی نے عھین نوجوانی میں دلوں پر داغ دیا۔ تو تمام شہرنے اس کا سوگ رکھا میر قی
~~میرنے بھی اپنی ایک غل کے سقطی میں کہا ہے۔
~~مرزا صاحب کی تصیل علی عالما: نہ تھی مگر برصیث کو با اصول پڑھا تھا۔ حفنی مذہب کے سا
~~نقتبندی طریقہ کے پابند تھے۔ اور احکام شریعیت کو صدی دل سے ادا کرتے تھے۔ اوضاع
~~واطوار اورادب آداب نہایت نجیدہ اور برجبتہ تھے کہ جو شحض ان کی صحبت میں بیٹھتا تھاہشیا
~~ہو کر بیٹھتا تھا۔ لطافت مزاج اور سلاتی طبع کی نقلیر ایسی ہیں کر آج سن کر تعجب اتا ہے۔
~~خلاف وھ اور بے اسلوب حالت کو دیکھ نہ سکتے تھے و
~~نفل ایک دن درزی لوپی سی کر لایا۔ اس کی تراش ٹیڑھی تھی۔ اس قت دوسری ٹوپی
~~موجود نہ تھی اس لگے اسی کو پہینا پڑا۔ مگر سرمیں درد ہونے لگا۔
~~نعل جسں چارپائی میں کان ہو اس پر مبیٹھا نہ جاتا تھا گھڑا کراٹھ کھڑے ہوتے تھے چنا و
~~دلی دردازہ کے پاس ایک دن ہوا دار میں سوار چلے جاتے تھے۔ راہ میں ایک ہنئے
~~کی چار پانی کے کان پر نظر جاپڈی۔ وہیں ٹھیر گئے اور جب تک اس کا کان نہنکلو الیا
~~آگے نہ بڑھےہ
~~نقل۔ ایک دن ایک نواب صاحب کہ ان کے خانداں کے مرید تھے لاقات کو آئے اور
~~خود ھراحی لیکر پانی پیا۔ اتفاگا ابجخوراجور کھا تو ٹیر ھار کھا۔ مرزا کا مزاج اس قدر برم ہو کہ ہگز
~~ضنبانہ ہو سکا اور بگڑ کر کہا ک عجب ہیو قوف اعمق تھا جس نے نتہیں نواب بنا دیا انخوڑ بھی
~~صراحی پر رکھنا نیں کتا۔
~~فل۔ مولوی غلام کیٹے۔ فاضل جلیل۔ جہوں نے میغزاہو پر حاشیہ لکھا ہے سہدایت
~~غیبی مرزا کے مرید ہونے کودتی ہیں اآئے ان کی ڈاڑی بہت بڑی اور گھن کی تھی ججہ کے
~~دن جاسع سجد میں ملے اورارادہ ظامہر کیا۔ مرزا لنے ان کی صورت کو غور سے دیکھا اور کہا
~~کيُر ہ سے ہ ہیں کا پا ہتے ہی " بھیے لودی کور عیو کہ لو بہھے یوں کا؟

PageV01P137

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_138.png)

~~پھر شرایف لائے۔ اﷲ عمیل دیحُ الجال۔ بھلا یہ ریچ کی سی صورت مجھ کو اچھی نیں علوم
~~خواب مہیں دیکھا کہ بغی مرزا کے تمہارا عقدہ دل نہ کھلے گا۔ آخرہ ہیچایرے نے ڈاڑھی
~~حجام کے سپردکی اور جیا خشخاشی خط مرزا صاحب کا تھا ویسا ہی رکھ کر مریدوں میں داغل ہوگے
# اسی لطافت مزاج اور نزاکت طبع کا نیجہ ہے کہ زبان کی طرف توجہ کی اور اسے ایس تا شا
~~کہ جو شر اپہلے گزرے تھے انہیں پیچھ ہی چھوڑ کر اپنے عہد کا طبقہ الگ کردیا۔ اوراہل زبان
~~کونیا نمونہ تراش کردیا۔ حی سے پر انارستہ ایہام گولی کا زمین شعر سے مٹ گیا۔ ان کے کلام میں
~~مضنامین حاشقا ن عجب تڑپھ دکھاتے ہیں اور یہ متقام عجب نہیں کیونکہ وہ قدرقی عاشق مزاج
~~تھے۔ اُوروں کے کلام میں یہ مضامین خیال ہیں ان کے اصل خل۔ زبان ان کی نہایت
~~صاف وشہتہ وشفاف ہے۔ اس وقت کے محاورہ کی کیفیت کچھ ان کے اشعار سے اور
~~کچھ اس گنگو سے معلوم ہوگی جو ایک دفمہ بروقت لاقات ان سے اور سیدانشا سے ہويئی چنا؟
~~اصل صبارت دریائے لطافت سے فقل کی جائی ہے۔
### || سید انشاہ اللہ خان اور مرزا جانجان مظہر کی ملاقات
~~درز مانیکہ راقم مذنب ہراہ والد م حوم مغفوردارددار النخلافہ بود۔ ازبکہ ادازہ حفساحت
~~وبلاعتِ جناب فیض ماب مرزاجان جانان منظہ لیہ الرحمتہ گوش راقم راسقر خودواشت۔ دل
~~بادیدہ مستعترِ ستیزہ شد کہ چرڑازر دیدار مرزا صاحب خودلا ایں ہمہ محر دمہی پسندی۔ دمرااز
~~لذتِ جاودانی دعیش رومانی کہ درکلام معجز نظام آنحضرت ست باز سیداری چارونا چاخظا
~~راتراش دادہ۔ وجامٔ لئل ڈھا کہ پوشیدہ دتار سریخ باند ھنو بر سر گذا شت و دمگیر لباس ہم نیں
~~قباداز سلاح انچہ باخود گر فنتم کٹار بیار خوبے بو کہ بکمر زدہ بودم۔ بہایں مئیت بساری فیل روانہ

PageV01P138

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_139.png)

~~خدمت سراپافادت ایاں شدم چوں بالائے بام کہ کیول رام بانہ منتصل مسحد جاع ساختہ
~~پشیکشل مزا صاحب کروہ بودبرآمدم۔ دیدم ک حناب معغری ایسبا پراہن وکلاہ سفید۔ ودوپیٹھ
~~ناسپالی رنگ بصورت سموسہ بردوش گذاشتہ نشت اند کال ادب سلامے برایشاں کردم۔از
~~فرط عنایت وکثرت مکارچم اخلاق کہ شیؤہ ستودٔ بزرگان خدا پر ست سہت جواب سلام لسفت
~~شدہ برخاستند۔ دسراس بے لیاقت راور کنار گرفتہ پہلوئے خودجادادند۔
# مرزا صاحب کا ایک دیوان فارسی ہے کہ خود ا برس کی عر شل میں: "ہزار شعر میں سے
~~ایک ہزار شعرا تنخاب کیا تھا۔ اسی واسطے اکثر خرزلیں نا تمام اور بے ترتیب ہیں اس کو انتہائے
~~درہ کی مصغی اور سلامتی طیع سجھنا چاۂے۔ ورنہ اپنے اشعار ک اولاد معنوی ہوتے ہیں۔ کس کا جگر
~~ہے کہ اپنے اتھ سے کائے، فارسی بھی بہت شتہ ہے اور مضامین عاشقانہ ایک انداز کے
~~ساتھ بندھے ہیں؟
# مراچہ جدم کہ ہزنالہ ام زموز ونی فلط کہنسند عرزیزاں مبصر استا د
~~اردو میں بھی پورا دیواں ہیں۔ غزلیں اور اشعار ہیں جو سعردا اور میھر کی زبان ہے وہی
~~ان کی زبان ہے۔ لیکن سعردا بھلا کسے خاطر میں لاتے تھے۔ چنانچہ سب آداب اور
~~رفایوں کو ہالائے طاق رکھکر فراتے ہیں۔
# منظہر کا شع فارسی اور رنختہ کے ہیح    سودایقین جان کہ روٹرا ہے باش کا
# آگاہ، فارسی تو کہیں اس کو ریخیتہ اواقف جو ریختہ کے ذرا ہودے ٹھاٹھ کا
# سن کروہ یہ کہے کہ نہیں رنخیتہ ہے یہ اور ریختہ بھی ہے تو فیور مشاہ کی لاٹھ کا
# اقصہ اس کا حال ہی ہے ی کہوں!    متا ہے دھوی کا ک نہ گھ کا ن گھات کے کا
~~لیکھتے گئے تھے۔ وہ حقیقہ میں خریط جواہر ہے۔

PageV01P139

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_140.png)

~~کہ اب روح کامسافربدن کا بوسجہ پھنکا چاہتا ہے چنانچہ خودا کثر تحریروں اور تقرروں میں
~~صاف انفہار کرتے تھےو
~~فقل۔ لیک متقد کا بٹیاحن اعتقادسے غزل لے کر آیا کہ شاگر دہو اور اصطاح لے۔ انہوں نے
~~کہا کہ اصلاح کے ہوش وحواس کسے ہیں۔ اب عام کچھ اور ہے عرض کی کہ میں فقط بطور تبرک
~~سعادت حاصل کرنی چاہتا ہوں۔ فرمایا کہ اس وقت ایک شعر خیال میں اآیا ہے اسی کو تبک
~~اور اسی کو اصلاح سمجھ لو۔
# لگ کتے ہیں مرگیا منظسا افیالحقیقت يیں گھگیا مظہر
~~غرض ساتویں محرم کی تھی کہ رات کے وقت ایک تخص طھالی کی لوکری ہاتھ میں لئے ایادردا
~~بند تھا۔ آوازدی اور نظاہر کیا کہمریدہوں، نذر لیکرا یا ہوں۔ وہ باہر نکلے تو ایک قرائیں ماری
~~کگولی سینہ کے پار ہو گٔی وہ تو بھاگ گیا۔ گرا نہیں زنخم کاری کیا۔ تین دن تک زندہ رہے
~~اس عالم اصظراب میں لولتے تھے اور اپنا ہی شعر پڑھھتے تھے و
# خا حمت کنداس وافتقان یاکطینت را
~~یتین دن نایت استقلال اور شابت قدمی سے گذارے۔ بلکہ جب شاہ عام باد شاہ کو خبر کھ
~~تو بعد تحقیقات کے کہلا بیجا کہ قاتل ہنیں لتا۔ نشان دو تو ہم اُسے سزرادیں جواب میں کہاکہ فقیر
~~کشتہ راہ خدا ہیں۔ اور مردہ کا مار ناقل نیں۔ قاتل ملے تو آپ سنر نہ دیں یہاں بھیج دیں الفہ
~~دسوس کو شام کے وقت دنیا سے انتعال کیا۔ سہت لوگوں نے تار نھیں کہیں۔ مگرورجاودل
~~پرمیہ قمالدین سنت کی ناریخ ہے۔ جس کا مادہ خاص الفاظ حدیث ہیں۔ اور آفاق یہ ک ہوزون
~~ہیں۔ حاش ہمید اد مات شہید اس ققل کا سبب دّی کے خاص و عام میں مشہور تھا کہ بموحب
~~رسم کے ساتہیں کو علمالطھے تھے۔ یہ سراہ اپنے بالاخانہ پر خاص خاص مریدوں کو لئے پیٹھے تھے
~~میا حوام جہلا کی مادت مے شایھر نہیں سے کچھ کچھ لصن تعریض ہوئے ہوں ! دورکسی جانتی

PageV01P140

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_141.png)

~~چوارہوئے لن میں کھن سنگ دل خولاد خان نام سحنت گکاہل تھا اس نے ی چحرکت کی۔ لیک جکھر
~~قدرت السہ خاں قاسم اپنے تذ کرہ میں فرماتے ہیں کہ مزا صاحب اپنے کلام میں اکثراشعار حضرت
~~علی کی مع میں کہا کرتے تھے اس پر بگڑ کر کسی سنی نے یہ حرکت کی۔
# مگرد نظہر ماطاعتے ورفت نبخاگک    نقّات خود بتو ائے بو تراب گذاشت
~~جدمر حوم ایک اردوکا شعران کے نام سے پڑھاکرتے تھے۔
~~ہوں تو سّی پر علی کا صدق دل سے ہوںغلاما    خواہ ایران کہو تم خاہ تورانی مجھے
~~دلی میں چلی تبر کے پاس گھر ہی میں دن گردیا تھا۔ گاب غانقا ہ کہلاتی ہے۔ بر پرانہی گا شعر
~~لکھا ہے۔۔۰
~~ملیوت ترمبت من یا فد ار خیب تحر یہ کےا الیں ھتول ربیلینا ہی میست صیرے
~~تار یخ مرزار صیع سودا نے بھی ہی    مرزا کا ہو ابو قاتل ایک مرتد شوم    اوران گی ہوئی خبر شہادت کی عوم
# نارغاز روئے۔ درویہ سن کے کہی    سوداے ک مائے نجانجاناں نظلوم
~~اس لکلنے سے بھ اظہار اس اہر کا منظور سے ک ہو ہماری نظ کی ایک خاردار شاخ ہے۔
~~جس کے پھل لسے پھول تک بے لطفی بھری ہے۔ اورانی مین اورد تھان دونو کی کشافت
~~طن پردلات کرتی ہے۔ چانچہ اس میں بھی مرزارفیع مرحوم سب سے زیادہ بد نام ہیں۔ لیکن جوق
~~یہ ہے کہ ان کی زبان سے جو کھ نکلتا تھا۔ باعث مس کا یا فقط شوخی طع یاکوئی عارضی جوش ناراعنی
~~مکاہتا تھیا۔ اور مادہ کٹاقت فقط اھیا ہوتا تھا کہحبا لضاظ کا غذیر اجاتے تھے تودل صاف ہو
~~جاتا ٹھا۔ چنانچہ تاریغ م کور کے الفاظ دل کی صغانی کا حال ظاہر کرتے ہیں۔ ہمارازمانہ ایسے
~~مہذب اور شایتہ لوگوں سے آراستہ ہے کہ لفظ ہھو کو گالی سمجھتے ہیں مگردلوں کا مالک امدہے؟

PageV01P141

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_142.png)

# ان شاگردوں میں میر محھ باقر خزین، بسادن لعل ہیدار خواجہ احسن العہ خل بیان اظام لسنحکا
~~یقین مشہور صاحب دیون۔ اور اچھے شاعر ہوئے۔ ان کی غزلیں تمام و کمال نہ لیں جو کچھ سوست
~~حاضر تھا۔ درج کیا۔
~~یہ حسرت رہ گئی کیا کیامزے سے زندگی کتے اگر ہوتا چمن اپنا گل اپنا باغباں اپنا
~~لمسے یہاں ملک رؤیں کہ آٹر ہو گئیں رسواا ڈوبایا نائے انکھوں نے شرہ کا خانداں اپنا
~~رقیباں کی نہ کچھ تعقیشابت ہے نہ خوباں کی امجھے ناحق ستاتا ہے یہ عشق بدگساں اپنا
~~مراجی جلتا ہے اس لبل ہیکس کی غربت پرا    کہ جن نے آسرے پرگل کے چھوڑا اشیاں اپنا
~~جو تونے کی سودشمن بھی نہیں دشمن سے کتا ہے افلط تھاجانتے تھے تنجکو جو ہم مہرہاں اپنا
~~کويئی آزردہ کرتا ہے سجن اپنے کو ہمنظالم    اکہ دولت خواہ اپنا منظہراپنا جانجاں اپنا
~~گرچہ الطاف کے قابل یہ دل زار نہ تھا    لیکن اس جوروجنا کا بھی سندادار نہ تھا
~~لوگ کہتے ہیں موامظہر بکیس افسوس کیا ہوا اس کو دہ اتنا بھی تو سمیسار نہ تھا
# جوا اراگیا غوباں کے بدے میرز انظہر    بھلا تھایا بُرا تھا۔ زور کچھ تھا خوب کام یا
~~ہم نے کی ہے تو بہ اور دھو میں مچاتی ہے بہارا ہائے بسر چلتا نہیں کیا مفت ہاتی ہے بہار
~~۵ل وگل نے ہمارمی خاک پر ڈاہا ہے شور کیا قیامت ہے مونوں کو بھی ستاتی ہے بہار
~~نشاغ گل ملہتی نہیں یہ مبلوں کو باغ میں    ناتھ اپنے کے اشارے سے بلاتی ہے بہا
~~ہم گر قتاروں کو اب کیا کام گشن سے لیک بی نکل جاتا ہے جب سنتے ہیں آتی ہے بہار
# یہ دل کب عشق کے قابل رما ہے    کہاں اس کو دماغ ددل رہا ہے
# نہیں آتا اسے تکیہ پہ آرام    یہ سہر پانوں سے تیرے ہل راہھے
~~اگر ملٔے تو خصنت ہے وگردوری۔ قیام ے    غرض نازک دماغوں کو محبت سخت آفت ہے
~~کلگا بہے دلاہین ک ہھویریئ کی    لکسی کاحداش کھی و ہیاتیاہے

PageV01P142

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_143.png)

# تو فق دے ک شور سے کہ و تو چپ کا آخدرایہ دل ہے الی جہوس نہیں
### ||| غزل ہائے تاباں
~~نہیں کوئی دوست اپنایاراپنا مہرباں اپنا اُسناؤٔں کس کو غم اپنا الم اپنا بیساں اپنا
~~نہت چاہا کہ اُوے یاریا اس دل کو صباوے نہ یار آیا نہ صبرایا دیا جی میں نداں اپینا
~~تضر میں ڑھے ہیں۔ عند لیبا سخت ب ب نہی ن گلشن دیکھ سکتے ہیں نہ یہاب اثیاں اپنا
# مجھے گا ہے رونا ایسی نايئی پہانے تا باے
# نیاء اپنانہ دل پنانتن لپنانجاں اپپنا
~~رہتا ہوں خاگ وخوں میں سدالوٹتا ہو امیرے غریب دل گو الی یکیا ہوا
~~میں اپنے دل کو نچٹے لصویر کی طسع ایارب کبھو خوشی سے نہ دیکھا کھلا ہوا
~~تامع عبت نصیحت بیودہ تو نہ کرا مکن نہیں کہ چھوٹ سکے دل لگا ہوا
# ہم بیکیسی پہ اپنی نہ رددیں تو کھیاکریں
# دل سارفیق مائے ہماراجدا ہوا
~~خاسے اپنی یشیاں نہ ہو۔ ہوا سو ہوا۔    تری بلاسے مرے جی پوجو ہوا سو ہوا
~~سبب جو میری شہادت کا یار سے پوچھا    کہا کہ اب تواسے گاڑدو ہوا سو ہوا
~~یہ ذرد عشق ہے میلر نہیں علاج طبیب    ہزار کويئی دو ائیں کرو ہوا سو ہوا
~~بھلے بڑے کی ترے عشق میں اوڑادی شرم اہمارے ق میں کعلی کچھ کہو ہوا سو ہوا
# پائی خاک بھی ناباں کی ہم نے پھر ٹالم
# وہ لیک دم ہی ترے روبروہوا سو ہوا
~~س منصل گھل خونشی ہوگلٹن میں ائیاں ہیںا اکیا بلوں نے ویکھودھو میں مچائاں ہیں
~~ہمار ہے۔ زمیں سے الٹھتی نہیں عصابن    نہگس کو تم نے شایدانکھیں دکھايٹیاں ہیں
~~آمینہ روبرورکھ اور اپنی چھب دکھانا    کیا خود پسندیاں ہیں کیا خود منایاں ہیں
~~یکھے سے ابینہی ویویں ہے تروو    چر کے ہی می لے ی کیا صف یاںیی

PageV01P143

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_144.png)

~~خورشید گر کہوں میں تو جان ہے وہ پیا اجرمہ کہوں تمارو اُس پر تو پھائیاں ہیں
~~جب پان کھا کے پیارا گلشن میں جاہنسا ہے    بے لختیار کلیاں تب کھل کھلائیاں ہیں
~~کہتے تھے ہم سی سے تم بن نہیں لیں گےا ااب کس کے ساتھ پیارے دے دلربایکلر
~~عاشق سے گرم ملنا پھر بات بھی نہ کہنا کیا بے مردتی ہے کیا بے وفائیاں ہیں
~~افسوس اے صنم تم ایسے ہوئے ہو اتیرا ننتے تو غیر سے جاہم سے رہکھائیاں ہیں
~~قسمت ہیں دیکھیں کیا ہے جیتے ہی ک منیيئیں اقاّل سے ہم نے یارو انکھیں الڑئیاں ہیں
~~اب مہرہاں ہوا۔ ہےتاباں تواستگہا آہیں تری کسی لنے شابد سنائیاں ہیں۔
### || مرزامحمد رفیع سودا
# تسوداتخلص۔ مزا محمدخیہ نام۔ شہ وہلی کو ان کے کمال سے فخرہے۔ باپ مرزات نعق
~~میزایان کابل سے تھے بزرگوں کا پیشہ سپہ گری تھا۔ مرزا شفی۔ بطریقی تجارت وارو
~~ہندوستان ہوئے۔ کہند کی خاک دامنگیر نے ایسے قدم پکڑے کہ یہیں رہے۔ عض کا
~~قول ہے کہ باپ کی سوداگری سوداسے لٔے وجہ تخلص ہوی لیکن بات یہ ہے کہ ایٹیا کے
~~شاعر ہر لک میں عشن کا دم بھرتے ہیں اور سودا اور دیوانگی عشق کے ہمزاد ہیں اس لٹے
~~دوبھی ان لوگوں کے لئے باعث فخرہے چنانچہ اس لحاظ سے سودا تحخلص کیا۔ اور سوداگری
~~کی بدولت ایسام کی صنعت مزوکن میں ٓٔی۔
# سودار شتہ ملہیری میں پیا ہوئے۔ وہلی میں پردرش اور تربیت پايئی۔
~~کابلی دردازہ کے علاقہ میں ان کا گھر تھا۔ ایک بڑے پھاٹک میں نشست ہُّی
~~تھی۔ وہ دردازہ تبا ہی وہلی میں تباہ ہوا۔ سشنیخ ابراہیم ذوق علیہ الرحتہ اکثر ادھر
~~ٹھلتے ہوئے جا ملکلتے تھے۔ میں ہر کاب ہوتا تھا۔ مرزا کے وقت کے حالات اور متصالات
~~کے فکر کرکے قدرت خدا کو پادک کتے تھے ہو
# سودا بوحب رسم زمانہ کے ادل سلیمان قلیخاں وداؤ کے۔ پھرشاہ حاتم کے

PageV01P144

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_145.png)

~~شاگر دہوئے۔ شاہ موصوف نے بھی اپنے دیوان کے دیباچہ میں جو شاگردوں کی نہرت
~~لکھی ہے اس میں ہرزا کانام اس طرح لکھا ہے جس سے فخر کی خوشبواتی ہے خوشا نفصقیب
~~اس استاد کے جس کے گودیں ایساشاگرد پلکر بڈا ہو۔ خان ٓرزوکے شاگردنہ تھے مگران کی
~~صحبت سے فایدے سہبت حاصل کئے۔ چنانچہ پہلے فارسی شعر کہا کرتے تھے۔ خان آرزو
~~نے کہا کہ مزا۔ فارسی اب تہاری زبان مادری نہیں۔ اس میں ایسے نہیں ہو سکتے کہ تمہار کلا
~~اہل زبان کے مقابل میں قابل تعریف ہو۔ طع موزوں ہے۔ شعر سے لٹہایت مناسبت ھتی
~~ہے۔ تم اُردو کہا کرو تہ یکتائے زمانہ ہوگے  رزا بھی مجھ گئے اور دیرینہ سال استاد ک نصیحت
~~پر عمل کیا۔ غرض طبیعت کی مسناسبت اور متق کی کثرت سے دلّی جیسے شہر میں ان کی استادی
~~نے خاص وعام سے اقرار لیاک ان کے سامنے ہی ان کی غزلیں گھر گھراد کو چہ وبانا میں خاص
~~وعام کی زبانوں پر باری تھیں۔
# جب کلام کا شہہ عامگیر ہو ا تو شاہ عام بادشاہ اپنا کلام اصلاح کے لئے دینے لگے
~~اور فرایشیں کرنے لگے۔ ایک دن کسی غزل کے لیے تقاضا کیا۔ انہوں نے عذربیان کیا
~~حضورنے فمایا۔ بُہنی مرزا کے ے غزلیں روز کہہ لیتے ہو؟ مزانے کہا۔ پردمرشد جبب طبیعت
~~لگ جاتی ہے۔ دوچارشعر کہہ لیتا ہوں، حضور نے فرایا بہی ہم تو پاٹخا نہ میں بیٹھے بیلھے چار
~~غرلیں کہ لیتے ہیں۔ ماتھ باندھ کر عرض کی۔ حضنور ویسی بو بھی آتی ہے۔ یہ کہکر چلے آئے۔
~~بادشاہ نے پھر کئی دفعہ بلا بھیجا اور کہا کہ ہماری غزلیں بنا وہم ہیں ملک الشرا کر دینگے
~~یہ نہ گئے اور کہا ک حھور کی لک الشعرائی سے کیا ہوتا ہے۔ کرے گا تو میرا کلام ملک اشعرا
~~کرے گا۔ پھر ایک بڑا منس شہر آشوب لکھاچ کہا میں اآج یہ سوداسے کیوں ہے ڈانوأ واع
~~بے درو ظاہر ہین کہتے ہیں کہ بادشاہ اور دربار بادشاہ کی سج کی ہے غور سے دیکھو تو ملک کی
~~دنسوزی نے اپنے وطن کا مرثیہ کہا ہےو
# مرزادل شکتہ ہو کر گھر میں بلچھ رہے۔ قدردان موجود تھے۔ کچھ پر دانہ ہوئی۔ ان میں
~~کرسا۔ ر ض ضاہد ان عال "ہتے ناروہ "انُ ہی ندس فل

PageV01P145

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_146.png)

~~ہیں جن کی تعریف میں قصیدہ کہا ہے۔
# کل جرص نام فصے سودا یہ مہرباں ہو بولانصیب تیرے سب دولت جہما ہو
~~عرص کی زبانی دنیا کی دولت اورلغمتوں کا ذکر کرکے خود کہتے ہیں کہ اے حرص!
# جو کھ کہا ہے تو نے ہ تجھ کو سب مبارک ئیں اور میرے سہر پر پیڑا نسبت خاں ہو
~~ان لوگوں کی بدولت ایسی فاغ البالی سے گذرتی تھی کہ ان کے کلام کا شہرہ جب نواب
~~شجاع الدولہ نے لکھنیؤ میں سنا تو کمال اشتیاق سے۔ برادر من شفق مہربان من۔
~~لکھ کر خط معہ خیح سفر عیجا اور طالب کیا۔ انہیں دکی کا پھوڑ نا گوارا نہ ہوا جواب میں فقط ال
~~رباعی پچھسِ معذرت کو ختم کیا۔
# سوداپنے دنیا تو بہر سوکب تک؟ ادارہ انیں کوچہ بان کو کب تک؟
# حاصل ہی اس سے نہ کہ دینا ہووے؟ بالفرض ہوایوں بھی۔ تو پھ توکب تکا
~~تباہی زدوں کے لئے دوچھکانے تھے۔ لکھنویا حیدر ٓباد۔ لکھنٔ پاس تھا اور فیض وسخاوت
~~کی انگا بہ ر ہی تھی۔ اس لئے جو دلی سے نکلتا تھا اُوھری رخ کرتا تھا اور التنا کچھ پاتا تھا کہ پھر
~~دسری طرف خیال نہ جاتا تھا۔ اس وقت عاکم لکہ وہاں کے محکوم بھی جویائے کہال تھے نکتہ
~~کو کتاب کے مولوں خریدتے تھے۔
# غرض :یا ۶ برس کی عر میں دلی سے نکل کر چند رود فرخ آباد میں نواب بنگش کے
~~پاس رہے۔ اس کی تعریف میں بھی کئی قصیدے موجود ہیں وہاں سے عشلہ میں لکھنو ییھے
~~نواب شجاع الدولہ کی ملازمت حاصل کی۔ وہ سہبت اعزاز سے ملے۔ اور ان کے آنے پر
~~کہال خور سندی نظاہر کی لیکن با تو بے تکلھی سے یاطنز سے اتھا کہا کہ مرزاوہ رباعی متاری
~~اب تک میرے دل ر نقش ہے اور اسی کو مکر رپڑھا۔ انیں اینے حال پر عڑارنچ ہوا اور پاس
~~وضنعداری پھ رمہارن گئے۔ یہا نتک ک شجاع اندود مر گئے۔ اوراصف الدولہ مسند
~~نی ہوئے"

PageV01P146

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_147.png)

~~فواب آصفادلو    لکھنا میں مزا فاخحمد مکین زبان فارسی کے مشہور شاعر تھے۔ ان سے اور مزاریع سے
~~کی طذمت ام گبڑی۔ اور جھگڑے نے ایساطول کھینچیا کہ نواب اصف امدور کے دربار تک نوبت پنیچی
~~دمنقریب اس کا حال مبفہیل بیان کیا جائیگا، انجام یہ ہوا کہ علاوہ انغعام و کرام کے مچھ ہزار رو پیہ
~~سالاز وظلیفہ ہو گیا۔ اور نواب نہایت شفقت کی نظر فرمانے لگے۔ اکثر حرم سرا میں خاصہ پر بیکھے
~~ہوتے۔ اور مرزا کی اطلاع ہوتی فورا باہر نکل آتے تھے۔ شعر سن کر خوش ہوتے اور انہیں نغا
~~سے خوش کتے تھےو
# حب تک مرزازندہ رہے نواب مففرت اب اور اہل لکھنٔ کی قدردانی سے ہر طرح
~~فارغ البال رہے تقریتا مئ برس کی عرمیں مشلہ میں وہیں دنیا سے انعال کیا شاہ حاتم نڈ
~~تھے۔ سنکر بہت روئے اور کہا کہ افسوس ہمازا پہلوان حخ گیا۔
# حکر قدرہ الہ خان قاس درماتے ہیں کا داخرتعرمیں مرزانے دلی چھوڑی۔ تذکو دلکشا میں
~~ہے کہ با برس کی عر میں گٔے۔ لعجب ہے کہ مجموہ سضن جولکفلو میں لکھا گیا۔ اس میں ہے کہ ڑا حلم
~~شباب میں دار دلکھنؤ ہوئے غرض چونکہ شجاع الدولہ اھ میں خوت ہوئے۔ تھصرزانے کم و
~~بیش ، برس کی عر پايی و
# ان کے بعد کمال ہی خاندان سے نیت ونابود ہو گیا۔ راتم آشم ۱ میں لکھنا گیابڑی
~~تلاش کے بعد ایک شفص ملے کہ ان کے نواسے کہلاتے تھے۔ بیچارے پڑھے لکھے بھی نہ
~~تھے۔ اور نہایت آشفتہ حال تھے ی ہے۔ تے۔ میراث پدر خواہی علم پدراموز؟
# بندک عشق شدی ترک لشب کن جامی کاندیں راہ فلاں ابن فلا چیزشیت
~~کھیاتا لکی ا ان کا کلیات ہر جگہ مل سکتا ہے اور قدرو ضزرات کی آنکھوں سے دیکھا جاتا ہے۔
~~حکیم سیدا صط الدین خاں نے ترتیب دیا تھا اور اس پر دیاچہ بھی لکھا تھا تھوڑی دیر کے لئے
~~پرانے محاوروں سے قطع نظرکر کے دیکھیں تو ستا پانظر اور انشار اردوکادستورالعل ہے۔

PageV01P147

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_148.png)

~~اول تصایدار دوبزرگان دین کی مرح میں اوراہل دُول کی تعریف میں ہیں۔ اسی طرح چند قصاید
~~فارسی ۔ہ ہ شنویاں ہیں۔ بہت سی حکایتیں اور لطایضر منظوم ہیں۔ ایک مخقر یوان فارسی
~~کا تمام وکمال۔ دیوان ریخمتہ جس ہیں ہمبت سی لاجواب غرلین۔ اور مطی۔ رباعیاں مستزاد:
~~قطعات۔ تارینیں نہیلیاں۔ واسوحت تدجیع بند مخس۔ سب کچھ کہا ہے۔ اور ہر قمح کی
~~نظر ہیں ہجیں ہیں۔ کجوان کے نخالفوں کے دل وجگر کوکبھی خون اورکبھی کباب کرتی ہی ایک
~~تذکرہ شعر أٹے اُردو کا ہے اور وہ نایاب ہےو
# مغزلیں اردو میں یہیلے سے بھی لوگ کہ رہے تھے مگر دوسرے طبہ تک اگر شعرامے کچھ اارائے صلا پر
~~مرع میں کہا ہے تو ایسا ہے کہ اسے قتصیدہ نیں کہہ سکتے۔ لپس لول قصاید کا کہنا اور پھر
~~اس دھوم دھام سے اعلے درجہ فصاحت وبلاغت پر پنچانا ان کا پہلافحہے۔ وہ اس میدان
~~میں فارسی کے نامی شہسواروں کے ساتھ ضنان درضنان ہی نہیں گئے۔ بلکہ کٹر میدانوں میں
~~آگے نکل گٔے میں۔ ان کے کلام کازور شور انوری اور خاقانی کو دباتا ہے۔ اور نزاکت مصضمون
~~میں قرفی و ظہوری کو شرماتا ہے۔
# مشنویان سہ۲ ہیں اور اکثر حکائتیں اور لطایف وغیرہ ہیں وہ سب نظم اور حصاحت کلام ارھ نہیوں بر
~~کے اعتّبار سے ان کا جوہر طبعی تظاہرکتے ہیں۔ مگر عاشہا نہ شسنویاں کن کے مرتھ کھ لایق نیں
~~میر حن مرحوم تو کیا۔ میر صاحب کے۔ شھلہ عشق: اور دریائے عشق کو بھی ہیر پہنچیں فارسی
~~کے مخصرویوان میں سب روینیں پوری ہیں، زدر طیع اور اصولِ شاعرانہ سب قلیمدیدان فای
~~ہیں صایب کا انداز ہے مگر تجر بہ کار جانتے ہیں کہ ایک زبان کی شق اور منزولت دوسری
~~زبان کے اعلیے ورجہ کمال پر پہنچنے میں سنگ ، راہ ہوقی ہے چنانچہ نین مصفی نے اپنستذ کرہ
~~میں لکھا ہے یداحر ٓخر خیال شعر فارسی ہم پیپیل کرو مگر ازنہ و ععلش ایں امر بید لودکہ کرو۔ غرض
~~غزنہائے فارسی خود نیز کہ ور نلکھنو گفتہ قید رویف ترتیب دادہ دافل دیون کھتہ نمودہ۔ و
~~ایں ایجادادست وادیوان ر یختہ روقت کی زبان سے قطع فظرکر کے، باعتبا جو ہر کلام ہار یون یخہ
~~کے سرا پامرصع ہے۔ ہبت سی غرلیں د لھپپ اور دلپسند بجروں میں ہیں کہ اس وقت تک

PageV01P148

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_149.png)

~~اردومیں نہیں آئی تھیں۔ زمینیں سنگ لاخ ہیں۔ اور رویف فاقئے بہت شکل۔ مگر جس
~~پہلوسے اُہنیں جمادیا ہے۔ ابسے جمے ہیں کہ دوسرے ہلوسے کونی سٹجھائے تو معلوم ہوہو
~~ہجووں کا حاں    گرمی کلام کے ساتھ ظرافت جوان کی زبان سے ٹپکتی ہے اس سے صاف ظاہر ہے کر
~~بڑھابے تک شوخی طفلانہ لن کے مزاج میں اسنگ دکھاتی تھی۔ مگر یجوونکا مجوعہ جو کلیات میں
~~ہے اس کا درق دری ہنسنے دالوں کے لیے زعضران زارکشمیر کی کیاریاں ہیں۔ استے معلوم ہوتا ہے
~~ک مطیعت کی شگشگی ادر زندہ دلی کسی طرح کے فکرو ترودکو ماس نانے ویتہی تھی۔ گرمی اور
~~مزاج کی تیزی جلی کا حکم مکھتی تھی ۔ اور اس شدت کے ساتھ کہ نہ کويئی انغام اسے جھا سکتا تھا
~~نہ کولی خطرا سے دبا سکتا تھا۔ نتیجہ اس کا یہ تھا کہ ذراسی ماراضی میں بے اختیار ہو جاتے تھے کچھ
~~آُذزبس نہ چلتا تھا۔ حبٹ ایک ہجو کا طومار تیار کردیتے تھے۔
~~غیخہ نام ان کا غلام تھا۔ ہروقت خدمت میں رہتا تھا اور ساتھ قلمد ان لیے ہرتا تھاجب
~~کسی سے بگڑتے تو فور اپکارتے۔ ارے فچہ لا تو نکسدان۔ ذرا میں اس کی خبرتولوں۔ یہ مجھے
~~سمجھا کیا ہے۔ پھر شرم کی انکھیں بند۔ اور بے حیالی کا منہ کھول کردہ وہ بے نقط سناتے
~~تھے کہ شیطان بھی امان مانگے و
# عربی وفارسی دوذ خیرہ داراردو کے ہیں۔ ان کے خزالوں میں ہجووں کے تھیلے بھرے
~~ہیں مگر اس وقت تک اردو کے شاعر صرف ایک دوشعروں میں دل کا غیار نکال لیتے تھے
~~یہ طرزخاص کہ جس سے ہجو ایک سوڑا مُنا اس باغ شاعری کا ہو گئی۔ انہی کی خوبیاں ہیں سعام
~~جاہل، فقیرز امیر نیک۔ بد۔ کسی کی ڈاڑھی ان کے ہاتھ سے نہین بچی۔ اس طرح پیچھے پڑتے
~~تھے کہ انسان جان سے یزار ہو جاتا تھا۔ مگر میضاحک۔ فدوی۔ کین۔ نقا۔

PageV01P149

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_150.png)

~~وغیرد اہل کمال نے بھی ھوڑا نہیں۔ ان کا کیا نہیں کے دامن میں والا ہے۔ البتہ حس جہول
~~اور شہرت عام ایک لغمت ہے کہ وہ کسی کے اختیار میں نہیں انہیں خدانے دہی۔ وہ محرزم
~~رہے۔ مزانے جو کچھ کہا پچھے نہتے کے زبان پرہے ہنہوں نے ج کہا وہ وھونڈھھنے سے
~~کبھی سنیں ملتا۔ انہیں میں سے ایک شعر ہے کہ فدو عی کی طبع موزون سے مرزاصاحب
~~کی خشان میں داعع ہوا ہے۔
# میر دمرزا کی شعد خوانی نے    بس کہ عالم میں دھوم الی تھی
# کھوں دیوان دونوصاحب کے    اے بقاہم نے جب زیارت کی
# کچھ نہ پایا سواے اس کے سحن    اک تو دیکے ہے الکس ہی ہی
~~بھا کا مائٔی حاا ویصصظ۱۹aو۳1 ۳۷۵2۔
~~۵فددی اصل میں ہندد تھے کند مام نام تھا۔ مسلمان ہو گئے تھے۔ پنچاب وطن تھا۔ علم کم مگر طبیعت صفا"
~~تھی۔ شعراردوکتے تھے۔ صابر علی شاہ کے شاگرد تھے۔ اور فقرانہ وضع سے زندگی سر کرتے
~~تھے۔ مشامرہ ہیں جاتے تو کبھی بیٹینتے۔ کبھی کھڑے ہی کھرے غزں پڑھتے اور چلے جاتے تھے
~~جب انہوں نے احمد شاہ کی تقعریعف میں قصیدہ کہا تو بادشاہ نے ہزار روپیہ نقدادرگھوٹا
~~اور تلوار انغام دی۔ ان کا بھی دماغ ملبند ہوا اور دعواسے ملک الشعرافی کا کدنے لگے۔ کچھ
~~مرزا پراعتداض کئے۔ اس پر مرزا نے اتوکی اور ہنے کی سہمجو کہی۔ انجام کو طرفیں کی ہجویں
~~حدسے گذر گئیں۔ خددی نواب ضنابط خان کے ماں نوکہ بھی ہو گئے تھے۔ اور اخر کو انہیں
~~بھی لکھنو جانا پڑا۔ ان کا دیوان نہایت دلچسپ ہے۔ اور ہر غزل کا خاتمہ پنیبر صاحب کی
~~لغت یا کسی اور امام کی مدح پر کرتے ہیں۔ زیھا کا ترجمہ بھی نواب صاحب موصوف کی فرایش
~~سے نم کیا ہے۔ گلزوابراہیی میں لکھا ہے کہ۔ ایک برخد فلہ اُدی تھا۔ مزا کے ستقابلر کے لنغے
~~ہساوک گی

PageV01P150

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_151.png)

# کچھکٹ گئی ہے یٹی کھکٹ گیا ہے ڈوراا ادم داب سامنے سے وہ الچلالٹورا۔
~~ع بھشرواہے مسخراہے سودا سے ہوا ہے۔
~~اعّی کی جو، مزانے جو راچہ نریت سنگھ کے ماتھی کی جو میں شنوی کہی ہے۔ اس کے جواب
~~میں بھی کسی شضص نے منوی لکھی ہے۔ اور خوبہ لکھی ہے۔ چنانچہ وہ کہتے ہیں۔
# تم اپنے نیل معنے کو نکانو مرے ناتھی سے دونکر لالو
~~سیدانشانے لکھا ہے کہ۔ دوٹکریں۔ چاہیے۔ گریسید صاحب کی سینہ زوری ہے
# ہجوؤں میں ایک ساقی نامہ ہے۔ جس میں فخوقی شاء کی ہجو ہے اصل میں قیکام لین
~~گلایم کی ہجو میں تھا وہ بزرگ باوجو دشاگروی کے مزاسے منحرف ہو کئے تھے جب یہ
~~سانی نامہ لکھا گیا تو گبرائے اور آ کر خطا معاف کردائی مزانے ان کا نام نکال ڈالوا۔ اور
~~نوتی ایک فرضی غخص کا نام وال دیاہ
~~ٹیلاہ سلام مرثیٔے اور سلام بھی بت کہے ہیں۔ اس زمانہیں مسدس کی رسم کم تھی۔ اکثر مرثیے چو مصرع
~~میں مگر مرشیہ گوئی کی اج کی ترقی دیکھ کران کا ذکر کرتے ہوئے شرم آتی ہے۔ شایدانہی ٹڑیوں
~~کو دیکھکراگلے وقتوں میں مشکل شہ رہونی تھی کہ۔ بگڑ اشاعر رشیہ گو۔ اور بگڈاگریامر نیسعنخوں۔ حق
~~یہ ہے کہ مرثی کا شامر گیا ایک معیبت زوہ ہوتا ہے کہ اپنا دکھڑاروتا ہے۔ جب کسی کا کوئی مر
~~جاتا ہے تو غمرداندوہ کے عام میں جو بیچیارہ کی زبان سے نکلتا ہے سو کتہا ہے۔ اس بہ کون
~~بیہ رد ہے جو اعترا ضی کرے وناں صحت و غلطی اور صنایع و بدای کا کیا ڈھونڈھنا۔ یہ لوگ

PageV01P151

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_152.png)

~~فقط اعتقاد نذہی کو تد نظر کھکرمرشمے سلام کہتے تھے۔ اس لٔے قواعد شعری کا احتیامط کم کتے
~~تھے۔ اور کوئی اس پرگرفت بھی نہ کرتا تھا۔ پھر ھی مرزا کی تیغ زبان جب اپنی اصالت دکھاتی
~~ہے تودلوں میں چھریاں ہی مار جاتی ہے۔ ایک مطلع ہے۔
# نہیں لال فلک پرمہ محرم کا    چڑھا ہے چسخ ہ تیفا مصبت غر کاا
# یاروسنو تو خالق اکبرکے داسطے الضاف سے جواب دوحید کیواسطے
# وہ بوسہ گہ بنی تھی پیغیہر کے واسطے الیانظالموں کے برش خجر کے واسطے
~~باوجو وعیوب ندکورہ بالا کے جماں کويی حالت دررمید یکھافے ہیں۔ پھر کا دل ہو تویانی ہوتا
~~ہے۔ اور وہ ضرور آجکل کے مرثیہ گویوں کو دیکھنی چاہيیے کیونکہ یہ لوگ اپنے زور کمال میں اکر
~~اس کو چہ سے نکل گئے ہی۔
# داسوفت۔ محنس۔ تجہ بہد۔ متراد۔ قطعہ۔ رہاھیاں۔ پہیلیاں و غیر انی اپنی طرز میں احفگات اع
~~لاجواب ہیں حضصوضا تار نھیں بے کم وکاست ایسی ب محل و برجتہ واقع مہوئی ہیں کہ ان کے عدم
~~شہرت کا تعجب ہے۔ غرض جو کچھ کہا ہے اسے اعلے درجہ کمال پہنپچایا ہے۔ مزا کی زبان
~~کاحال نظم ہیں تو سب کو معلوم ہے کہ کبھی دود ہے کبھنی شربت۔ مگر نثر میں بڑی مشکل ہوتی ہ رائے تراد یر
~~ہے۔ فقط مصری کی ڈلیاں چبانی پڑتی ہیں۔ اور صاف معلوم ہوتا ہے۔ کہ نثرارددا بھی بچھ
~~ہے۔ زبان نہیں کھلی۔ چنانچہ شعلہ عفق کی عبارت سے وراضحع ہے کہ اردو ہے مگر عنز بیدل
~~کی نشر فارسی معلوم ہوتی ہے۔ کتاب مذکور اس وقت موجود نہیں۔ لیکن ایک دیاچہ میں نہوں
~~نے تھوڑی سی نثر بھی لکھی ہے اُس سے افامہ نہ کور کا انداز معلم ہو سکتا ہے۔ وکیھو ھنحمداو
# کل اہل سخن کا اقفاق ہے کہ مرزا اس فن میں استاو مسلم الشبوت تھے۔ وہایسی طبیعت  عمومی رے لکھے
~~لیکرآئے تھے جو شعر اور فن انشار ہی کے داسط پیدا ہوئی تھی۔ سیصاحب نے بھی انہیں پورا

PageV01P152

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_153.png)

~~شاعرمانا ۂے۔ ان کا کلام کہتا ہے کہ دل کا کنو وقت کھلارہتا تھا۔ اس پرسب رنگوں ہیں مزنگ
~~اور ہر رنگ میں اپنی ہرنگ جب وکھو طبیت شورش سے سھری اور جوش ضروش سے مبریز نظم
~~کی ہر فرع میں طع آزمائی کی ہے اور کہیں رکے سنہیں چند صفتیں خاص ہیں جن سے کلام ان کا
~~جملہ شعرا سے متاز معلوم ہوتا ہے۔ اول یہ کہ زبان پر حاکمانہ قدرت رکھتے ہیں۔ کلام کا زد ر صلنو
~~کی نزاکت سے ایسادست وگریان ہے جیے اگ کے شعد میں گرمی اور روشنی۔ بندش کی
~~چتی اور ترکیب کی درستی سے لفظوں کو اس درو بت کے ساتھ پہلوبہ ہپلو جڑتے ہیں گویا
~~دلایتی طپنچہ کی چانیں چڑھی ہونی ہیں۔ اور یہ خاص ان کا حصہ ہے چنانچہ جب ان کے
~~شعر مین سے کچھ بھول جائیں تو حبب تک وہی لفظوماں نہ رکھے جائیں۔ شعر نزاہی نہیں دیتا۔
~~خیالات نازک اور مضامین تازہ باندھتے ہیں مگر اس باریک نتقاشی پر ان کی صاحت گيیتہ
~~کا کام دیتی ہے۔ تشبیہ اور استعارے ان کے ماں ہیں۔ مگر اسی قدر کہ بتنا کھانے میں مک
~~یاگلاب کے پھول پر رنگ رنگینی کے پردہ میں مطلب اصلی کو گم ہنیں ہونے دیے۔
# ان کی طبیعت ایک ڈھنگ کی پابنہ نہ تھی۔ نئے نئے خیال اور چٹھے تقا فئے ج مہلپو
~~سے جہتے دیکھتے تھے جہادیتے تھے۔ اور وہی ان کا پہلو ہوتا تھا کہ خواہ مخواہ ُنے والوں
~~کو بھلے معلوم ہوتے تھے۔ یازبان کی خوبی تھی کہ جوبات اس سے نکلتی تھی اس کا اندازنیا اور
~~اچھا معلوم ہوتا تھا۔ ان کے معصر اتاد خود اقرار کرتے تھے کہ جو باتیں ہم کا دش اور تلاش ے
~~پیدا کرتے ہیں وہ اس شخص کو پیش پافادہ میںو
# حن اشغاص نے زبان اردو کو یاک صاف کیا ہے مزراکان میں پہلانبر ہے۔ انہوں
~~نے فارسی محادروں کو بھاش یں کھپا کر ایسا ایک کیا ہے جیسے صلم کیا کا ماہر ایک ماوّہ کودھر
~~ماوہ میں جذب کر دیتا ہے۔ اور تیسر امادہ پیدا کر دیتا ہے کہ کسی تیڑاب سے اس کا جوڑکھا نہیں
~~سکتا انہوں نے ہندی زبان کو فارسی مھاوروں اور استعاروں سے نہایت زور نشا اکشر
~~ان میں سے رواج پاگٔے اکثرآگے نہ چھلے و

PageV01P153

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_154.png)

# انہی کا زور طبع تھا جس کی نزاکت سے دوز بانیں تر کیب پا کر تیسری زبان پیدا ہو گئی
~~اور اسے ایسے قبولیت عام حاصل ہوئی کہ آیندہ کے لیٹے وہی سہندوستان کی زبان
~~ٹہری جس نے حکام کے درباروں اور علوم کے خزانوں پر قبضہ کیا۔ اسی کی بدولت ہمارم
~~نبان فصاحت اور انشا پر دازی کا تغالیکر شایستہ زبانوں کے دربار میں غت کی کرسی پیگی
~~اہل ہند کو ہمیشہ ان کی عظمت کے سامنے ادب اور منونی کا سرجھکانا چاہیے۔ ایٹی یتیں
~~کہاں پیدا ہوتی ہیں کہ سند عام کی ہی شناس ہوں اور وہی باتیں نکالیں جن پر قبول عام جرع
~~کرکے سالہاسال کے لئے رواج کا قبالہ لکھدےہ
# ہر زبان کے اہل کمال کی عادت ہے کہ غیر زبان کے لہض انفاظ میں اپنے محاورہ کا تعزا تادر مکلمی
~~کچھ نہ کچھ صرف کرلیتے ہیں۔ اس میں کسی مقع پر قادر الکلامی کا زوردکھانا ہوتا ہے کسی وقع
~~پر ماورہ عام کی پابندی مطلوب ہوتی ہے۔ ہمخبر کہدیتا ہے کہ غلطی کی۔ مرزانے کہیں کہیں
~~ایسے تصرف کئے ہیں۔ چنانچہ ایک جگہ کہتے ہیں۔
~~ع۔ جیسے کہتا ہے کونی ہواتر صفّاحّفا۔ ایک غزل مہیں کہتے ہیں؟
~~لب ولجہ ترا سا ہیگاکب خوبان عالہیں ای ضط اعام ہے جگی کا س یصری کی ہی ی یا
~~کل تو ست اس کيفیت سے تھا ک آتے دیرسے    بہر نظرجو مددسہ دیکھا سووہ میخا نہ تھا
~~ساق نہیں کو ترے دیکھکے گوری گوری    شہ مجلس ہیں ہوئی جاتی ہے تھوری تھوری
~~اپنے کبہ کی بزرگی شیغ جوچاہے سو کر    ازردے تارسیخ تو میش ازصنم خانہ نہیں
~~فارسی محاورہ کو بھی دیکھنا چاہیے کہ کس خوصورتی سے بول کتے ہیں
~~ہے مجھے فیض سخن اس کی ہی تداحی کا    ذات پر جس کی مبرہین گنے غزروجسل
~~بہت ہرایک سے کرڑا کے چلے تھا کا لاا ہوگیا دیکھ کے وہ زلف سیاہ فام سفیش سگد
~~خیال ان تکھر ونکا چھورمت مرنے کے بعن گم ادلا کیا جو تو اس میکدہ میں جبسام لیتا جا
~~سودتھے کہتا ہوں نخوباں سے بل تنا اتو پناغریب ماجزول نپیچنے والا

PageV01P154

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_155.png)

~~عاشق بھی نامرو ہیں۔ پراس قدر کہ ہم    اول کو گنوا کے بیٹھ رہے صبر کر کے ہم
~~یہاں رولیف میں تصرف کیا ہے کہ سعے حذف ہو گئی ہے۔ اسی طرح عاجنمیں ع حیم
~~کی ہیں کتے ہیں۔    معدیا مہنون کو شیر شتر    گمہدیاستتی سے جانصکر
~~ایک کہاتی میں لگھتے ہیں۔
# نضا کاروہ واہر نامدار    ہوادر و تو نے سے بہقرار
~~بندی مفاین مرزا اکثر ہندی کے مضمون اور الفاقظ منایت لطیف طور پر تصسین کرکے زبان ہند کی
~~اصلیت کا حق ادا کرتے تھے۔ اس لطف میں یہ۔ اور سیدانشاشامل ہیں چنانچ ی فماتے ہس
~~ترکش الینڈ سینہ عالم کا چھان مارا! اثرگاں نے تیرے پیارسے اجن کا بان ماڑ
~~محبت کے کروں کبھی بل کی میں تعریف کیا یأ استم پر ت ہو توا سکواٹھا لیتا ہے جوں مانی
~~نہیں ہے گھر کوئی ایسا جہاں اسکو نہ دیکھا اکنیا سے نہیں کچھ کم ضم میرادہ ہرجايئی
~~سادن کے بادلوں کی طرح سے بھرے ہو ایہ وہ نین ہیں جن سے کہ جگل ہرے ہوئے
~~بوندی کے جدھروں سے وہ بھٹرتے ہیں ہدگ لڑکے مجھ آنسؤوں کے عفنب منکرتے ہوئے
~~اسے دل یکس سے گڑی کہاتی ہے غوج شک۔ الخت جگر کی ہش کو آٓگے دھرے ہوئے
~~عط فظا مرزاخود الفاظ تراشتے تھے اور اس خولصوربی سے تراشتے تھے کہ مقبوں خاص وعام ہو
~~تھے۔ اُصف ظدول مرحوم کی تصریف میں ایک قصید ہ کہا ہے چنہ شعراس کے لکھتا ہوں
~~مضامین ہندی کے ساتھ لفاظ کی خوبصورت تراش کا لطف دیکھو۔
# تیرے سایہ تلے ہے تو وہ مہنت    پشہ کر جائے دیودوسے لڑنت
# نام سن پیل کوہ پسپسکر کے    پچلیں جوئے شیر ہوکر دنت
~~ح ہندوستان کا قدیم دستودے کہ حب سپہ سالار لڑائی میںہ وہں س ں ے
~~فوج کے ساتھ دھاداکر یتے تھے۔ سر ہنہد پہ سہ دمانی سے فوج شاہی کی لڑای ہويئی اور نواب ملر لدیںا
~~مارے گئے تو میرتوأن کے میٹے نے یہی کیا اور فتیاب ہواہ

PageV01P155

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_156.png)

# سحمر مہولت کے سامنے تیرے    اسامری بھول جائے پنی ُپ ہنت
# تیری ہیبت سے کہ فلک کے تلے    کانپتی ہے زمیں کے یع گڑنت
# تلکلے کی طرح بل نکل جادے    تیرے اگے جودوکرے اکڑنت
# دیکھ مبیداں میں تجھ کو روز نبر وا    ہنہہ پہراون کے پھول جاے سبنت
# مگتک یا اگر سنے تیرے    داب کر دم کسک چھلے ہنوغت
# آوے بالفرض سامنے تیرسے    روز میما کے سوریاساونت
# تن کان کے زرہ یں ہویوں ال    مرغ کی دام میں سہوجوں پھڑ کنبت
~~سی طر بالی اسعارہیںمعل پھھڑٹ۔ ھلکرہم" یرںانےمر تہان
~~میں کھدنت۔ گھوڑے کی کرکنت اور ڈبلنٹ۔ چودٔنت دتقاہل) وبکنت دڈور کردیکینام
~~روباہ شیر کو مجھتی ہے کیا پشنت۔ نچنت ربے لک ردیہوں کی کھرنت تاروں کی چھنکنٹ
~~لپنت دلپٹنا، پڑھنت دیرھنا، گھٹنت رگھٹنا عام شعراے ہنددایران کی طرح سہ تصنیفات
~~ایک کلیات میں ہیں اس لئے ہیں کہہ سکتے کہ کو نساگلام کس وقت کا ہے اور طبیت ننے
~~وقت بوقت کس طرف میل کیا ہے خصوشا یہ کہ زبان ہیں کب کب کیا کیا اصلاح کی ہے یہ
~~تفائی موق تیر صاحب کو ماتھ آیا۔ کرچھ دیوان الگ لگ لکھ گئے۔ تقدین اورستاخرین
~~کے کلامں کے مقابلہ کرنے دالے کہتے ہیں کہ ان کے دفتر تعضنیفات میں ردی بھی ہے۔ اورآ
~~وہ بہت ہے، چنانچہ جسں طرح میر صاحب کے کلام میں ہَہر تشتر بتاتے ہیں۔ ان کے زبروت ی سای کلیا تمیر
~~کلام میں سے بہتر خنجر تیار کرتے ہیں۔ اس رائے میں مجھے بھی شامل ہونا پڑتا ہے کہ۔ بیشک ا مہھر خر ہی
~~جو کلام آج کی طرزکے سوافق ہے وہ ایسے مرتہ عالی پر ہے جہاں ہماری تھراف کی ہ واز ہنیں
~~پہنے سکتی۔ اوردل کی پوچھو تو جن اشعار کو پرانے محاوروں کے جدم میں ردی کرتے ہیں اج کے
~~ہر مھاورکے پنپ قر بان ہیں سن یلای
~~نرکیجئے الصاف تو کی زدر وفائیں

PageV01P156

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_157.png)

~~تم جن کی شنا کرتے ہو کیا بات ہے ان کیا لیکن ٹک ادھر یکھیواے یار بھبسلایں!
~~کیفیت چشم اس کی مجھے یاد ہے سودا    ساغر کو میرے ہاتھ سے لیجو کہ چسلا میں
~~اہتادم حوم کہا کرتے تھے کہ جب سودا کے سامنے کوئی یہ شعر پڑھ دیتا ٹھایاپنی ہی زبان پراجاتا
~~تھا تو دجد کیا کرتے تھے۔ اور مزے لیتے تھے۔ اسی اندانزکا ایک شعر نظیری کایاد اگیا اگرچہ فاسی
~~ہے گرجی نہیں چاہتا کہ دوستوں کو لطف سے محردم رکھوں ہ
# لیوئے یارمسن انہیں سست وفامے ابید    لمزوست بکگیریدلوانز کا رستدم
~~حن عذت بہار سحن کے گلھینواوہ ایک زمانہ تھا ر ہندی بھاشا کی زین جہاں دوہروں کا سبزیخودرو
~~اگا ہوا تھاوہاں نظم فارسی کی تم دیزی ہوئی تھی۔ اس وقت فارسی کی بجوں میں شعر کہنا اور
~~آدھر کے میاورات کو ادھر لینا۔ اور فارسی مضامین کو ہندی لباس پنہا ن ہی بڑا کمال تھا۔ اس
~~صاحب ایجادننے اپنے زور طع۔ اور قوت زبان سے صنعتوں اور فارسی کی ترکیبوں اور
~~اُچھوتے مضونوں کو اس میں ترتیب دیا اور وہ خوبی پیدا کی کہ یہام اور تجنیں وغیہ صال لفظی
~~جو ہندی وہروں کی بنیاد تھی اسے لوگ بھول گئے۔ ایسے زمانہ کے کلام میں رطب ویابس ہو
~~تو قجبب کیا۔ ہم اس الزام کا برنیں مانتے و
# اس وقت زمین سخن میں ایک ہی افت تو نہ تھی۔ ادھر تو مشکلات مذکورہ۔ اُدھر پرانے
~~لفظوں کا ایک جگل جس کا کامٹنا کٹھن۔ پس کچھ اشغاص آئے ک چنہ کیاریاں تراش کر تخی یزی
~~اکرگٔے۔ ہن کے بعدوالوں ے سنگل کو کاٹا۔ درختوں کو چھانٹا چمن بندی کو پھیلایا۔ جواُن کے
~~پیجھ آئے انہوں نے روش خیاباں۔ دار لبت۔ گلکاری۔ نہال۔ گلبن سے باغع سجایا
~~غرض عمد عہد اصلاحیں ہوتی رہیں۔ اور آیندہ ہوتی ہیں گی۔ جس زبان کو آج ہمتکیل جادانی
~~اکانار نہامے خوش ہیٹھے ہیں کیا یہ سمہیشہ ایسی ہی رہیگی؟ کبھی نہیں ہم کس منہ سے پنی زبان کا
~~مکر سکتے ہیں۔ کیا دور گذشتہ کا سمابھول گئے۔ دڑاپھر کر دیکھوتون بزرگان متقدمین کا مجمع
# داگر مں باندھے ہیں پیچاس پچاس گز گیر کے جامے
~~"نےیںں"    س زبان کو تم نٹی تراش اورا یجاد اورافخترآع کا

PageV01P157

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_158.png)

~~خلت پنہاتے ہو کیا وہ اسے تسیم کرنیگے؟ نہیں ہ گز نیں۔ ہاری و ضیع کو سفاب اور گفشنگہ کو ھول
~~سمجھ ک منہ پھیر لینگے۔ پھرواسا منے دور بین لگاو۔ دیکھوان تعلیم افت لوکں کالین ڈوری اچکا
~~ہے ج لیگا اور ہمپر منتا چلاجایگا۔
~~یہین یں ہی ہیگا ادر ہزاروں جانزرا اپنی ابنی ویں سب ب نکدادو ہبائینگے
~~مزاقیتیل چار شربت میں فراتے ہیں۔ مرزا محمدر فیع سودادر ریختہ پایہ ملاظہوری داروہا مرزا قتر کی "
~~وغیرازینکہ زبان ہردو۔ باہم تخالف دارد فرتے منتواں کرداامرزاقیل مرحوم صاحب کمال
~~شصض تھے۔ مجھہ بے کمال نے ان کی تعنیفات سے بہت فائدے حاصل کئے ہیں۔ مگر نہورھی
~~کی کیا عرمیں کیا نصایدد دنواستعاروں اور تنٹبیوں کے پھندوں سے الجھا ہواریم ہیں۔ سودا کی
~~مشاببت ہے تو انوری سے ہے کہ محادرہ اور زبان کا حاکم اور قصیدہ اور مچوکا بادشاو ہے۔
# یہبات بھی لکھنے کے قابل ہے ک قصوف جوایشا کی شاعری کی م غنوب نغمت ہے اسہیں اصون
~~مزا پھیکے ہیں وہ حصخواجہ میردروکا ہے و
# کتے ہیں کہ مرزافصیدہ کے بادشاہ ہیں۔ گر خزل میں میر اتی کے برابر سو ز وگذاز نیں۔ ُھی ہوں
~~یہ بات کچھ اصلیت رکھتی ہے۔ بلکہ معلوم ہوتا ہے کہ ن کے سامنے بھی اس بات کے چچ
~~تھے چنانچہ خود کہتے ہیں۔
~~لوگ گتے ہیں کہ سوو کا قتصیدہ ہے خوب ا ان گی خدمت میں لے میں یہ غرل جاؤ نگا
~~لینے دیکھو تو سہی غزل کچھ کم ہے؟
# حکیر قدرت امقد خاں قاسم بھی اپینے مذکرہ میں فراتے ہیں ۔"زعم یعفے آنکہ مراّمد شعرائے اکبر تو ر تا نظاں
~~صاحت ٓمامرزا محدر فیع سودا در غزل گوئی بوے نہ رسیدہ اماحق آنسنت کہ۔ رسحے۔ اسکے!ب ہیں
~~ہرگلے رارنگ وبوئے دیگرست۔ مرزاد ریائیت بیکران۔ ومیر نہریت عظیم الشان
~~درمعاداتِ قو اعد میررابر مرزا بر ترنسیت۔ وور فوت شاعری مرزارابر میر سروری اھل
~~حقیقت یہ ہے کہ قصیدہ غزل شنوی و غیرہ افسام شعریں ہر کوچہ کی راوجداجدا ہے جطرح ق الفان
~~قصیدہ کے لئے شکوہ لفاظ۔ اور ملبندی مضا مین۔ چستی ترکیب وغیرہ لوازمات ہیں

PageV01P158

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_159.png)

~~اسی طرح غزل کے لٔے۔ عاشق معشوق کے خیالات عشقتیہ ذکروصل۔ شکایت فراق
~~دردانگیز اور المناک حالت۔ گفتگوایسی بے تکلف صاف حداف نرم زم گویا وہی دونو
~~بیٹھے ہائیں کر رہے ہیں۔ اس کے ادائے مضامین کے لئے الفاظ بھی اور ہیں۔ اور اسکی
~~بجریں بھی غاص ہیں۔ میر صاحب کی طبیعت قدرتی دروخیز۔ اور دل حسرت انگیز تھا
~~کہ غرل کی جان ہے۔ اس لیے ان کی غزلیں ہی ہیں اور خاص خاص یجورو قوافی میں میں
~~مرزا کہ طیعت ہمہ رنگ اور ہمہ گیر ذہن براق اور زبان مشاق رکھتے تھے۔ توسن فکران کا
~~منہ زور گھوڑے کی طرح صیں طرف جاتا تھا رک نہ سکتا تھا۔ کوئی بھر اور کويئی قافیہ امکے
~~ناتھ آئے۔ تقرل کی حضوصتیت نہیں رہتہی تھی۔ ح برحبتہ معضون میں بندھ جائے
~~باندھ لیتے تھے۔ بشک ان کی غزلوں کے بھی اکثر شعر چتی اور درستی میں قصیدہ کارنگ
~~ی پر    دکھاتے ہیںہ
# ایک دن لکھنو میں یہ اور مرزا کے کلام پر دو شحھفھوں میں تکرارنے لول کھنچا دونو
~~ماکغا مبہا سطکے خواجہ باسط کے مرید تھے۔ انہیں کے پاس گئے اور عرض کی کہ آپ فرائیں۔ انہوں نے کہاک
~~دونو صاحب کہال ہیں مگرفرق اتنا ہے کہ میر صاحب کا کلام اہ ہے۔ اور مرزا کا کلام واہ
~~ہے، مشال میں میر صاحب کا شعر ڑتھا۔
# سعراننے میر کے آمہنہ بولو    ابھی نک روتے روتے سوگیا
# سودا کی جو بالیں پہ کیا شور قیامت خدام ادب بوسے بھی انکھ لگی ہے
~~اور سارا ماجرا بیان کیا۔ مرزا بھی یہر صاحب کے شعر کو سنکمسکرائے۔ اور کہا کہ شعر تو میرصا۔
~~کا ہے مگر ورد خواہی ان کی لدا کی معادم ہوتی ہے۔
~~رہر ُناگل ہی    ہوتا ہے کہ مرذا فقط طبعی شاعر نہ تھے لکہ اس فن کے اصول وفروع میں ماہر تھے۔ اس کی    رسالہ عبرق العافلیمن۔ ح شاعر کے لٔے سیٹرھی کا کام دیتا ہے۔ اس سے معلو

PageV01P159

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_160.png)

~~فارسی عبارت بھی زباندانی کے ساتھ ان کی شسگفتگی اور شوخی طبع کا نونہ ہے۔ اُس کی ہف
~~خاندانی شخض تھے۔ انہوں نے فارسی کے تذکروں اور استادوں کے دیوانوں میں سے
~~۱۵برس کی محنت میں ایک انخاب مرتب کیا اور تصیحع کے لیٔے مرزافاخر مکین کے پاس
~~لے گئے کہ ان دنوں فارسی کے شاعوں میں ناموروہی تھے انہوں نے کچھ انکار کچھ اقرار
~~سہت سے تکرارکے بعد انتقا ب مذکور کورکھا اور دیکھنا شروع کیا۔ مگرجابھا استادوں
~~کے اشار کو کہیں بے معنے سمجھ کر کاٹ والا۔ کہیں تیغ اصلاح سے زضمی کر دیا۔ لشرف علی
~~خان صاحب کوجب یہ حال معلوم ہوا تو گئے اور ہت سی قیل و قال کے بعد انتخاب ن کؤ
~~لے آئے۔ کتاب اصلاحوں سے پھلنی ہو گئی تھی اس لیے بہبت سنچ ہوا۔ اسی عالم میں
~~مرزاکے پاس لاکرسارا حال بیان کیا اور اضاف طالب ہوئے۔ ساتھ اس کے یہ بھی
~~کہا کآپ اسے درست کر ویجئے و
# انہوں نے کہا کہ مجھے فارسی زبان کی مشق نہنیں۔ اردو میں جو چپند لفظ جو ڑلیتا
~~ہوں حنذدا جانے دلوں میں کیونکر قبولیت کا خلعت یالیا ہے۔ سرزا فاخ کین فارسی
~~دان اور فارسی کے صاحب کمال ہیں۔ انہوں ننے جو کچھ کیا سمجھ کر کیا ہوگا۔ اُپ کو
~~اصلاح سنظو رہے تو ٹیخ علی حزین مرحوم کے شاگر وشیع آیت امد شنا۔ میٹمس الدی فقیر
~~کے شاگردمزرا بھتو درہ تخنص موجودہیں۔ حکیم بو علیخان ماقف بنگال میں۔ نظام الین
~~صاف بلگرامی فرمح اباد یں۔ شاہ لورا لعین واق شاجہان آباد میں ہیں۔ یہ ن لوگوں
~~کے کام ہیںو
# جب مزانے ان نامور فارسی دانوں کے نام لنے تو اشرف علینحاں نے کہا ک ان
~~لوگوں کو تو مرزا فاخر خاطر میں بھی نہیں لاتتے۔ غرضکہ ان کے اصرار سے مرزانے انخاب
~~منذکور کو مکھ لیا۔ دیکھا تو معلوم ہوا کہ جو جو باکمال سلف سے آجتک مسطم النبوت پھلے آتے
~~میں ان کے شا ا نی و ہتیں" عل کھک کھ بھیانی ہو بوعب صوس

PageV01P160

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_161.png)

~~حال کے۔ رساہ عبرت النغافلین لکھا اور مرزا فاخر کی خلط فہیوں کو اصول انشا پردازسی کے
~~بوجب کماحقظ ہر کیا۔ ساتھ ان کے ان کے دیوان پر نظرڈال کراس کی غلطیان بھی بیان
~~کیں۔ اور جہاں ہو سکا اصلاح مناسب دی۔
# مرزا فاخر کو بھی خبر سوئی۔ ہبت گجہائے۔ اور چاناکہ زبانی پایموں سے اچ اغوں کو
~~دھؤیں چنانچہ تقارالمد خان بقا کو گفتگو کے لگے بھیجا وہ مرزافاخر کے شاگرد تھے
~~اور بڑے مشاق اور باخبر شاعر تھے۔ مرزا سے اور ان سے خوب خوب گفتگوئیں ہیں اور
~~مرزافاخر کے بعض اشعارجن کے اعتراضوں کی خبراڑتے اڑتے ان تک بھی پہنچ گئی تی
~~ان پر رو وقدح بھی ہؤی چنانچہ ایک شعران کا تھا
~~گرفتہ بوددیں بنم چوں قدج دل منا    نشگفتہ روے صہباث گفتہ کرد مرا
# ہ دل کسہ فتہ ماند قمرح شراب یے لو
~~شگفتگی میں ضرب امشل ہے اور پیالؤ شراب سامان نشاط ہے مگروہ بھی دلِ افسروہ کا
~~حکم کھتا ہے۔
# غرض جب یہ تدہیر میشی نہگئی تو مرزا فاخرنے اُور راہ لی۔ شاگردلکھنو میں بہت تھے
~~حفصوصّاً شیخ زادے کہ ایک زمانہ میں وہی ملک اودھ کے حاکم ہنے ہوئے تھے۔ اور
~~سینہ زوری اور سر شوری کے نخار ابھی تمک دماغوں سے گئے نہ تھے۔ ایک دن سودا
~~تو پیخہ گھر میں بیٹھے تھے وہ بلوہ کر کے چڑھ اآئے۔ مرزا کے پیٹ پر چُھری رکہ دی اور کہا
~~کہ جو کھ تم نے کہا ہے وہ سب لواور ہمارے اتاد کے سامنے چل کر فیصلہ کرو۔ مرنا کو

PageV01P161

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_162.png)

~~مضامین کے گل پھول اور باتوں کے طوطے مینا تو بہت بنانے آتے تھے۔ مگریہ مضمون
~~بی نیا تھا۔ سب باتیں بھول گئے۔ بیچارے نے جزدان غلام کو دیا۔ خودسیانے میں بیٹھے
~~اوران کے ساتھ ہوئے۔ گردوہ لشکر شیطان تھا۔ یہ میچ میں تھے۔ چوک میں پہنیچے تو انہنوں
~~نے چاما کہ یہاں انہیں بے عزت کیجہئے۔ کچھتکرار کرکے پھر جھگڑنے لگے۔ مگر جسے خداعزت
~~دے اسے کون بے عزت کر سکتا ہے، اتفاقا سعادت غلیخاں کی سواری آنکلی مجع دکھکر
~~ٹہر گئے۔ اور حال دریافت کر کے سودا کو اپنے سا تھہا تھی پر سجھاکرلے گئے۔ ٓصف الدور
~~حرم سرامیں دسترخوان رتھے۔ سعادت علیخان اندر گئے اور کہا کہ بھائی صاحب بڑا صفضب
~~ہے۔ آپ کی حکومت! اور شہر میں یہ قیامت! آصف الدولہ نے کہا۔ کیوں بھٹی خیر اشد
~~انہوں نے کہا کہ مرزارفیع جس کو باداجان نے برادر اور مشفق مہربان کہکر خط لکھا۔ ارتہو ک
~~کرکے بلایا اور وہ نہ ایا۔ کج وہ یہاں موجود ہے اور اس حالت میں ہے کہ اگر اس
~~وّت میں نہ پہنچھتا تو شہر کے بد معاشوں نے اس بیچاپرے کو بے حرمت کر ڈالا تھا
~~پھر سارا ماجر ابیان کیا۔
# آصف الہ ولہ فرشتہ حضمال گھا کہ بولے کہ بھيئی مرزا فاخرنے ایسا کیا تو مرزا کو کیا۔
~~گویا ہم کو بے عزت کیا۔ باداجان ننے انہیں بھايئی لکھا تو وہ ہمارے چچاہوئے۔ سعادت
~~علی خان نے کہا کہ اس میں کیا شبہ ہے! اسی وقت باہر نکل آئے۔ سارا حال سنا۔ ہت
~~غصے ہوئے اور حکم دیا کہ شیخ زادوں کا محلہ کا محملہ اکھڑواکر پھپیک دو۔ اور شہر سے نکلو
~~دو۔ مرزا فاخر کو جبرحال میں ہو اُسی حال سے عاضر کرو۔ سودا کی نیک نیتی د کینی چاہیے
~~ناتھ باندہ کر عرض کی کہ جناب عالی ہم لوگوں کی لڑايئی کا غذ علم کے مسیدان میں اپ ہی
~~فیصل ہو جاتی ہے۔ حضور اس میں مدا غلت نہ فرادیں۔ غلام کی بدنای ہے۔ جتنی مدد
~~حصنور کے ابال سے پہنی وہی کافی ہے۔ غرض مرزار میع باعرازواکریم واں سے رحضت
~~ہوئے۔ نواب نے احتیاطاسپاہی ساتھ کر دیئے۔
# حریفوں کو جب یہ راز کھلا تو امراے دربار کے پاس دوڑے۔ صلاح ٹھیری کہ

PageV01P162

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_163.png)

~~معاملہ روپیہ یا جاگر کا نہیں۔ تم سب مرزافاخر کو ساتھ لیکر ہر زارفیع کے پاس چلے جاڈاور
~~حظامعاف کردالو۔ دوسرے دن آصف الدولہ نے سروربار مرزا فاخر کو بھی ملایا اور کہا
~~کہ متہماری طرف سے ہبت نازیباحرکت ہوئی زاگر شعر کے مردمیدان ہو تواب روبروسودا
~~کے ہجو کہو۔ مرزافاخرنے کہا۔ میر ازمانمی آیداصف امدولہ منے گڑ کہا۔ درست۔ لیں
~~ازشمانے ٓید۔ ایں حے ایو کہ شیاطین خودرابر سر میزای بیچپارہ فرتادید۔ از خانہ بیازارک
~~کشید ندومے خواستند آبر دیش نجاک ریزند۔ پھر سودا کی طرف اشارہ کیا۔ یہاں کیا دی تھی
~~فی لبدیہ رباعی یڑھی۔
# تو فحزخراسانی دفاساقط ازدا گوہر بدٹان داری درا ساقط ازم
# روزان دشبان زح تعالیٰ خواہم    سرکب دہدت خدادباسا قط ازو
~~یہ جھکڑا تو رفع رفع ہوامکہ ووردرسے ہجودل میں چیں چیلتی ہیں مللف یہ ہے لہ مرزا
~~فاخر کی کہی ہوئی ہجہیں کوئی جانتا بھی نہیں۔ سودانے جو کچھ ان کے حق میں کہا وہ ہزاروں
~~کی زبان یہ ہے۔
~~مزا فاخر کین اصل میں کشیری تھے ادل نتوت حین خان کٹہیری سے اصلاح لیتے تھے
~~پھر غلباے کشیری کے شاگر دہوئے۔ ان کے کمال میں کلام کی جگ ہنیں۔ صحت الفاظ اور تحقیق
~~لعت میں بڑی کو شش کی تھی۔ دیوان نے رواچ نہیں پایا مگر اصل اشعار متفرق بیاعنوں میں ہی
~~یادہ مشہور ہیں کہ انہوں نے سودا کے حی میں کہے سودانے تضنین کر کے انہی پرالٹ دیئے۔ کچھ
~~اشار سودانے عبرو الفافلین میں اعرا ضمل کی ذیل میں لکھے۔ بہرہال معلوم ہوتا ہے کہ کیفیت
~~سے خالی نہ تھے ز ہہ نے بہی پوراحتی ان کی قدردانی کا ادا کیا۔ سینکڑوں شاگرو غریب ار تو گر کھنو اور
~~اطران میں ہو گئے۔ پیشہ تو کل تھا۔ اوربے دماغی سے اسے رونقی دیتے تھے
~~فقکل مووی غلام ضامن صاحب رتبے کے ظاضل تھے۔ ایک دن خول لے کر گٔے ک بھے
~~شاگر دیجئے۔ اورا سے اصلاح فرنایئے۔ مرزا فاحزنے لال دیا۔ مولوی صاحب نے پھر کہا۔
~~انہوں نے پھر نکار کیا۔ اور کی خاتی کرنے لگے۔ جو مجزر لکسارکے حق تھے۔ سب مولوی صاحب

PageV01P163

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_164.png)

~~اداکنے ایک نہقبول ہوانا چاریہ شعر پڑھ کرا ٹھ کھڑے ہوئے۔
# مرزاکین مانٹودچوں کہین لا۔    الین سبت جزداعظر مرزا کین ما۔
~~یہ بھی معلوم ہوا کہ اتدا سودکی طرف سے گم ہوتی تھی۔ ہاں۔ کوئٔی چھڑ دیتا تھا تو پھریہ بھی عد
~~سے پرے پنچادیتے تھے چنانچہ میرحضتا حک مرحوم کے حال سے معلوم ہوگا۔
# آصف الدولہ ایک دفعہ شکار کو گئے۔ خبرائی کہ نواب نے بھیلوں کے خگل میں شیر
~~مارا۔ باوچودیکہ ہیشہ انعام واکرام کے انباروں سے زیربار تھے مگر خوراً کہا۔
# یارویہ ابن بمجم پیدا ہوا دوبارہ    میٹیر خفذا گو جس نے کھیو کے بن ہیں الا
~~نواب کو بھی خبرہونی جب پھر گر آئے تو خود شگایت دوتا نہ کے طور پر کہا گہ مرذاتم نے ہم کو
~~شیر خدا کا قاتل بنایا؟۔ مہنسکر کہا کہ جاب عالی شیر تو الدد ہی کا تھا نہ حصنور کا نہ فدوی کا۔
~~لطیفہ۔ آصف الدولہ مروم کی انا کی لڑکی خور سال تھی۔ لیکن ڑی شوغ تھی۔ لواب لڑکی کی ہجو
~~فرشتہ سیرت کی طبیعت میں ایک تو عمونا تمل اور بے پردائی تھی۔ دوسرے اس کی ماں کا
~~دودھ پیا تھا۔ ناز برداری نے اس کی شوخی کو شرارت کر دیا۔ ایک دن دو پہر کاوقت تھا
~~نواب سوتے تھے۔ ابساغل مچیایاکہ یہ بد خواب ہو کر جاگ اٹھے۔ سبت جھنبھلائے۔ اور خفا
~~ہونتے ہوئے بامر نکل آئے۔ سب ڈر گئے کہ آج نواب کر عصہ آیا ہے خداخیر کرے۔ باہر
~~اگر ھکر دی کہ مرزا کو بلائو۔ مرزا اسی وقت حاضر ہوئے مزمایا کہ بھئی مذا! اس لڑکی نے مجھے بڑ
~~حیران کیا ہے تم اس کی مجو کہدو۔ یہاں تو ہروقت مصاع تیار تھا۔ اسی وقت قلمدان لیکر
~~بیٹھ گئے۔ اور شنوی تیار کردی کہ ایک شعر اس کا لکھتا ہوںہ
# لڑگی وہ لڑکیوں میں جو کھلے    نہ کہ لونڈوں ہیں جاکے ذشر چپیلے
~~لبض زرگوں سے یہ بھی سنا ہے کہ دئی میں نال پر ایک دوگان میں بھلیاری رہتی تھی۔ وہ اپ
~~بھی لڑکا تھی گر لڑکی اس سے بھی سو نچل ہوئی۔ اتے جاتے جب دیکھتے لڑتے ہی دیکیتھے ایک
~~دن کچھ ھخیال اگیا۔ اسپر ہو کہی تہی"

PageV01P164

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_165.png)

~~نے پک م لیا ک لطیفہ۔ فیو ایم ملی سا کن ناوہ ایک لبک شاع تھے۔ کمال اشتیاق سے مقبول بنی خاں
~~ست    انغام الد خان یقین کے بیٹے کے ساتھ بارادہ شاگردی ان کے پاس آئے۔ اور اپنے لشعاء
~~سنائے۔ آپ نے یوچھا تخلص کیا ہے۔ کہا امیدو امسکرائے اور خریایا۔
# ہے فیض سے کسی کے شجران کا ہاردر اس واسطے کیا ہے حخلص لسیدوار
~~بیچارے شرمسندہ ہو کر چلے گٔے۔ قایم خلص افتیار کیا۔ اور کسی اور کے شاگر دہوئے ان کی
~~طبیت میں جو شوحیاں تھیں وہ حقیقت میں انی نہ تھیں جبنا انہیں لوگوں نے حظر ناک بہنارکھا
~~تھا۔ بیشک جوان سے لڑنا تھا اُسے غوب خراب کرتے تھے۔ مگر اخلأ والصاف سے
~~خالی نہ تھے۔
~~مانیم باری فعل۔ راسغ عظیم بادی کا دیوان مینے دیکھا ہے۔ بہت سجیدہ کلام ہے۔ پرانے مشاق
~~کی لق    تھے اور سب ادھر کے لوگ انہیں استادمانتے تھے۔ مرزا کے پاس شاگر دہونے کو آئے۔ مرزا
~~نے کہا کوئی شعر سنالے۔ انہوں نے پڑھا۔
~~مرزاننے اٹہ گر گلے مگالیا۔ ایسا ہی معاملہ جرات سے ہوا تھا
~~میاں، ایک لطیفہ۔ ایک دن میاں ہدایت تلاقات کو آئے بعد رسدم معمولی کے اپنے پوچھا کہ فرايیے
~~ساتے لطیقہ    میاں صاحب اجکل کیا شفل رہتا ہے۔ انوں نے کہا۔ افکار دیا فرصت نہیں دیتے طبیعت
~~کو ایک مرض یادہ گوئی کا لگا ہوا ہے۔ گا ہے ماہے غزل کا آفاق ہوجاتا ہے۔ مرزا ہنکر بولے
~~کہ غزل کا کہنا کیا! کونی ہمجو کہا کیجے۔ بیچارے نے حیران ہوکر کہا کہ ہجو کس کی کہوںہ آنے کہا
~~کہ ہج کو کیا چاہیٔے۔ تم میری ہمجو کہو۔ میں تمہاری مجو کہوں۔
~~للیفہ بقفاق لطیفہ۔ ایک ولایتی نے کہ زمرہ اہل سیف میں عز طازم تھاعب متماشا کیا۔ یعنے سودانے
~~عبیم    اس کی ہمج کہی اور ایک مفل میں اس کے سامینے ہی پڑھنی شوع کروی ولیسی بیٹھاسن کیا

PageV01P165

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_166.png)

~~جب جو ختم ہوئی الٹھکر سامنے اآبیھا۔ اور ان کی کر پکڑکر مسلسل و ستو ترگالیوں کا جھاڑباندھ
~~دیا۔ انہیں بھی ایسا آفاق آجتک نہ ہوا تھا۔ حیران ہو کر کہا کہ خیرباشد اخیراشد جناب اغا اتسالیں
~~مقالات شایان شان شمانیت۔ دلایتی نے پیشی قبض کرسے کھینچکران کے پیٹ پرکھدی
~~اور کہا۔ نظم خودت گفتی۔ عالا ایں نشراگوش کن ہرچہ تو گفتی نظم بود نظم ازمانے آیو
~~مابہ نتراداکردیم
~~لطیفہ۔ سیدانشا کا عالم نوجوانی تھا۔ شاعرہ میں غرل پڑھی کہ
~~جھڑکی سی اداسی چی جسین سیا اسب مچھ سی پر لک نہیں کی نہین سی
~~جب یہ شعر پڑھ ک
~~حرنازنیں کے سے برامانتے ہو تمدا امیری طرف تو دیکھے یں نازنیں سہی
~~سودا کا عالم پیری تھا مشاعرہ ہیں موجودتھے مسکرا کر بولے دریں چھو شکا
~~ققل۔ ایک دن سودا مشاعرہ میں بیٹھے تھے۔ لوگ اپنی اپنی غریں پڑھ رہے تھے۔ اکانوس
~~ایک شریف زادے کی لا۔۳ برس کی عمر اُس نے غزل پڑھی۔ مطل تھا۔
~~دل کے پھپولے جل اٹھے سینہ کے داغ سے    اس گھ کو اگ لگ گئی گھر کے چراغ سے
~~گرمئٔی کلام پہ سودابھی جونک پڑے۔ پوچھا۔ یہ مطلع کس نے لپڑھا؟ لوکوں نے کہا حضرت یہ
~~صاحزادہ ہے۔ سودانے بھی سہبت تعریف کی۔ کلی مرتبہ پڑھوایا اوم کہا کہ میاں لڑکے جوان
~~تو ہوتے لنظر منیں اتے۔ خدا کی قدرت انہی دنوں میں لڑکا جلک مر گیا۔ جبکہ فخر شعراے ایراں
~~زمین شیخ علی خین دارد مہندوستان ہوئے۔ پوچھا کہ شعرے ہند ہیں آجکل کوئی صنا اانی نی زیک
~~کماں ہے؟ لوگوں نے سودا کا نام لیا۔ اور سوداخود ملاقات کو گئے۔ شیغ کی عالی دماعنی
~~اور نازک مزاجی شہرہ آفاق ہے۔ نام ونشان پو پھکر کہا کہ کھ اپنا کلام سناؤ۔ سو دانے کہا۔
~~ثاوک نے پیرے صیمد نہ چھوڑا نہ مانہ میں    ترڑپھے ہے مرغ قبلہ مناث یانہ میں

PageV01P166

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_167.png)

~~بودائراہم گذا شتی یہ کہکراٹھ کھڑے سوئے اور بفلگیر ہو کر پاس بٹھایا مگر معض شخاص کی
~~روایت ہے کہ شیغ نے کہا"درپوچ گویان سہند بد نیتی و"
~~خان آزیکالیف لطیفہ خان اُرزوکے مکان ر شاعرہ ہوتا تھا۔ سودان دنوں نوجوان تھے۔ مطلی پڑھا
~~سودالکے وپر آودہ قطرات عسسرقی دیکھ جہیں کوا اختر یڑے جھانکیں ہیں فلک پرسے نہیں
~~یا تو لاعلمی سے یان کی الٔش زبانی کے ڈرسے کوئی نہ بولامگر خان آرزروحن کی وایہ فیامبیت
~~کے دودسے۔ نظہر سودا۔ میر۔ دردوغیرہ نوجوانوں نے پر درش پاتی ہے انہوں نے فوراًیہ
~~شعر طڑھا۔ کہ قدسی کے مطلع پیر اشارہ ہے۔
~~خاں اگرنو    شہرسودامدیث قدسی ہےا اچاہيئے لکہ رکھیں نلک پہ ک
~~قدسی    الودہ قطرتِ عرق دیدہ جبیں را    اخترز فلک مے نگر دروے زمیں را
~~سودابے اختیار اٹھ کھٹرے ہوئے۔ خان صاحب کے گلے سے لپٹ گئے۔ اور اس ش کر کیہ
~~ساتھ خوشی ظاہر کی گویا حقیقہ خالضاحب نے ان کے کلام کو شل حدیث قدسی تسیم کیا ہے
~~ان کا ایک اُوّر شعر ایساہی ہے۔
~~سہاربے پرجام ویار گذریے ہے    انیم تیرسی سینہ کے پار گذرے ہے
~~ہیاریے سسرھاص یا رصے کرو    انسہ ہمھ خدگ ازکتار مے گزرو
~~مگر اہل تحقیق کاتوں ہے کر ایسی سورت خامس کو ستر نہیں۔ ترمجمہ سمجھنا چاہے کیونکر شہر
~~کو شعر ہی میں ترجمہ کرنا بھی ایک دشوار صنعت ہے۔ قطع نظراس کے اسی مطلع کے
~~بعداوّراشعار کو دیکھو کہ کیا موقی پروئے ہیں امر کلیات ایک دریا ہے کہ اقسام جراہرسے بھرا
~~ہوا ہے۔ کون کہہ سکتا ہے کہ اس رتبہ کا شاعر ایک مطلع کا محتاج تھا اس لئے چرالیا۔
~~ابوالضضا نے ایک مراسلہ میں لکھا ہے۔
# "لد لز ناکش اچھر۔مدہ د س

PageV01P167

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_168.png)

# کو گھنگہ کوگٔر وَُ نا سََنيک لکھلّقّٹ مُوت اوُکادائزنار
~~خودسودا سے زبان بزبان روایت پینھی ہے کہ جوغرل فارسی ان کی ہیو میں مولوی ندت یہک پبنس ا ک ھبی
~~کشیری نے کہی اور مرزا نے اسے محمس کر کے اسی پرالٹ دیا اس کے مطلع پر خان آرزدنے
~~مصرع لگا دیئے تھے۔ باقی تمام محص مرزا کا ہے۔
~~شر ناموزوں سے تو ہتر ہے کہنا رینتہا اکب کہا میں قتل کر مصنون کسی کا ریختہ
~~بے حیالی ہے یہ کہنا سنکے میرا ریختہ اخون معنے تارخع بادہ ہمیاریخت
# پبروئے ریختہ ازجوش سددار یحخت
~~نقل، متبروکوں سے سنا ہو ہے کہ کسی شعص نے سوداسے پوچھا ملبل نہ کر ہے یاسونث ہمہیں کی ہ کپو
~~مسکرا کر بوے کہ نوع انسان میں ایک ہو تو مردسے عورت ہو جاتی ہے۔ لفظ کو دکیھو دو موجود
~~ہیں۔ لیکن عجب ہے کہ انہوں نے ایک جگہ نذ کر بھی باندھا ہے چنانچہ غرل ہے۔ اثرلگا کنے چشم
~~تریگا کہنے۔ تار نظ لگا کہنے۔ اس ہیں کہتے ہیں کہ
~~سنے ہے رغ چن کا تونالاے صیادما ابہار انے کی مکبُل ضنبد لگا گہنے
~~اکثر اہلا لگھنواب بھی نذ کر باندھتے ہیں۔ چنانچہ سرور کا شر ہے ے
~~کریگا تومرے نالوں کی ہسری بلبل استھوراتنا تو گر جاکے جانوریپداآ
~~آتش ع۔ سیر مین کو چلئے۔ ملبل پکارلے ہیں رندع۔ جانور کاجو ہوا شوق تو پام
~~بلبل۔ مگرحق یہ ہے کہ اس وفت تک تذکیروتانیث لفظوں کی مقر نہیں ہوئی تھی۔ بہت سےتہ کبرودانیث
~~الفاظ ہیں کہ مرزا اور میرصاحب نے انہیں مذکر باندھا ہے۔ بعدان کے سیداتشا۔۔ جرات
~~مصعحف سے سے کرا جتک سب مونت باند ھے چلے اآتے ہیں۔ چنانچہ میر صاحب کی طرح
~~میرزاے موحوف بھی فرڑاتے ہیں۔    کہا طبیب نے احوال دیکھ کر معیسرا    کسخت جان ہّے سووا کاَہ کیا کیہنےجاں
~~بتاں کا دید ہیں کرتا ہوں ثیخ جسدن سے    حلال تب سے ہے ئی موبمو میرے دل پر دید
~~کریں شمار بہم دل کے یارداغوں کا    ُلگ ہھک ولاکاتا

PageV01P168

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_169.png)

~~ہرسنگے میں شرار ہے تیرے ظہور کا امومٹے نہیں جو سیر کروں کوہ طور کا
~~بسکہ پو نچھوں ہوں میں اپنی چنم خون آو کو اجامہ کاہر ایک تختہ سیرہے گلنار کا
~~رنگین جم یں جن پر نفاشی کا کام ہوتا تھا اکٹرناتھ میں رکھا کرتے تھے۔ ایک دن شام کے
~~قریب میموصوف ایک سبزنگ جویب ٹیکتے۔ ٹہلنے کو باہر نکلے۔ مرزا نغل ہیں کتابوں کا
~~جزدان لئے۔ سامنے سے آتے تھے۔ اس زمانہ میں ادب کی بڑی پابندی تھی۔ بڑرگوں کو
~~سلام کرنا اور ان کی زبان سے دعا لینے کو بڑی نغمت سمجھتے تھے۔ مرزانے جھک کر سلام کیا
~~انوں نے خوش ہو کردھادی چونکہ بجین ہہی میں مرزا کی موزونی طبع کا چرچا تھا۔ میر صاحب
~~کچھ باتیں کرنے لگے۔ مرزا ساتھ ہولئے۔ انہوں نے نوخیز طبیعت کے بڑھانے کے لئے
~~کہا کہ مرزا بھلا ایک مصرع پر مصرع تو لگاڈع۔ لالہ درباغ فطاغ چوں دارد؟
# مزانے سوچکر کہا سرع۔ عر گو تاست غم فرزں دارد۔ میرصاحب نے فرمایا داہ مزادن
~~بھکے مبوکھے تھے ہ کھا گئے۔
# مزانے پھر کہا۔ ع۔ ازغم مشق سینہ خوں دارد میر صاحب نے فرمایا ، واہ بھٔی دل
~~خون ہوتا ہے۔ جگر خون ہوتا ہے۔ بھلاسینہ کیا خون ہوگا؟۔ سسیشہ پرزخون ہوتا ہے۔
# مزانے پھرذرا فکر کیا اور کہا سع۔ چہ کندسورش درون دارو۔ میصاحب تے کہاک
~~میں مصع تو طیک ہے لیکن ذرا طبیوت پر زور دیکر کہو۔
# مرزاوق ہو گئے تھے جھٹ کہدیاع۔ یک عصاسبیریر۔ فاد۔ میر جصضر رحوم ہنس چڑے
~~اور جریب اٹھا کر کہا۔ کیوں! یہ ہم سے بھی۔ دیکھ کہونگا تیرے باپ سے، بازی بازی
~~بریش باباہم بازی۔ مرزا لڑکے تو تھے ہی۔ بھاگ گئے۔
~~انداز دیکھو۔    حدزوت دہ کے    میں دونواتا دوں کی طبیعت برابر لڑی ہے۔ مگردونو کے انداز یر خیال کرو۔    چندا شغارجن سے میراور مزا کے کلام میں امّیاز ہوتا ہے لکھے جاتے ہیں۔ اں شعرو

PageV01P169

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_170.png)

~~قد جو کھانے تو طاع زینا کی اعغزیزصر کا بھی صاحب ایک غلام لیا
~~چمن میں صبح جو اس جنگجو کا نام لیا اصبانے پیغ کا سوج رواں سے کام لیاس
~~کمال بندگئی عشق ہے حند او ندسیا اکہ ایک زن نے مہ مصرساعلام لیا
~~گلامیں جس سے کروں تیری بیوفائی کا    جہان میں نام زلے پھر وہ اسشنالیٰ کااک
~~گلالکھوں میں اگر تیری بے وفايئی کا    الہویں عغرق سفینہ ہو آسشنانی کا اسود
~~دکھاؤ نگا تجھے زآہداس افت دین کو اخل دماغ میں تیرے ہے پارسائی کا
~~چس میں گل نے جو کل دعوئی جمال کیا    اجھمال یار نے مسنہ اس کا خوب لال کیا ہلم
~~برابری کاتیری گل نے جب خیال کیاا اصبانے مار کھپیرا منہ اس کا لال کیا ہاسوا
~~دل ہنچا ہلاکت کو بہت کھینچہ کسا لا    الے یا رمیرے سلسہ الصد تھاٹٔے ایایا
~~میں وشمن جاں ڈھونڈ کے اپنا جو نکالا    اسوحصنرتِ دل سلمہ امد تعاميٹے سودا
~~ایک محردم چلے میتر ہمی دنیا سے    اور نہ عام کو زمانہ نے دیا کیا کیا کچھ اامیہ
~~سودا جہساں میںا کے کوئی کچھ نہ لیگیاا اجاتانہوں ایک میں دل پر ارزولئے لا سودا
~~رات ساری تو کئی سنتے پر یشاں گويئی    میرجی کونی گھڑی تم بھی تو اُرام کر ومیر
~~سوداتری فریاد سے آنکھوں ہیں کہٹی رے اب اُنی سحر ہو نے کو ٹک تو کہیں مربھی
~~ہوتی نہیں ہے صبح نہ اتی ہے مجکو نیند    جس کو لیکارتا ہوں وہ کہستا ہے مرکہیں ہس
~~کفر کھ چا ہئے اسلام کی رونق کے لئے حسن زنار ہے تسبیح سلیمانی کا می
~~ہوا جب کفرشابت۔ ہے وہ تمغائے سلمانی انہ لويٹے شیخ سے زنار ت یہ سالیمسانی سود
~~مت رنہ کرکسم کو کر اپنے توا عتقا وا اول ڈھايے کر جو کعبہ بن یا تو کیا ہوا میر
~~کعبہ اگرچہ لوٹا تو کیا جائے غم ہے شیخا یہ قصردل نہیں کہ بنایانہ جائے گا سودا
~~نہ بھول اے ارسی گریار کو متجھ سے محبت سے! لنیں ہے اعتبار اس کا یہ مسنہ دیکھے کی لفت ہے امید
~~بگوے سے جسے اسیب اور صرصرسے زرحش ہماری خاک یوں برباد ہواے ابررحمت ہے سودا

PageV01P170

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_171.png)

~~غیر کے پاس ہ پنا ہی گان ہے کہ نہیں    جلوہ گریارمراور نہ کہاں ہے کہ ہنسیں
~~دل کے پرزوں کو بغل یچ لیے پھتا ہوں کچھ ملاج ان کا بھی اے شیشہ گراں ہے کنہین
~~مہرہرورہ میں مجکوہی نظد آتا ہے؟    تم بھی نتک دیکھو تو صاحب نظراں ہے ک نین
~~جرم ہے اس کی جفا کا کہ وفا کی تعقصیر کويئی تو بولومیاں سنہ میں زہاں ہے کہ نہیری
~~پاس ناموس مجھے عشق کا ہے اے بلبل اورنہ یہاں کو لشا انداز ففاں ہے کہ نہیں
~~آگے شمیثہ تہاری کے بھلا یہ گر دن    موسے باریک ترايئی حوش کران ہے نہی؟ی
~~پوچھا سودا سے میں اک روز کہ الے آوارہ    تیرے رہنے کا معین بھی مکان ہے کہنینی
~~یک بیک ہو کے ب آشفتہ مگا وہ کہنے    کچھ تھے عقل سے بہرو بھی میاں ہے کہ نین
# دیکھا میں قصرذیدوں کے درا و پر ایک شخص
# حلقہ زن ہو کے پکاراکوی یہاں ہے کہ نہیں
~~سینہ میں ہوا نالہ و ہلوسیں دل الش    دھرکے ہے پڑاول کہ نہوشععل آش
~~اشک آتش وخوں اکسن وہر وختِ دل اتش    آئش پہ برسی ہے پڑی تصل آتش
~~یک لحنقہ طرت ہو کے میرے دیدہ دل سے    نادم تو سمندد ہے سدا منفعل آتسش
~~یاقوت نہیں ہے وہ ترے لعل سے اے شوخ    جاڈوب مونی اگ میں ہو کر تنخجل آتش
~~داغ اج سے رکھنتا نہیں ان سنگ و لوں کا    مرت سے ہويئی ہے مری چھاتی پ سل اتش
~~دل عشق کے شعد سے جو بہھڑکا تورنا کیا    ے ہیان کل پاک گی تھسلاتشس
# یک قطر ٔھیے اولوداکو جگہ سے
# باروت کے تودے کو ہے س کستل اتش
~~دیں تنخ و برہن نے کیایار فسراموش ایہ سجہ فراموش وہ زنارفراموش
~~دیکھا جو حرم کو تو نیں دیر کی وسعت ااس گھر کی دضا کر گیا معمار فراموش
~~بھوے نہ کھی دل سے مرامصرع جانکاہ انالہ نہ کرے مرغ گر فتار فراموسش
~~ل سے نگلا " یوں سمی وں کی"    ہنے کیا صنے دیوا نز مٔیں

PageV01P171

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_172.png)

~~یانا لہ ہی کرمنع تو۔ یاگریہ کو نا صحا ادوچیر نہ عاشق سے ہویکبار فراموش
~~بھولایھروں ہوں آپکو ایک عمر سے لیکناتجکو نہ کیا دل سے میں زنہار فراموش
# دل دردسے کسطرح مرافالی ہوسودا
# وہ ناشنُو احرن میں گفتار فراموشس
~~جوگذری جھپہمت اٹتے کہو ہو اسوہوا ابلا گشان محبت پہ جو ہوا سو ہوا
~~مبادا ہو کوئی ظام تیراگر ہیباں گیر امرے نہو کو تو دامن سے وہو ہواسر ہوا
~~پہنچے چکا ہے سرز ٹم دل تلک یاروا کوسی سیوکوئٔی مرہم کرو ہوا سو ہوا
~~کہے ہے سنکے مری سرگذشت وہ برم یہ کون ذکرہے جانے بھی دو ہواسو ہوا
~~حخدا کے واسط آور گذر گنہ سے مرےا انہوگا پھر کعبھواے تذخ ہوا سدہوا
~~یہ کون حال ہے احوال ولیہ اے انکھوا انہ پھوٹ پھوٹ کے اتنا ہو ہوا سوہوا
# دیا اسے دل ودین اب یہ جان ے لسودا
# پھرا گے دیکھے ؟ ہو سو ہو ہوا سو ہوا
~~ناوک نے ٹیرے صیدہ مچھوڑارمانہ میں تڑھے ہے مرع قبلہ نمااشیا نہ میں
~~کیونکر نہ چاک چاک گریبان دل کروں! دیکھوں جو تری نلف کو میں ست شاہیں
~~زمینت دلیل مفلسی ہی نگ گمان کو دیکھا انقش ونگار چھٹ نہیں کچھ اسکے خانہیں
~~اے مرغ ول سمجھ کے تو چشم طع کو گھولاتونے سنا ہے دام جسے۔ ہےہدانہ ہیں
~~پلے میں کھینہ کھینچے کیا قد کوجوں کماں تیرمراد پر نہ سبٹھا یانشاننے میں
~~پایا ہر ایک بات میں ابنے میں پیوں جھےا۔ مصنی کو جس طرح سخن عاشقانے میں
~~دست گرہ کشا کونہ تزمیں کرے فلک امہندی بندھی نہ یکھی میں انگشت شامیں
~~ہماتھے تو ایک ہیں تھے ہیں کئی اجادیکھ ئے تواپ کو ائینہ فانے میں
# سود اخدا کے داسطے گر قص ضقر
# اپنی د بیعدا گی پیر ے فا نہیں

PageV01P172

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_173.png)

~~افع کویہ طاقت ہے کہ اس سے بسرآدےا وہ زلف سیہ انی اگر لہریر آوسے
~~صورت ہمیں اس مہر کی بیچان گر اؤے ا اہروزہ میں کچھ اُوُرہی جھکا نظرآوے
~~مجھ چشم سے اب اشک نہیں ٓنے کا ناصح آدے بھی م دل سے تو لحنت جگر ادے
~~پھترتا ہوں ترے واسلے میں دربدر اآیاراتجھ سے نہ ہوایہ کہ کجھومیرے گھرادے
~~گویا دل عاشق بھی سے ایک فیل ہیمست ا ارکتا نہیں روکے سے کسوکے جدھراوے
~~کہ کسہ کے دکھ اپنا یں کیا مفزکو حنالی ا ااتنا نہ ہواسن کے تری پشم بھر اآدے
~~شیشہ نہ ہے رازمرے دل کا تواے جام    سرگوشی سے اسکی نہ تری چش بھراوے
~~کیا ہو جو قفس تک مرے اب صحن من سے    دور گ لتے گل کے نسیم سعرادے
~~سب کام لکلتے ہیں خلک تجھ سے ولیک امیرے وال ناشا دکی امیسد بر آدے
~~جب پھو مکٔے ناقوس صم خانہ ول شیخکعبہ کا ترے وجد میں دیوار دوراوے
~~نامے کا جواب آنا تو معلوم ہے اکاش!؟ اقاصد کے بدو نیک کی مجتک خبراوے
~~میں بھی ہوں ضعیض اسقدراے مور کہ یب گذرے میرے سرسے جو ترے تا کر اُدے
~~مب سے کہے دیتا ہون یہ کہدیں کہ پھر آنا بالیں یہ میرے شور قیامت اگر اُؤسے
~~دیتا ہے کوئی مرغ دل س شوخ کو سودا"اکیا قہرکیا تو نے عصنب تیرے پر آدے
~~خون جگر بادم ولوزینہ ہے بگاو    صورت معاش خلق کی ہم ہت کے یہاں
~~انکھوں میں دوں س آلینہ روکو جگہ دے    پٹکاکرے ہے سبکہ ی گھر نر ہت ہے یہاں
~~کہتا ہے حال ماضی موستقبل ایک ایک    جام جہاں تھا تو نہیں جم ہت ہے یہاں
~~یکیھا؟ بیرناہر واہی وگںا اکم خرھی لاپ کی  بتے ہے یاں

PageV01P173

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_174.png)

~~اآیا ہوں تاذہ دین جر شسیننا مجھےا ایوجانمازسے بھی مقدم بت ہے یہاں
# سوداکہ اس سے دل کی تلی کیواسلے
# گوشسے چشم کے نگہ کم بہت ہے یہاں
~~ابراہیم علیحان تذکرہ گلنذار ابرا ہیی میں لکھتے ہین کہ من غلام حیدر محجددوب مرزارقیع
~~کے بیے ہیں اور اب کہ تشللہ ہیں لکھنوہیں رہتے ہین۔ درستی فہم اور آشغا پرتی کے
~~اوصاف سے موصوف ہیں۔ محکیم قدرت اصمد خان قاسم فرماتے ہیں کہ ایک مفل بپھ
~~خش افطاق جوان ہے۔ مرزا سودا کامتبنی ہے۔ سپاہگری کے عالم میں زندگی بسر کرتا
~~ہے اور اپنے مری کی شاگروی کا دم بھتا ہے۔
~~عدادہیے تہاری کھگرہود تے یر جانیںا اسباتم زہدے دکھواثر ہودے تو مینجالو۔
~~نداندیشے کر دیارے کہ شبے وسل کی تھڑی اتم اپنی زلف کو کھو لو سحر مہوے تو میر جانوں
~~ہمارے تم سے جو عہددفاہوں انکو تم جانوس امرے پیاں ہی کچھ نوع وگر مہورہ تو ی جانوں
~~وزا تم مار کا کل کو سرے لب سے لگا دیکھوا ہزاروں سانیں کالیٹر پھراثر ہوو تو میر چیانوں
# خوباں سے جو دل ملا کریگا    ڈرتا ہوں ہی گہ کیا کریگا
# اُدے بھی میچامرے بالی پ تو کیا ہو    بیاریہ ایسانونہیں جس لوسصہ
~~جوروجغا یہ یاری دل مت نگاوکر ااپنی طرفف سے ہووے جہاں تک نیاک
~~خاک دخوں یرصوتیں کیا کیا نہ یا دیگیا    اسے فلک باتیں تی کوئی نہ بھلیای کیھیاں
~~آہ میں انی اثرڈھونڈے ہےاے مجذوب تے    سید محنوں کی نہ شانیں ہم نے پہلیا دیکھیا
# بس اب تیری تاٹیراے اہ دیکھی    خاموش جو آنا ہوں مجھے گنگ نہ سمجھو    نہ ایا وہ کا فربہبت راہ دیکھی    ایک عرض تنا ہے گر الب یہ ڑی ہے
# چاہوں مددکسی سے نہ اغیار کے لیٔے    میں بھی تو یارام ہنیں ووچار کے لیے
# طوبلے تلے میں بیٹھکے روؤ نگا زارزارا    اجنت میں تیرے سایہ دیوار کے لیٹے
# ۴سجوا ہیا  کیاسمنر    دن ہےاو فائر فیاکے نے

PageV01P174

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_175.png)

~~میر تقی مرحوم کی زبان سے انکے باب میں کچھ الفاظ نلکلے تھے۔ اپر ذماتے ہیں۔
~~دے میر مجیوت مجذوب کواؤروں سا اہے وہ خلف سودا اوراہل ہنربھی ہے
~~اشک انکھ میں سو عشق سے تادلیں غم ہے یہ گھرہے وہ خراب کاتش میں نم رہے
~~نکے گر تضنس سے تو خامعش ہم مفیرا صیادنے نایہ تمانہ قوہم رہے

### || میر ضاحک
~~میہر حوم کو سودا کے دیون میں بہت مدافلت ہے اوران کے سلسلہ اولاد میں بھی ایسے
~~معالی رتبہ باکمال پیدا ہوئے کہ خودصاحب طرز کہلأے۔ اس لٔے ابتدا سے دل چاہتا
~~تھا کہ اس خانوادہ سیادت کا سلسل مسلسل لکھوں مگر یھوں نہ ماتھ آئے جولڑی پروتا یسی
~~داسطے طبع اول میں مقصررا۔ بے دردبے مضاف کہ اصول فن سے بے خبر ہیں۔ کیا جنیں
~~اہنیں اپنے مضامین اخباروں میں چمکانے کے لیے روشنانی ناتھ اُنی۔ اور جہاں اُور
~~شکایتیں چھامیں ان ہیں ایک نبر شہار یہ بھی بڑھایا۔ راقم آشم نے اطراف مشری ور
~~خاص لکھفنؤ میں بھی احجباب کو لکھا۔ کہیں سے اواز نہ آنی۔ البتہ مولوی ظلام محہد خاق میش
~~نے اس شفقت کے ساتھ جواب پاس دیا کہ دل مشقت تلاش سے رنا ہو گیا۔ اب کہ طبع
~~شانی کا موقع ہے۔ آرزوے قدیم پھردل میں لہائی ناچار برسوں کے سوکھے مرھائے
~~پھول جودل افنسردہ کے طائی میں پڑے تھے۔ انہی کا سہرہ بنا کر سادات عنظام کے
~~ردسنوں پر چڑھاتا ہوں۔ اور جس بتبداتک دستاگا ہی نے رسائی کی وماں سے شروع کتا ہو
~~میھنا حک مرعوم کا نام سید غملام حسین تھا۔ انکے بزرگ ہرات سے اک پرانی دلی میں آ بادہو

PageV01P175

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_176.png)

~~خاندان سیاد ان کا ئٹدی تھا۔ امای ہروی کی اولادیں تھیے۔ اور شاعری کبھی
~~گھرانے میں میراث چلی آتی تھی۔ میر و صوف نہایت خوش طبع غوش مرج نغندہبین
~~ہسننے اور مہسانے دالے تھے۔ اسی واسطے یہ تخلص اختیار کہا تھا۔ وضع اور لباس وھنی اولباس
~~قدماے دیا کا پورا منوہ تھا۔ مسرر سبنز عمامہ بوض عرب بڑے گھرکا جامہ یا جبہ کہ وہ
~~بھی اکثر سبز ہتا تھا۔ گلے میں خاک پاک کا کنٹھا۔ داہنے ناتھ میں ایک چوڑی۔ ایکچھ
~~کچھ وعایں کندہ۔ چھنگا لکہ آورانگلیوں ہیں ھی کيئی انگوٹیاں۔ ڈاڑھی کو دہندی لگاتے
~~تھے۔ بہت بڑی نہ کھی۔ مگرریش چہ منڈاتے تھے۔ کبھی کبھی ناتھوں کو بھی ہندی لتے
~~تھے۔ میانہ قد۔ رنگ گورا۔
~~دیوان اب تک نظر سے نہیں گذرا جسر پرکھ رائے ظاہر کی جائے خاص میں جو کچھ وور
~~شہرت ہے۔ ان ہجووں کی بدولت ہے جو سودانے ان کے حق میں کہیں سلطنت کی
~~بناہی نے ان سے بھی دلی پھڑواتی اور فیضر آباد کو آباد کیا۔
# سودانے جوان کے حق میں گتنا خی کی ہے اس کا سبب یہ ہوا کراول کسی موقع پر
~~انہوں نے سوداکے حق ہیں کچھ فرمایا۔ سوداخودان کے پاس گئے اور کہا کہ اپ بزرگ
~~میں خورد۔ آپ سید۔ میں آپ کے جدکا غلام۔ عاصی اس قابل نہیں کہ اُپ اس کے
~~حق می کچھ ارشاد فرمائیں۔ ایسا نہ کیجئے کہ جھ گتنگار کے منہہ سے کچھ نکل جائے۔ اور
~~قیامت کے دن آپ کے جدکے سامتے روسیاہ ہوں۔ تلامیندٔی کے دماغع عالی
~~ہوتے ہیں۔ ان کی زبان سے نکلا ک نہیں ھٔی یہ شاعری ہے اس ہیں خوردی وزرگی کیا۔ شو
~~آنیں تو کہاں جايئیں پھر و کچھ انہوں نے کہا خدانہ سنوائے۔ یہ بھی بزرگوں سے سنا کہ
~~مرزانے جو کچھ ان کی جناب میں یاوہ گويئی کی ہے میرمو صوف نے اس سے زیادہ خراب
~~وخوار کیا تھا لیکن وہ کلام عبیب طرح سے فنا ہوا۔
# میہ حن مرحوم ان کے صاحزوے سوداکے شاگر دتھے۔ یہ ضاحک کا نتقال ہو
~~مدسوداناحم کے لئے لگئے صوی وایاا تھ لبتے لکئے بوسد دہسیا کے بنی

PageV01P176

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_177.png)

~~یادہ کوتی پر جو کہ اس مر عوم کے حق میں کی تھی ہت سے عذر کیٔے اور کہا کہ سید مرعوم نے
~~دنیا سے انتقال فرمایا تم فرزند ہو جو کچھ اس رویاہ، سے گستانخی ہوئی معاف کرو۔ بعد
~~اس کے نوک سے دیوان منگا کر جو ہمجریں ان کی کہی تھیں سب چاک کرڈالیں۔ میرھن
~~نے بمتھتنائے علوحو صلہ وسعادت مندی اسی وقت دیوان باپ کا گھر سے ضگایا
~~اور جو ہمجویں ان کی تھیں وہ پھاڑڈالیں۔ لیکن چپنکہ سودا کی تصنیف عیم سے نکلتے ہی بچہ
~~بچہ کی زبان پر پھیل جاقی تھی۔ اس لیٹے سب قایم ہیں۔ ان کا کلام کہ اسی مجلد کے اندر
~~تھا۔ مفقود ہو گیا۔ سوداکے دیوان میں ہیہ ضاحکم حوم کی ر ہو جبب میں دیکھتا تھا۔ع
~~یارب یہ دھا مانگتا ہے تجھ سے سکندرہ تو حیران ہوتا تھا کہ سکھندر کا یہاں کیا کام ؟
~~میر مہدی حسن خراغ کو خدا مفضرت کرے۔ انہوں نے بیان کیا کہ ایک دن حسب
~~معول مرزا سلیماں شکوہ کے ناں یايین باغ میں تخت چھے تھے۔ صاحب عالخودمسند
~~پر بیٹھے تھے۔ شرفاوشعر اکامجع تھا۔ مرزارفیع اورمیاں سکند رمرشیہ گو بھی سوجود تھے
~~کہ میہر ضاحک تشرلف لائے ان کی پرانی وضع اور لباس پر کہ ان دنوں میں بھی نگشت
~~نماتھی۔ صاحب عامل مسکرائے۔ میرصنا حب اکر بیٹھے۔ مراج پرسی ہوتی۔ حقہ سامے
~~آیا۔ اتفاناً صاحب عالم نے مرزارفیع سے کہا کہ کچھ ارشاد فرمایے ردو نوصاحبوں
~~کے معاملات تو انہیں معلوم ہی تھے خداجانے چھیڑ منظور تھی یا اتفاقا زبان سے نکلا،
~~سودانے کہا ک میں نے تواں ونوں میں کچھ کہانہیں میاں سکندر کی طرف اشارہ کیا کہ
~~میں داروغہ رہے تھے۔ اس گھیں۔ لدردی اہ تھے۔ بابیم ھے

PageV01P177

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_178.png)

~~انہوں نے ایک مخس کہا ہے۔ صاحب عالم نے فرمایا۔ کیا؟۔ سودانے پہیلا ہی بند
~~پڑھا تھا کہ میہر ضاحک مرعوم اٹھ کر میاں سکندر سے دست وگریان ہو گئے۔ سکندر
~~بچارے حیران کہ نہ واسطہ نہ سبب۔ یہ کیا افت آگئی۔ سب اٹھ کھڑے ہوئے۔ دونو
~~صاحبوں کو الگ کیا۔ اور سودا کو دیکھیے تو کنارہ کھڑے مسکارہے ہیں ویہ شان نزول
~~ہے اس مخس کی؟
# ہرجخند چاما کہ ان کے جلسے اور باہی گفتنگوں کے لطایف و ظرایف معلوم ہوں کچھ
~~نہ ہو تو چند غزلیں ہی پوری مل جأیں۔ کونی کو شش کار گر نہ ہويئی۔ جحبب اُن کے چراغ
~~خاندان سید خورشید علی لفیں بھی شعاع توجہ دریغے فرمائلیں تو غیروں سے کیا امید ہوانہو
~~نے آزاد خاکسار کو آب حیات کی رسید سے بھی شاداب نہ کہا ہو
~~تشنہ بودم زدم تغ تو ام وادندا اوزجواب لب لعل تو جوابم دادند
~~تارتغ وفات بھی نہ معلوم ہويئی۔ محکن نہیں کہ باکمال صاحنردہ لنے تارخ نہ کھی ہو
~~مگر آزاد کو کون بتائے۔ صاحب تذکرہ گلزارا براہیمی تشلہ میں کہتے ہیں کہ فیض آباد
~~میں ہیں اور وارتگی سے گذدران کرتے ہیں۔
# جس مذکرہ ہیں دکیھا ایک ہی شعران کا دج پایا۔۔
# کیادیبجے اصلاع ضدای مو دگر نہا اگانی تھا تراحسسن اگر اہ ن ہمتا۔
### || خواجہ میردرد
# درد تخلص۔ خواجہ میزنام۔ زبان آردوکے چار کنوں میں سے ایک رکن ہ ہیں۔
~~سلسلہ مادری ان کا خواجھ ہار الدین لقشبندی سے ملتا ہے۔ حخواجہ محمد نامر عفدلیب
~~تحنص۔ ان کے باپ تھے۔ اور شاہ گاشن صاحب سے لضبت ارادت رکھے تھے۔

PageV01P178

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_179.png)

~~خاندان ان کادلی ہیں باعث پیری ومریدی کے نہایت معرزاور معظر تھا۔ علوم رسی
~~سے اگاوتھے کئی بیہنے مفتی دولت صاحب سے ننومی کا درس حاصل کیا تھا۔ ملک
~~کی بربادمی۔ سلطنت کی تباہی۔ آمے دن کی غارت وتاراج کے سبب سے اکثر امراوشر
~~کے گھرانے گھر اور شہ پھوڑچھوڑ کر لکل گئے۔ ان کے پائے استقلال کو جنبش نہ ائی۔
~~اپنے القد پر تو کل رکھا اورجو سنجادہ بزرگوں نے بچھایا تھا اُسی پر بیٹھے رہے " جیسی نت
~~تھنینظ ت کی  ویسی برک خدانے بھی نباہ دیا۔ دیوان اردو مخقر ہے۔ سواغز یات۔ اور تر حیع بنز
~~منہیلں  اور رباعیوں کے اور کچھ نہیں۔ قصاید و مشنوی و غیرہ کہ عادت شعرا کی ہے انہوں نے
~~نہیں لکھے بادجوداس کے سودامید لقتی کی غزلوں پر جو نتر لیں لکھی میں ہمگزان سے کہنیں
~~ایک مخقر دیوان غزلیات فارسی کا بھی ہے۔ تصنیف کا شوق ان کی طبیعت میں خدا
~~داد تھا۔ چنانچہ اول پیند رہ برس کی عمرمیں بہ حالت اقنکاف رسالہ اسرارالصلوة لکھا
~~انتیس برس کی عمر میں داردات ورو نام ایک اور رسالہ لکھا۔ اور اہس کی شرع ہیں علم
~~الگتاب ایک بڑا نسخہ تھر پر کیا کہ اس میں ایک سو گیارہ رسائے ہیں۔ نالاورد۔ اہسرو
~~درددل۔ سوزول۔ شمع محفل وغیرہ جنہیں شایق تصوف نظر فظست سے دیکھے ہیں۔
~~اورداقعات درد۔ اور ایک رسال حرمتِ غنامیں ان سے یادگارہے۔ چونکا س زمانہ
~~کے خاندانی۔ حصوص اہل تصوف کو شاعری واجب تھی اس واسطے ان کے والد کا بھی
~~ایک دپون مختقر معاس کی شر کے۔ اور ایک رسالہ۔ نالہ صندلیب ہوجودہے۔ انکے
~~یہ مہیاڑکا بھالی سیاں سید محمد میہراثر شخاص کرتے تھے۔ وہ بھی صاحب دیوان تھے لکہ ایک
~~شنوی خواب و خیال ان کی مشہور ہے اور سہبت اچھی لکھی ہے۔ خواجہ میدرو صاحب
~~ک تگھ ا کی غزل سات شعرہ شعر کی ہوتی ہے۔ مگر اتحاب ہوتی ہے۔ خصوضا چھوی پھولی بجروں
~~میں جواکثر غزلیں کہتے تھے۔ گویا تلواروں کی آبداری نشتر ہیں بھر دیتے تھے۔ خیالات ان کے
~~نجیدہ اور متین تھے۔ کسی کی ہجوسے زبان اکودہ نیں ہوئی۔ صوف عبیا انہوں نے کہا
~~مہل کہیوا "ہیما گ ک سے نہھ ؟اے ماصب عےیہں ددا فاف أ ا جھے ن کے

PageV01P179

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_180.png)

~~عہد کی زبان مجنی چاہو تو دیوان کو دیکھ لو۔ جو میر۔ مزا کی زبان ہے وہی ان کی
~~زبان ہے؟
# زمانہ کے بموحب ان کے کلام میں بھی۔ نت یھنے ہیشہ۔ اور نک یعنے ورا
~~ایدھر۔ کیدھر۔ جبید ھر۔ نہیں بہ حذہ وغیرہ الفاظ موجود ہیں۔ چنانچہ اس دور کی تمہید
~~میں یہ اور سوداکے اشعار کے ساتھ کچھ اشعار ان کے بھی لکھے گئے ہیں۔ ووتین شعر مونہ
~~کے طوریر یہاں بھی لکھتا ہوں۔
~~ھلنے کہیں اس ج گل ہم ترہوں ایکھلے ! اگوشہ نہ ملے گا کوئی میسدان ملے گا۔
~~جاگ کے علاوہ اکثر جگہ کی۔ کے۔ اور تہے وغیرہ دب دَت کر لکلتے ہیں۔
~~ایک لعنظہ اُورھ وہ اڑاتا جین کا دیدا    افوصت نہ دی زمانہ لنے اتنی شرار کو ویہ کون کراندھا
~~اس سے اعتراض مقصود نہیں۔ وقت کی زبان ہی تھی۔ سیدائشانے بھی لکھا ہے کہ حوحیھر
~~میراثر مرحوم شنوی میں ایک جگہ۔ وسا۔ بھی کہ گئے ہیں۔ اور بڑے بھانی صاحب تلوار
~~کو تردار کہا کرتے تھے۔ لیکن اس سے قصع نظر کرکے دیکھا جاتا ہے تو عض الفاظ پر
~~تعجب اتا ہے چنانچہ خواجد میردرد کی ایک پر زور غزل کا مطی ہے۔
~~مدسھہ ادبہ تھایاکقب ماتھیا ہ حقا    ہر بھی ہان تھے تو پی صاحبخ نہ تھا منہ کافنگان
~~گویایخانہ کو کثرت استمال کے سبب ایک لفظ تصور کیا۔ کہ دیر کے حکر یں ہوگیا۔ ورنہ
~~ظاہر ہے کہ یہ قافیہ صحیح نہیں۔ اگکے وقتوں کے لوگ خوش اعتقاد بہت ہوتے تھے۔ نہمی کی وکری دک
~~اسی واسلے جو لوگ الدد کے نام پر تو کل کر کے بیٹھ رہتتے تھے ان کی سب سے اچھی
~~گذر جاتی تھی۔ یہی سبب ہے کہ خواجہ صاحب کو نوکری کی یادئی سے با ہر جانے کی
~~ضرورت نہ ہويئی۔ دربار شاہی سے بنہرگوں کی جاگیری چلی اقی نھیں۔ امیر فریب خدمت
~~کو سعادت سمجھتے تھے یہ بنے نکر بیٹھے اعدالد کرتے تھے۔ شاہ عالم بادشاہ لنے خود دل کی بن نازی
~~ان کے ماں اآنا چانا اورانہوں نے قبوں نہ کیا مگر ماہ بہاہ ایک معمولی جلس اہل تصقوف کا ہتو

PageV01P180

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_181.png)

~~تھا۔ أُ میں بادشاہ بے اطلاع چلے آئے۔ اتفاقاً اصس دن بادشاہ کے یاؤں میں درو
~~تھا۔ اس لیٔے وزاپاوں پھیلا دیا۔ انہوں نے کہا۔ یہ ار فقیرکے داب محفل کے غلاف
~~عارصنہ تھا تو لتکلیف کرنی کیا ضرور تھیو    ہے۔ بادشاہ نے عذمرہ کیا کہ۔ معاف کیجٔے عارضہ سے معذور ہوں۔ انہوں لنے کہا کہ
~~حصامت تتھی    لاکر سنایا کرتے تھے۔ راگ ایک پرتاٹیرھیزہے۔ فلاسفہ یونان اور حکمانے سالف نے    "ہ سیقی میں اپھی مہارت تھی۔ بڑے بڑے با کمال گویے پنی چیزیں نگر اصلاح
~~سے ایک شاخ ریاضی قراردیا ہے۔ دل کو فرحت اور روع کو عردج دیتا ہے اس
~~واشطے اہل تصسوف کے اکثر فرقوں نے اسے بھی عبادت میں شامل کیا ہے۔ چنانچہ
~~معمول تھا کہ ہر یہنے کی دوسی اور ہم کو شہر کے بڑے بڑے کلاونت۔ ڈوم۔ گوتے
~~رصاحب کمال۔ اہل ذوں جمھع ہوتے تھے۔ اور معرفت کی چیزیں گاتے تھے۔ یہ دن
~~ان کے کسی بنزرگ کی وفات کے ہیں۔ محرم غمر کا مہینا ہے اس ہیں مار کو سیچائے گا نے
~~وری شامبالنر گھلاا کے مریہ خوانی ہوتی تھی۔ مولوی شاہ عبد لورنز صاحب کا گھرانا اوریہ خاندان ایک محلہ
~~میں رہتے تھے۔ ان کے والد مرحوم کے زمانہ میں شاہ صاح عالم طفولیت میں تھے
~~ایک دن اُس جلسہ میں چلے گئے اور خواجہ صاحب کے پاس جابیکھے۔ اُن کی مریدہت
~~سی کنچنیاں بھی تھیں۔ اور چونکہ اس وقت رخصت ہوا چاہتی تھیں۔ اس لٹے سب
~~سامنے حاضر حقیں باو جو دیکہ مولوی صاحب اس وقت بچہ تھے مگر اُن کا تبسم اور طرنہ
~~نظر ویکھ کرخواجہ صاحب اعراض ک یاگٔے۔ اور کہا کہ فقر کے نزدیک تو یہ سب ماں
~~بہنیں ہیں۔ مولوی صاحب نے کہا کر ماں بہنوں کو عوام الناس میں یکر بیٹھنا کیا مناسب
~~ہے۔ خواجہ صاحب خاموش ہورےو
~~رفیع سودا    ان کے ہاں یک صحبت خاص ہوتی تھی۔ اس ہیں خواجہ میدرد صاحب نالہ عندیب
~~کھا للی    ینے اپنے والد کی تھنیفات اور اپنے کلام کھ کچھ بیان کرتے تھے۔ ایک دن مرزار فیع
~~سے سرماہ ملاقات ہوئی خواجہ صاحب نے ششریف لالنے کے لیے فرايیش کی۔ مرزا منے

PageV01P181

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_182.png)

~~کہا صاحب مجھے یہ نہیں بہاتا کہ سوگوے کائیں کايیں کریں او یچ میں ایک پدا بیٹھکوں
~~چوں کرے۔ اس زمانہ کے بزرگ ایسے صاحب کمالوں کی بات کا متحقل اور برداشت کرنا
~~لازمہ بزرگی سمجھتے تھے۔ آپمسکرا کر چیکے ہورہے۔
# مزائے سوصون نے ایک تصیدہ نواب اعمدعلی خان کی تعریف میں کہا ہے اور پنا لد مہنک
~~تمہید میں اکثر شعرا کا ذکرانہیں شوخیوں کے ساتھ کیا ہے جوان کے معمولی انذاز ہیں چن
~~اسی کے ضمن میں کتے ہیں۔
# دروکیس کس طع ہلاتے ہیںا اگر گے آدار منعنی وحزین
# آور جوا حمق انکے سامع ہیں    دسبدم ان کویوں کریں تحسیں
# جیسے سجأی من یرانی پہر    لڑکے کتب کے سب مہیں ٓہین
# کوئی پوچھے دذرا کہ عالم میں    خزکس چپزکا ہے انکے تنیں
# شعرو تقطع انکے دیواں کی    جھع ہودے تو جیبے نقش گیں
# اتنی کچھ شاعری یہکرتے ہیں    اس میں بھی دیکھنے تو اخرکار    میغ در۔۔ اسمان وزمیں    یاتوارد ہوا ہے یا تعنیں
~~خیریہ شاعرا نہ شوخیاں ہیں۔ ورنہ عام نظت ان کی جو عالم پر چھانی ہوئی تھی اس کے اش
~~سے سودا کا دل بھی مبے اثر نہ تھا چنانچہ کہا ہے۔
~~سودا بدل کے قافیہ تو اس غزل کو لکھ اے بے ادب تو درسے بس وبد وہو
~~نقل ایک تفص لکھٹو سے لی چلے۔ مزارفیع کے پاس گنے۔ اور کہا کر دلی جاتا ہوں لابت
~~کسی پار آشا کو کچھ کہسنا ہو تو کہہ دیجئے۔ مزابوے کہ بھائی میرادلی میں کون ہے۔ ان خواجہ میر
~~درو کی طرف جانکلو تو سلام کہدینا۔
# ذرا خیال کر کے دیکھو مرزار فیع جیس شخص کو دکی مھر میں ۔ (اوروی بھی اس زماہ کی وتی کوئی
~~آدمی معلوم نہ ہوا لاو۔ کیا کیا جو اہرتھے اور کیا کیا جوہری۔ سبجحان اعداتادمحوم نے کیا
~~کیا موتی پروئے ہیں؟

PageV01P182

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_183.png)

# دکھلائے ہنے کھ سے لیکر جودتا اشک فایٔل ہاری انکھ کے سب جوہری ہو
~~خواج صاحب کا ایک شعر ہے۔    گ
# بیگان ر ظرڑے تو تشنہ کوگھا ابندوگرانے سانے تو بھی خہ کو کھا
~~اسی مضمون کا شعر فارسی کا ہے۔
~~بگہ درچشر ددم ہر خظے یادم توئیا اہر آیدور نظراز دوریندارم توئی
~~حجب یہ شعر شاعر لنے جلس میں پڑھھالو لاشید ایک شوخ طبع۔ ہن دریدہ شاعر تھے۔ لنہوں
~~نے کہا کہ اگر سگ در نظر اید۔ شاعرنے کہا۔ پندارم تونی۔ مگر انصاف شرطہے خواجہ صا
~~نے اپنے شعر میں اس ہپلو کو خوب بچایا ہے۔ رباعی
# اے دردیہ دروہجی کا کھونا معلم    اجوں لار جگر سے داغ دھونا سعلوما
# گلزار جہاں ہزار کھوے لیکن    امیرے دل کا شگفتہ ہو نا معلوم
~~شاہ ماتم کی رباعی بھی اسی ضمون میںاجواب ہے۔ رباگ)
~~ان سیم بروں کے ساتھ مونا سعلوم!    نست میں لکھی ہے خاک سونا معلوم!
~~حاقر افسوسر دسے وامروزگذشت    خردا کی رہی امد۔ سونا معلوم
~~۰۔۰۰مر۳ میرتقی اور سودا۔ اور مرزاجانجانان نطہران کے ہم عصرھے۔ قیام الین فایم ان کا وہ شاگرو
~~تھا جس پراستاد کو فخر کرنا چاہیے۔ اس کے علادہ ہدایت اﷲ خان ہدایت اورشنار لعہخ ا
~~فراق وغیر و بھی نامی شاعر تھےو
# خواجہ صاحب ۸۴ صفر یوم مع شھ ما برس کی عر میں شہر وہیلی میں فوت ہويے۔
~~سی مریدبا عتقادلنے تارخ کہی رسع۔ حیف دنیا سے سدھاڑوہ خدا کا مجبوب۔
### ||| غزلیات
# نجمیں کر ادھادھر دیکھا    توہی آیا نظر عدھر دیکھا
# ہان سے ہو کنے بون فال    بھں طن تو نے آکھ بویھا

PageV01P183

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_184.png)

~~نالہ فتریادآہ اور زاری    آپ سے ہو سکا سوکرویکھا
~~ان لبوں نے نہ کی مسیحاتی    ہم نے سوسوطرح سے مردکھا
# زورعاشق مزاج ہے گوئی
# دروکو قعد محنقر دیکھا
~~ہم نے کس رات نالہ سرنہ کیا اپراً سے آہ کچھ اثر نہ گیا
~~سب کے یہاں تم ہولے کرم فرما ااس طرف کو کبھی گدر نہ کیسا
~~دیکھنے کو رہے ترستے ہم    نہ کیارحم تو لنے پر نہ کیا
~~تجھ سے ظالم کے پاس میں آیاا اجان کا میں نے کچھ خطرنہ کیا
~~کیوں بھویں تانتے ہوبندہ نوزا اسینہ کس وقت میں سپر نہ کیا
~~کتنے بندوں کو جان سے کھوما کچھ خدا کا بھی تونے ڈر نہ کیا
~~آپ سے ہم گذر کئے کب کےا اکیا ہے ظاہر میں گو سفر نہ کیسا
~~گو لنادل ہے جس ہیں خانہ خرابااخانہ آباد توننے گھر نہ کیا
# س کے و سر نطر ل ا کے قرمہہ
# بے مسنر تونے کچھ مہنر نہ کہا
~~تتل عاشق سی عشوق سے کچھ دور نہ تھا پر ترے عہد کے آکے تو یہ دستور نہ تھا
~~رات مجلس ہی ترے جن کے شعلد کے حضوّا اشع کے منہہ پہ جو دیکھا تو کہیں نورنہ تھا
~~ذکر میراہی دہ کرتا تھا صریحالمی کن میں نے یپوچھا تو کہا خیریہ مذکور نہ تھا
~~بادجودیکہ پروبال نہ تھے آدم کےا اوماں ہنچا کہ فرشتے کا بھی مقدور نہ تھا
~~پرورش غم کی ترے یہاں تہیرتع کی۔ دیکھا؟ اگوی بھی داغ تھا سینہ میں کہ ناسور ن تھا
~~محتب آج تو مینحا نہ ہیں تیرے ماتھوں ادل نہ تھا کوئی کہ شیشہ کی طرح چورنہ تھا
# قہہکسے مینے سے امے یاریم ا لعیعول، ناسے
# اس کو کچھ اور سوا دید کے منظور نہ تھا

PageV01P184

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_185.png)

~~جگ میں کوئی نہلک ہنسا ہوگا اکہ نہ ہنسنے میں رودیا ہوگا
~~اس نے قصدا بھی سیرے نالہ کو انہ سنا ہوگا گر سنا ہو گا
~~دیکھیے غر سے اب کے جی میزا انہ بیکے گا بپیھے گا کی ہوگا
~~دل زمانہ کے ماتھ سے سام اکونی ہوگا کہ رہ گسیا ہوگا
~~حال مجھ غم زدے کا جس تیں نے    اجب سسنا ہو گا رو دیا ہوگا
~~دل کے پھر زغم تازہ ہوتے ہیں اکہیں غنچہ کونی کھنسلا ہوگا
~~ایک بیک نام مے اٹٹامیرا    جی میں کیا اس کے اگ ہوگا
~~میرے نالوں پہ کوئی دنیا میں قطع بن کئے آہ کم رنا ہوگا
~~لیکن اس کواثر خدا جانے!    نہ ہوا ہوگا یا ہوا ہوگا
~~قتا سے میرے وہ جوبازرنا اکسی بدخواہ نے کہا ہوگا
# لابھیاسے ورو مطر صععون کھا
# آنسوؤں میں کہسیں ہو ہوہ۔
~~مراجی ہے جب تک تری سجو ہےا ازباں تب تلک ہے یہی گفنگو ہے
~~خداجانے کیا ہوگا انجام اص کا امیں بے صبر شاہوں وہ تندخوہے
~~تمنتا ہے تیری اگرہے مقنتا    ترمی آرزو ہہے اگر آرزدہے
~~گیا سیرب ہم نے گلزار دنیا گل دوستی میں مجب رنگ دبوہے
~~اکسو کو کسو طرح عزت ہے جگ میںہ امجھے اپنے رونے سے ہی آبرو ہے
~~اضنیت ہے یہ دیدوا دیدیاراں اجہاں انکھ مُند گئی میں ہوں ہ تو ہے
# نظمیرے دل کی پڑی ور وکسس پر
# جدصردیکیقا ہوں وہی روبرو ھے
~~منتمت چندا پنے ذتے دھر یے    جس لنے آلے کھے سوہم کرچنے
~~ندگ ہے یکون لوفان ہے    ہ گداس ہینے لکا تموںہ

PageV01P185

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_186.png)

~~کیا ہیں کام ان گلوں سےماے صبا ایک دم اآئے ادھراددھرچلے
~~دوستو دیکھا تماشایہاں کا بس تم رہواب ہم تواپنے گھرھلے
~~اہبس مت جی جلا تب جانئےا جب تیرافسون کؤی اسپرچلے
~~شمع کی مانند ہم اُس بزم میں اچشم ترآئے تھے دامن ترچھلے
~~ڈھونڈتے ہیں آپ سے اسکوپرے ایٹیخ صاحب چھوڑگھربا ہر چھلے
~~ہم نہ جانے پائے باہرآپ سے اوہ ہی آڑے اگیا جبیدھرچھلے
~~ہم عہان میں آئے تھے تنہادے اساتھ اپنے اب اُسے لیکرچلے
~~لجوں شر ہے ہتئی بے بودیہاں ابارے ہم بھی اپنی باری بھرچلے
~~اساقیا پہلں لگ را ہے چیل چلاڈ اجب تلک بس پل سکے ساغر پیے
# روکچھ معلوم ہے یہ لوک سب
# کس طرف سے ائے تھے کیدھرچلے
~~ہے غلط گرگمان میں کچھ ہے اتجھ سوا بھی جہان میں کچھ ہے؟
~~اقل بھی تیرے ہی دُھنگ سیکھاہےا آن میں کچھ ہے ان میں کچھ ہے
~~مے خبر تیغ یا ر کہتی ہسے    باقی اس نیم جان میں کچھ ہے
~~ان دنوں کچھ عحبب ہے دل کا حال    دکھا کچھ ہے دھیان ہیں کچھ ہے
# درو تو جوکرے ہے جی کازیاں
# فامد اس زیان میں کھ۔ ہے
~~گلیر نخت سیہ سایہ دارر گھتے ہیں ایہی بساط میں ہم خاکسارر کھتے ہیں
~~بسان کا خذا تش زدہ مرے گلرو اترے جلے بھنے اورہی بہارر کھتھے ہیں
~~یہ کس نے ہم سے کیا وعد وہم آغوشی کہ مشل کحر سراسرکنار رکھتے ہیں
~~ہمیشہ فتح نصیبی ہمیں نصیب رہی جو کچھ کہابچجی ہے جی میں سوماررکھتے ہیں
~~باہشے نیکتا تت"    سبال میدی کامنیاد کستے میں

PageV01P186

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_187.png)

~~جہان کے بلاغ سے ہم دل سوا نہ پھل پایا۔ افقط یہی شمرواغ دار رکھتے ہیں
~~اکرچہ دنخترزکے ہے محقسب درپے اجوہوسو ہوپرا سے اب تو یاررکھتے ہیں
~~ہرایک شعل غم عشق ہم سے روشن ہے کہ میقیراری کو ہم بر قسرار رکھتے ہیں
~~ہمارے پاس ہے کیا جوکریں فداتجھ پرا مگریہ زندگی مستعارر کھتے ہیں
~~فلک سمجھ تو سہی ہم سے اور گلو گیزی" یہ ایک جیب ہے سوتارتارر کھتے ہیں
~~بتوں کے جور اُٹھائے ہزارنا ہم نے اجواس پہ بھی نملیں۔ اختیار رکھتے ہیں
~~بھری ہے اُکے جنہوں ہیں ہواے ازادی احباب دارگل بھی اتار رکھے ہیں
~~زبرق میں نہ شررہم نہ شعلہ نہ سیماب وہ کچھ ہیں پر۔ کہ سدا اضطرار رکھتے ہیں
~~جبنوں کے دل میں جگہ کی ہے نقش عری ن اسدانظر میں وہ لوچ مزاررکھتے ہیں
~~ہر ایک سنگمیں ہے شوخی بتہاں پنہا اخک یہ سب ہیں پہ دل میں شراررکھتے ہیں
# وہ زندگی کی طرح ایک دم نہیں رہتا
# اگرچہ درو اُسے ہ ہزاررکھتے ہیں
~~ربائی۔ پیدا کرے ہر چند تقدس بنداہ مشکل ہے کہرص سے ہودل بہنڈ
# لٹ جنت میں بھی اکل و شرب سنہیں سمجا دوزچ کا بشت ہیں بھی ہوگادھندہ
### || سید محمدمیر۔سوز
سوز تخاص سید محمد میرزام۔ وہی شخص ہیں جنہیں میر تقتی نے پاوشا عرانا ہے
~~یرانی دلی ہیں قرادل پورہ ایک محلہ تھاوناں رہتے تھے۔ مگر اصلی وطن بزرگوں کا

PageV01P187

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_188.png)

~~بخارا تھا۔ باپ ان کے سید عنیا لیدین بہت بزرگ شخص تھے۔ تیرانداری میں ضا
~~کمال شہور تھے۔ اور حضرت قطب مالم گجراقی کی ولاد میں تھے سوز مرعوم پہلے میر تنص کرتے
~~تھے۔ جب میر تقی مرعوم میر کے نخلص سے عالگی ہوئے تو انہوں نے سوزاختیار کیا نملصر تہیل کیا
~~خانچایک شعر میں دو نو تحنصوں کا اشارہ کرتے ہیں۔
~~کیتے کھے پہلے میھرصرتب نہ سوسے نہر ھیفت    اب جوکہے ہیں سہ رسہ ٹریعنے سد اھلا کرو
~~جو کچھ حال ان کابزرگوں سے سنایا تزکروں میں دیکھا۔ اس کی تقص یلقدان کا گلام کرتا ہے ااطز کلام
~~یعنے معلوم ہوتا ہے کہ ان کی طبع موزون کے آنینہ کو جس طرح ضاحت نے صفايئیٰ
~~سے جلا کی تھی۔ اسی طرح ظرافت اور خوش طبعی نے اس میں جو ہر پداکیا تھا۔ ساتھ
~~اس کے جس قدر نیکی و نیک ذاقی نے عزت دی تھی۔ اس سے زیادہ وسعت اخلاق
~~اور شیرسی کلامی نے ہرول غریز کیا تھا۔ اور خاکسارمی نے سب جو ہروں کو زیادہ ترچمکایا
~~تھا۔ آزادگی کے ساتھ وصنعداری بھی ضور تھی۔ جس کانیجہ یہ تھا کہ باوجود معلسی کے
~~ہمیشہ مسند عغزت پر صاحبِ مکمین اور امراورؤ سار کے پہلونشین رہے۔ اور اسی معشت
~~کاگذارہ تھا۔
# شاہ عالم کے زما مہمیں جب اہل دلی کی تباہی حد سے گذر گئی تو تلہ میں لباس ول کی ضفاف
~~فقراختیار کیا اور لکمھنو چلے گٔے۔ مگروماں سے تشت ہیں ناکام مرش آباد گئے۔ یہاں
~~بھی لفیب نے یا دری نہ کی حپ لکھنویں آئے اب قحست رجوع ہوئی اور نواب
~~سے گذر گئے۔ نفاب کی غزلوں کو دیکھوانیں کا نداز ہے۔
# صاحب تذکرہ گلزار ابرا ہیمی لکھتے ہیں۔اب کہ تشٹہ ہیں۔ میر موصوف لکھنو
~~میں ہیں۔ اب تک ان سیدوالاتبار سے راقم اثم کی ملاقات نہیں ہوئی، مگراسی برس
~~میں کچھ اپنے شعراور چند ففرے نشر کے اس خاکسار کو نبیکھہجے ہیں۔ میرسوز شمصے ست کہ
~~میکیں داھلاوتے سکوب کواصل شو ودیودع ہع کیالاہیت

PageV01P188

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_189.png)

~~کہ ہریکے بلکہ خاروخے نیت کہ بکارچند بیاندس اگر منکرے سوال کند ہناکارہ معض بفیتاد
~~ستدیچ اپینست کہ ناش وخقنی ہتلتے
~~حن خط    خط شفیعا۔ اور نتعیت خوب لکھتے تھے۔ مالک ایران وخر اسان وغیر ہیں
~~قاعدہ ہے۔ کہ جب شرفاضر وریات سے فارغ ہوتے ہیں تو ہم لوگوں کی طرح خالی
~~نہیں بیٹھتے۔ مشق خط کیا کرتے ہیں۔ اسی واسطے علے اعوم اکرث خوشنولیں ہوتے ہیں۔ پہلے
~~یہاں بھی یہی دستور تھا۔ اب خوشنویسی تو بالائے طاق بدنویسی پر بھی حرف ہے۔
~~سومری اور    میرمو صوف سوار کاری میں شمہسوار اور فنون سپانگری میں ماہر خصوصاتر ندازی
~~ھن    میں قدرانداز تھے۔ درزض کرتے تھے اور طاقت خداداد بھی اس قدر تھی کہ ہر ایک شخص
~~ان کی کمان کو پڑھا نہ سکتا تھا۔ غرض کہ تشگلہ ہھری میں شہر کھنو میں:" برس کی عم میں فوت
~~دلذا کے ینے ھ ہوئے ان کے بیٹے بھی شاعر تھے۔ اور باپ کے مخلص کی رعایت سے ورانغع تخلص کارتے
~~تھے۔ جوانی میں اینے مرنے کا داغ دیا۔ اور اس سے زیادہ افسوس یہ کہ کوئی غزل ان کی
~~دستیاب نہ ہوئی۔ خوو حسین تھے اور حسینوں کے دیکھنے دالے تھے آخرغ فراق میں جان
~~سلامت زبانلا دی میر سوز مرعم کی زبان عحب میٹھی زبان ہے۔ اور حقیقت میں غزل کی جان ہے چن نچپر
~~کش خرل ہی لا غزلیں خودہی کہے دیتی ہیں: ان کی انشار پروازرہی کا حن۔ تکلف اور صفای مصضوحی سے
~~کہتے تھے    بامکل پاک ہے۔ اس خو شنمانی کی ایسی شال ہے جھیسے ایک گلاب کا پھول ہری بھری
~~ٹہنی پر کٹورا سادھرا ہے۔ اور سنر سنر میپوں میں اپنا اصلی جو بن دکھارہا ہے۔ جن اہل نظر
~~کو خدانے فظربار انکھیں دی میں وہ جانتے ہیں کہ ایک حن خداداد کے سامسے منمروں
~~بناوٹ کے بناڈ سسنگار قربان ہوا کرتے ہیں۔ البتہ غرمل میں دوتین شعر کے بعد ایک آدھ
~~پر انالفظ ضزور کھٹک جاتا ہے۔ خیراس سے قطع نظر کرنی چاہیے ۔ع فکر معقول بغراگل
~~غزاکا ندز می بے خار کجاست غزل لفت میں عورتوں سے باتیں چیتیں ہیں۔ اور صطلاح میں یہ ہے
~~کہ عاشق اپنے معشوق کے ہجریادھل کے خیالات کو وسعت دے کراس کے بیان

PageV01P189

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_190.png)

~~سے دل کے ارمان یاعمز کانجار نکاے۔ اور زبان بھی وہ ہو کہ گویا دونو اُمنے سامنے بیٹھے
~~باتیں کر رہے ہیں۔ بس وہ کلام ان کا ہے۔ معشوق کو بجاے جانا کے فقط جان یا میان
~~یامیاں جان کہکر خطاب کرنا ان کا خاص مھاورہ ہے۔
# مجانس رنگین کی بعض مجلسوں سے اور ہارے عہد سے پہلے کے تذکروں سے  ان کے ادیر سوا۔
~~معلوم ہوتا ہے کہ ان کا کلام صفالی محاورہ اور لطف زبان کے باب میں میشہ سے ضرب گلاہ یں تیا"
~~الشل ہے۔ انکے شعر میے معلوم ہوتے ہیں جیسے کونی چاہینے طالا اپنے چاہیے غریز سے بیٹھا
~~باتیں کر رنا ہے۔ وہ اپنی صحبت کی باتوں کو اس طرح شعر میں باندھے تھے کہ شعر کی موزرونت
~~کے لیے لفنلوں کا آگے پیچھ کرنا بھی گوارانہ سمجھتے تھے۔ میر تقتی کہیں کہیں ان کے قریب
~~آجاتے ہیں پھر ھی بت فرق ہے۔ وہ بھی محاورہ خوب باند ھے تھے۔ مگر فارسی کو بہت
~~نباہتے تھے۔ اور مضامین لبند لاتے تھے۔ سودا ہبت دور ہیں کیونکہ مضامین کو تشبیہ
~~داستعارہ کے رنگ میں غوطے دیکر یحاورہ میں ترکیب دیتے تھے اور اپنے نور شاعری
~~سے لفظوں کو پس وہش کرکے اس بندد نبت کے ساتھ جڑتے تھے کہ لطف اس کا یکیھے
~~اہیسے لو ہوتاہے"
# میر سوز۔ جیسے یدھے سیدھے مضمون باند ھے تھے۔ ویسے ہی اُسان اسان ان کی نزن
~~طرصیں بھی لیتے تھے۔ بلکہ اکٹر ردیف کو چھوڑ کرتافیہ ہی پراکتفا کرتے تھے۔ ان کے شعر
~~کا قوام فقط محاورہ کی چاشنی پرہے۔ اضافت۔ تشبیہ۔ استعارہ۔ فارسی ترکمییر ان
~~کے کلام میں بہبت کم ہیں۔ ان لحاظوں سے انہیں گویا اردو غرزل کا ٹیخ سعدی کہنا چاہیے
~~قوت بیانی کا مادہ اس میں زیادہ ہوتا تو اج ہیں، س قدردشواری نہ ہوتی۔ اب ووہی)
~~مشکلیں ہیں اول یہ کہ نگین استعارات لاور مبالنہ کے خیالات گویا مشل تکیہ کلام کے ذبالنو
~~پرچنھ گئے ہیں یہ عادت چھرانی چاہیے پھراس میں ننے انداز اور سادہ خیالات کجو دافل
~~کرنا چاہئے۔ کیونکہ سالہا سال سے کہتے کہتے اور سنتے سفتے کہنے والوں کی زبان اور سننے

PageV01P190

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_191.png)

~~دالوں کے کان اس کے لنذازسے ایسے الٹتا ہو گئے ہیں کہ نہ ساوگی میں لطف زبان کاحق
~~ادا ہوسکتا ہے نہ سننے والوں کو مزادیتا ہے۔
~~"    ساتھ ملا کرریخط متین بنایا۔ اگر میہرد سودا اور ان کی زبان میں فرق بیان کرنا ہو تو یہ کہدو    زیادہ ترسودانے اور کچھ میر نے اس طریقہ کو بدلاکہ استعاروں کو ہندی محاورہ کے
~~کہبہ لسنبت عہد سودا کے دیوان میں اردو کانوجان چند سال چھوٹا ہے۔ اور یہی امر کیاہت
~~مضمون۔ اور کیا بلحاظ محاورٔ قدیمد ہرامر میں خیال کر لو۔ چنانچہ کو کہ علامت مفعول ہے لہو
~~اور کبہو کاقافیہ بھی باندھ جاتے تھے۔ انہوں نے سوائے غزل کے اور کچھ نہیں کہا۔ اور
~~تددیون الا اس وّت تک اردو کی شاعری کی تنی ہی بساط تھی ہ سطر کے صفحہ سے ۰ صغحہ کا کل
~~دیوان ہے۔ اس میں سے۸۸ صفہ غزیات۔ اصفحہ میں شنوی۔ رباعی۔ مخس۔ باقی
~~والسلام۔ اُغاز شنومی کا یہ شعر ہے۔
# عوے بڑا ہے سون کانی کلامر کا جو غور میجے تو ہے کوڑی کے کا کا
~~سدکا ملنہ لضل ایک دن سودا کے ہاں می سوز تشریف لائے۔ ان دنوں میں شیغ علی حنین کی غزل
~~کا جرھا تھا جس کا مطیع یہ ہے۔
# میگر یم بانا میرا ہے گا ہے    اوہمر زنقف نا دیعت نگاہے گا
# میں نکسے ہے ی کرول کی پاہے کہے اے فلک بہر فدار حضت آہے گاہے۔
~~مرزا نگد بوے کہ یر صاحب بچین میں ہارے ماں پشور کی ڈومنیاں آیاکرتی تھیں۔ یا
~~توجب یہ لفظ سنا تھا بآج سنا ہے۔ میر سوز بجارے ہنسکر چپکے ہورہے۔ پھرمزانے خود
~~اسی وقت مطلیع کہکریڑھا۔
~~ساں جرات کی اُن ذنوں میں اہتداگنی خوجات ن کر سکے ایگ اور خض نے کہا کھرت ایہجی
~~کچھ عرض کیا چانہئے ہیں مزانے کہا۔ کیوں بہی کیا ہ جرات نے پڑھا۔

PageV01P191

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_192.png)

# سرسی ان سے لاقات ہے گاہےگا اصھیت فیری گا ہے سیرا ہے گا ہے
~~سب لتے تعر یعیف کی اور مرائے معوصوقف نتے بھی گسین وآفربن کے ساکھ پند کیا اسی پلیک
~~ادر مطلی یاد کیا ہے چاہو ظضفر کا کہوچاہوذوں کا سمجھو۔
# اس طرف بھی تمیںلازم ہے نگا ہے گاہے ومبدم مظہ لجظ نہیں گا ہے گا ہے
~~نقا رکسی شنص نے ان سے اکر کہا کہ حضرت! ایک شفص آپ کے خلص پکج ہنتے تھے اور المعصر رپیید
~~کتے تھے ک سوز گوڑ کیا تخلص رکھا ہے ہیں پند نہیں۔ انہوں نے کہنے والے کا نام پوچھا۔
~~اس نے بعد ہبت سے انکار اور اصرار کے بتایا۔ معلوم ہواک شحض مو صوف بھی مشاعرہ
~~میں ہمیشہ آتے ہیں میر سورمرحوم نے کہا خیر کچھ مضایفہ ہنیں۔ اب کے صحبت مشاعرہ
~~میں تم مجھ سے برسر جلیہی سوال کرنا۔ چنانچہ انہوں نے ایساہی کیا۔ اور باداز لند پوچھا
~~حضرت آپ کا تخلص کیا ہے؟ انہوں نے فرماما کہ صاحب تباہ فقیرنے تحلص تو میر کیا تھا۔
~~مگروہ میر نقی صاحب نے پسند فرمایا، فقیر نے خیال کیا کہ ان کے کمال کے سامنے میرا
~~نام ن روشن ہو سکے گا ۔ناچاز سوز تخلص کیا دشنس نہ کور کی طرف اشارہ کر کے کہا، سقتا ہو
~~یہ صاحب گوز کرتے ہیں شاعرہ میں عجیب قہق ولاہ لکھنو میں تراروں آدمی مشاعدہ میں
~~جمع ہوتے تھے۔ سب کے کان نک اواز مگئی تھی۔ کئی کی دفعہ کہو کرسنا ادھ شخص موصوف
~~اُدھر میر نقی صاحب دانو چپ بیٹھے سنا کنے۔
# انہوں نے علاوہ شاعری کے شع خوانی کا ایسا طریقہ ایجاد کیا تھا کہ جس سے کلام کالعے اشرخوالی کانڈاز
~~دوچھنے ہو جاتا تھا۔ شعر کو اس طرح ادا کرتے تھے کہ خود مضمون کی صورت بن جاتے تہاور
~~لوگ بھی نقل اتمارتے تھے مگر وہ بات کہاں! آداز دردناک تھی۔ شعر نہایت نرمی اور سوز
~~وگذار سے پڑھتے تھے۔ اور اس میں اعضار سے بھی مددیتے تھے۔ مشگاً شع کا مضمون باندھتے
~~تو پڑھتے وقت ایک ہاتھ سے شع اور دوسرے کی اوٹ سے وہیں فانوس تیار کرکے
~~تہاتے۔ بیدماغی یانا راصی کا مصنمون ہوتا تو خود بھی تیوری چڑھا کروہیں گڑ باتے۔ اور تم
~~بھی نیال ک کے دیکھوان کا شاد پہپُ ھنے لکے ن فیوحکات وند کے لس

PageV01P192

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_193.png)

~~ہیں۔ چنانچہ یہ قطعہ بھی ایک خاص موقع پر ہوا تھا۔ اور عجبیب انداز سے پڑھا گیا۔
# گٔے گھرسے جو ہم اپنے سویر سےا اسلام اﷲصد خاں صاح کے ڈیوے
# وماں دیکھے کھی لفل پی روا رھر دار کر میرردرکرے
~~چو تھا مصرہ پڑھنے پڑھتے وہیں زمین پر کر پڑے گویا پریزادوں کو دیکھتے ہی دل نے قابو
~~ہوگیا اور ایسے نڈمال ہوئے کہارے رے رے کہتے کہتے غش کھا کربے ہوش ہو گئے
# ایک غزں مقطعہاس اندازسے سنایا تھا کہ سارے شاعرہ کے لوگ گھبرا کراٹھ کھڑے
~~ہوئے تھے۔
# اناریاہ زلف سہ کہہا البلادے دل ہاں چھپاہو
# کنڈی تلے دیکھیونہ سوؤ اکاٹا نہ ہفی۔ ترايبرا ہو۔
~~پہلے مصرح پر ڈرلے فورلسے۔ پھپکرھیے۔ لویا کنڈل تلے ویمٹے کو ھے ہیں۔ اورچھ وقت
~~کہا۔ کاٹا ن ہفی۔ بس دفقہ تا تھ کو چھاتی تلیے مسوس کر۔ ایسے بے اختیار لوٹ گئے کہ لوگ
~~گھبر کر سنھالنے کو کھڑے ہو گئے دھیھہ افی ہے۔ محادرہ ہیں ہنی کتے ہیں۔
~~لنوازش ان کے شاگر وکانام ہم لڑکپن میں سنا کرتے تھے اور کچھ گتے تھے تو دوہ ہی اس انداز
~~میں کہتے تھے۔ مرزارجب علی سرور صاحب فسانہ عجایب انکے شاگردتھے۔
### ||| مطلع سر دیوان
~~سردیوان پر اپنے جو بسم العد میں لکھاا۔    بجائے مدبسم العد تواہ میں لکھت
~~محو کو تیرے نہیں ہے کچھ خیال خوب رشا ایک ہے اسکو ہوائے دوزخ وباغ بہشت
~~حاجیوا طوف دل متاں کرو تو کچھ ملے    اور نہ کعب ہمیں د ھراہے کیا بغیراز سنگ وخشت
~~ناصا گریارہے ہم سے خفاتوتجھہ کو کیاا اچین پشیانی ہی ہے اسکی ہاری سر نوشت
# سورنے امن ج ہیں کٹ تو دو ہیں چھین کر
# لکنے لکاان نا کو چیل قا ہتے

PageV01P193

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_194.png)

~~بھلہ رے عشق تیری شوکت اشان بھای میرے تواڑگئے اوسان
~~ایک ڈرتھا کہ جی بھے نہ پچھےا ادوسرے غمنے کھائی میری جان
~~یس غمیار ایک دن دودنااس سے زیادہ نہوچیوہمان
~~نہ کہ پہیٹھے ہویاؤں پھیلا کر ا اپینے گھرجاؤ خانہ آبادان
~~حارضی حن پر نہ ہو معضرورا میرے پیارے یہ گو ہے یہ میلنا
~~اپہرہے نے رلف دخال زیرزضا اچارون تو بھی کھیل لے چوگاں
# اور تواور لحہ کھے دو بايیں
# سعور کہلایا صاحب دیوان
~~مراجان جاتا ہے یارو بجپ لوا اکھیجہ میں کانٹا گڑا ہے نکالو
~~نہ بھالی۔ مجھے زندگانی نہ بھانی مجھے مارڈالو مجھے مار ڈالو
~~خدا کے لیے میرے اسے ہنذشین س ا وہ بانکا جو جاتا ہے اُسکو ُلا لو
~~اگردہ خفا ہوکے کھ گالیاں دےا تودم کھار ہو کھ نہ بولونہ چالو
~~نہ آوے اگر وہ تمہارے کہے سے تومنت کروگھیرے گھرے منالو
~~کہوایک بندہ تہارامرتے ہے    اسے بان کندن سے چلکر بچالو
# عھلوں کی بسی ہعی ہےکہپیامے
# تر اس سوز کی اپنے ج میں دھا
~~ہوادل کو میں کتا کتا تودانا    پراس یے خبرننے کہاکھ نہ مانا
~~کونی دم تو بیٹھے ہویاس میکدا امیاں ہیں بھی چلتا ہوں لککھانا
~~مجے تو تمہاری خوشی چاہیے ہےا تمہیں گو ہو منظو میسراگڑہانا
~~گی امک دنا سکا کوچے میں ناگہا لگا کنے ہل بھگرے پھروا

PageV01P194

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_195.png)

~~ادھادی۔ تو لگا کہنے کہ وُر ہوا اسنی مینے دھا۔ تیری دع کی!
~~اکہامیں نے کہ کچھ خاطر میں ہوگا امتہارے ساتھ جو ینے وفاکی
~~گریاں میں ذرامنہ ڈال دیکھوا اکہ تم ننے اس وفاپر ہم سے کیا کی
~~تو کہتا ہے کہ بس بس چونچ کر بندا اوفالایا ہے۔ وُت تیری وفا کی
~~عدم سے زندگی لاتی تھی بھسلاا اکہ دنیا جائے ہے اپچھی عفضا کی
~~جنازہ دیکھتے ہی مُن ہوا دل کہ ہے ظام اوفا کی رے وغا کی
~~تجھے اے سو ر کیا شکاہنمی سےا اجوڈھونڈے ہے سفارش ضنیاکی
# لونی شکل نیں رتہی ہے شکل
# محت سے اگر مشکلاکث کی کھا
~~دل کے ناتھوں بہت خراب ہواا جل کیابل کہی کاسب ہوا
~~امشک اآنکھوں سے پل نہیں تمھتاا اکیا بلادل ہے دل میں آب ہوا
~~جن کونت ویکھتے تھے اب ان کا دیکھنا بھی خیسال و خواب ہوا
~~یارا غیار سمو گیا مہیات کیا زمانے کا انقلاسب ہوا
~~سارا دیوان نہ ندگی ویکھا    ایک مصرحہ نہ انتخاب ہوا
# مصعرر مبیوش ہو کیا حبب سے
# تیری صبت میں بايیا ب ہوا۔
~~عاشق ہوا اسیرمعرامبتملا ہواا اکیا جانٔے کہ دیھتے ہی دل کو کیا ہو
~~سر مشق ظملم تونے کیا مجھکو واہ واہ اتقعقیر یہ ہوئی کہ تراسشسنا ہوا
~~ادول تھابساط میں سو کو یر اسکو لیگیا اب کیا کرونگاے یرامہ کیا ہوا
~~پاتا نہیں سرغ کروں کسطرف کاش اویوانہ دل کدھ کو گیس ٓہ کیا ہوا

PageV01P195

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_196.png)

# کہنے لگا ک یند تو جھوا بھلا ہوا
~~اُج اسسس راہ دلربا گرا بجی پہ کیا جانئے کہ کیا گذرا
~~آہ ظالم نے کچھ نہ مانی بات میں تو اپناسا جی چلا گذرا
~~اب تو آیار لبُس خدا کو مان پھلا شکوہ تھا سو گیا گزرا
~~ارات کو نیند ہے نہ دن کو ھین ایسے جینے سے اے خداگذرڑ
# سعر کے قتل پر کرمست باندھ
# ایسا جانا سے کا گیسا گذرا
~~یار کرصاحب وا ہوتا اکیوں میان جان! کیا مزا ہوتا
~~ضنبط سے میرے تھم رنا ہے سشکسا اور نہ اب تک تو بہ گيیا ہوتا
~~اجان کے کیا کوں بیاں احساں ایہ نہ ہوتا تو مرگیا ہوتا
~~روٹھنا تب تجھے مناسب تھا جوتھے میں نے کچھ کہا ہوتا
# ماں میاں جانت تومیری قدر
# جو کہیں تیرادل لگا ہوتا
~~لبل کہیں نہ چایونز نہاردلیعنا ااپنے ہی من ہیں کھپوے کی کلذار دیھ
~~نانک ہے دل ہ ٹھی گانا اسے کہیں    غمسے بھر ہے اے میرے فخوار دیکضا
~~شکوہ عبث ہے یا کے جو روکا۔ مگرکیا اغیوں کے ساتھ شوق سے دیدار یکھن
# سودا کی بات بھول کئی سہ ترتجھ کو حیف
# جو کھ خدادیکھادے سولا چار دیکھنا
~~کچھ کہہ تو قاصداتاہے وہ نانا اامحد لتدا محند لتد
~~بجھوئے کے منہہیں اگے کہوں کیا استعففر اللد استعفر التہ
# یاایاہے تمے یار کی ی ی
# "ہے اد سہیا کلی ی ہی

PageV01P196

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_197.png)

### || میر محمد تقی۔میر
# میتخلص محمد لقی نام۔ خلف میہ عبد المد شرفائے اکبر آباد سے تھے۔ سرج
~~البن علی خان آررو۔ زبان فارسی کے معتب مصنف۔ اور مسلمالبوت محقق ہندوتا
~~میں تھے۔ گلذارابرا ہیمی میں لکھا ہے کہ میر صاحب کا اُن سے دور کارشتہ تھا اور تربیت
~~کی نظر باتی تھی اعوام میں ان کے بھانجے شہور ہیں۔ در قیقت بیٹے نیر سبدالعد کے تھے۔
~~مگر ان کی سیلی لی لی سے تھے۔ وہ مرگٹیں تو خان ارزو کی ہمشیرہ سے شادی کی تھی۔ اس
~~لنے سوتہیلے بھابنے ہوئے۔ میرحصاحب کو انتد اسے شعر کاشوق تھا۔ باپ کے
~~رنے کے بعددلی میں آئے اور خان آرزوکے پاس انوں نے اور ان کی شاعری
~~نے پردرش یانی۔ مگر خان صاحب حنکفی مذ تھے اور میرصاحب شیعہ۔ اس پر نازک
~~مڑاجی عفضب!۔ غرض کسی سٔلہ پر مگڑ کرا لگ ہو گيے۔ بد نظر زمانہ کادستورہے کہ حبب کسی
~~نیک نام کے دامن شہرت کو ہوامیں اڑتے دیکھیتا ہے تو ایک داغ لگادیتا ہے۔ چنانچہ
~~تذکرلہ شورش میں لکھا ہے ک خطاب سیادت انہیں شاعری کی درگاہ سے عطعا ہوا کہن
~~سال زرگوں سے یہ بھی سنا ہے کہ جب انہوں نے میر تخاص کیا تون کے ودالدنے منع
~~کیا کہ ایسا نہ کرو۔ ایک دن خواہ مخواہ ستید ہو جاؤٔ گے اس وقت انہوں نے حیّال نہ کیا
~~رفتہ رفتہ ہوہی گئے۔ سودا کا ایک قطہ بھی سن رسیدہ لوگوں سے سنا ہے مگر کلیات
~~میں نہیں، شایداس ہیں ہی اشارہہو۔    بیٹھے تور یی کو جب گرم کر کے میر    اکھ شیراں ساسنے کچھ ان کچھ ہنيیر

PageV01P197

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_198.png)

~~کا کیا ہے۔ کس کس کو کیا نہیں کہتہا۔ اگر و سید نہ ہوتے تو خود کیوں کتے۔
~~پھرتے ہیں م خوار کؤی پوچھپت انہیں    اس حأتی ہیں مورّت سادات بھی گئی
~~غرض ہر جیندگہ تخلص ان کا۔ میہر تھا مگر سجفۂ سخن کی بازی میں آفتاب ہو کر چکے قددوانی
~~نے ان کے کلام کو جواہراور موتیوں کی نگا ہوں دیکھا۔ اور نام کو پھولوں کی مہک بنا کر اڑیا
~~ہندوتان میں یہ بات انہی کو لضیب ہوئی ہے کہ مسافر غرزلوں کو تحفہ کے لور پر شہر سے
~~شہر میں لیجاتے تھے۔
# یہ بھی ظاہر ہے کہ نخوست اور فلاکت قدیم سے اہل کمال کے سعرپر سایہ کئے ہیں۔
~~ساتھ اس کے میہ صاحب کی بلنہ نظری اس عفضب کی تھی کہ دینا کی کوتی بڑائی۔ اور کسی
~~شص کا کمال یابزرگی انہیں بڑی نہ دکھانی دیتی تھی۔ اس قباحت نے نازک مزان ہنا کر
~~ہشہ دینا کی راحت اور فارغ البالی سے محروم رکھا اوروہ وضعداری اور قناعت کے
~~دھوکے میں اسے فخرسبجھتے رہے۔ یہ الفاظ گستا خانہ جوزبان سے نکلے ہیں۔ راتم رویٹا
~~ان کی رو پاک سے عفو قصور چاہتا ہے۔ لیکن خداگواہ ہے کہ جو کچھ لکھا گیا فقط اسلئے
~~ہے کہ جن لوگوں کو دنیا ہیں گزارہ کرنا ہے۔ وہ دیکھیں کہ ایک ساحب جوہر کاجو سریہ
~~باتیں کیونکر خاک میں ملاویتنی ہیں۔ چنانچہ الہنیں کے حالات و مقالات صنقریب اسر بیان
~~کانثبوت پیش کرتے ہیں۔ اگرچہ دلی میں شاہ ماملم کا دربار۔ اورامراؤ شرفاکی محفوں
~~میں ادب ہر ووٹ کے لیے جگہ غالی کرتا تھا۔ اور ان کے جوہر کسال اور نیکی اطوارواعمال کے بہ سے
~~سبعظت کرتے تھے مگر خالی لوابوں سے خانداں تو نہیں کبل سکتے۔ اور دماں تو خود خزانہ ماط
~~نخالی پڑ تھا۔ اس لیے نشلرھ میں دتی چھوڑنی پڑی+
# جب لکھنوچے تو ساری گادی کا کرار بھی پاس نہ تھا۔ نا چارایک شحض کے میر سا کمنو
~~ساتھ شریک ہو گئے اور دی کو خداحافظ کہا۔ تھوڑی دور آگے چلکر اس شخص نے کھبات جاتے ہیں
~~کی۔ یہ اس کی طرف سے منہ پھیر کر سو بیٹھے۔ کچھ دیر کے بعد پھراس نے بات کی میصاحب
~~چھین مجبین ہو کر بوے کہ۔ صاحب قبل آپ نے کرایہ دیا ہے۔ ہٹیک گاڑوی میں ہینٹھئے

PageV01P198

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_199.png)

~~مگرباتوں سے کیا تعلق اس نے کہا حضرت کیا مضاقہ ہے۔ راہ کا شغل ہے باتوں میں ذراجی بتا
~~ہے۔ میر صاحب گلا کر بولے کہ خیراآپ کا شغل ہیے سیری زبان خراب ہوتی ہےہ
~~شاعر ہی شر فظ    لکھند میں نچھکر سیا مسافروں کا دستور ہے۔ ایک مراہیں )ترے۔ معادم ہوا کراج
~~لجائے ہیں  یہاں ایک جگہ مشاعرہ ہے۔ رہ نہ سکے۔ اسی وقت غزل مکھی اور شاعر ہیں جا کر شامل
~~دنی وباس ہوئے۔ ان کی وضیع قدیمانہ مکھڑ کی دار پگڑی۔ پچاس گزکے گھیر کا جامہ۔ ایک پورا
~~تھاں پتولیٹے کا کر سے بندھا۔ ایک رومال پٹری دارتہ کیا ہوا اس میں اُدیڑاں۔
~~مشروع کا پاجامہ۔ جس کے عرض کے پاییچے ناگ پنہی کی انی دار جوتی۔ حس کی ڈیرھو
~~باشت اوٹھی نوک کر میں ایک طرف سیف یئے سیدھی تلوار۔ دوسری طرف کٹار۔
~~ماتھ میں جریب غرض جب واخل محفل ہؤے تو ووشہ مکمھنور نٔے نداز رنی تراشیں۔ بانکے
~~ٹیڑھے جوان جیع۔ انہیں دیکیھ کرسب ہننے لگے۔ میر صاحب بیچارے غریب الوطن۔
~~زمانہ کے ناتھ سے پہلے ہی دل شکستہ تھے۔ اُوّر بھی دلننگ ہوئے۔ اور ایک طرف
~~بیٹھ گنے۔ شع انکے سامنے آئی تو پھرسب کی نظر یری۔ اور عض اشفاص نے یوچھا ک حفٔو
~~کا وطن کہاں ہے؟ مصر صاحب نے یہ حطلی البد یہ کسکر غزل طرحی میں داخل کیاٹو
~~کیابودوباش لچچھو ہو پوریپ کے سالوا اہم کو غریب جان کسے سہنس منس پکار کھے
~~دلی جو ایک شہر تھا عا ل ہیں انتخاب کرہتے تھے نتقنب ہی جہاں روزگار کے
~~اس کو نلک نے لوٹ کے ویران کردیا اہم رہنے داے ہیں اسی ابڑے دیار کے
~~سب کو حال معلوم ہوأ۔ سہبت معذرت کی۔ اور میہر صاحب سے عفوتعصیر چاہی کمال کے
~~طالب تھے صبح ہوتے ہوتے شہر میں شہور ہوگیا کہ فیر صاحب تشریف لائے۔ رفتہ رفتہ
~~نواب اُصف الدولمر حوم نے سنا اور دوسو رو پیہ مہینا کردیا۔
# عظمت وامعزاز جو ہر کمال کے خادم ہیں اگرچہانوں نے لکھنو میں بھی میر صاحب
~~کا ساتھ ہنیں جھوڑابگر انہوں نے بھی بددماغی اور نازک مڑاجی کو جرن کے ذاتی مصاحب
~~تھے اپنے دم کے ساتھہی رکھا۔ چنانچہ کبہی کبھی نواب کی لازمت میں جاتے تھے۔

PageV01P199

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_200.png)

# ایک دن نواب مرحوم نے ایک غزل کی فرايیش کی۔ دوسرے تیسرے دن جو پھراجنالہور
~~گئے تو پو چھا کہ۔ میر صاحب اہماری غزل لايے، میہ صاحب نے تیوری بدل کہ کہا۔
~~جناب عالی !امصنمون غلام کی حبیب میں تو بھرے ہی نہیں کہ کل آپ نے فرمایش کی آج
~~غزل حاض کردے اس فرشتہ حضال نے کہا۔ خیر میر صاحب حب طبیت حاضر ہو گی
~~کہدتی بھے مگاہو
# میک دن نواب نے بلا بھیجا۔ جب پہنچے تو دیکھا کہ نواب حوض کے کنارے کھری پر ہیا ہا کا
~~ہیں۔ یٹاتھ میں چھڑی ہے۔ پانی میں لال بتر پھلیاں تیرتی پھرتی ہیں آپ تماشاویکھ رہے"
~~ہیں۔ میرصاحب کو دیکھ کر بہت خوش ہوئے اور کہا کہ میر صاحب کچھو فرایے۔ میرصاحب
~~نے غزل سنانی شروع کی۔ نواب سنتے جاتے تھے۔ اور چھڑی کے ساتھ مچھلیں سے
~~بھی کھیلتے جاتے تھے۔ میرصاحب چین بجبین ہوتے تھے اور م شعر یہ بھٹر جباتے تھے۔
~~نواب کہے جاتے تھے کہ اں پڑھئے۔ آخرچار شعر یر مھکر میر صاحب تھہر گئے۔ اور
~~بوے کہ پڑھوں کیا آپ تو مچھیلسوں سے کھیلتے ہیں۔ متوج ہوں تو یڑھوں۔ لوا سبئے
~~کہا جو شعر سوگا آیپ متوجہکرے گا۔ میرصاحب کو یہ بات زیادہ ترناگوار گذری۔ غرلجی
~~میں ڈال کر گھر کو چلے آٔے۔ اور پھر جانا چھوڑدیا۔ چھند روز کے بعدایک دن بازار میں
~~پھلے جاتے تھے۔ نواب کی سواری سامنے سے اگئی۔ دیکھتے ہی نہایت محبت سے بولے
~~کہ میر صاحب آپ نے بالکل ہیں چھوڑدیا۔ کبھی تشرایف بھی نہیں لاتے میر صاحب نے
~~کہا بازار میں باتیں کرنا داب شرفانیں یہ کیا گفتگو کا موقع ہے۔ عغرض بدستوراپنے
~~گھریں بیٹھے رہے۔ اور فقروفاقہ میں گذارہ کرتے ہے۔ آخرھ میں فوت
~~ہوئے۔ اور سو برس کی عریالی رنائخ نے تاتیخ کہی کرع واویلا مرد شہ شاعراں
# تعلیذات کی تعصیل رہے ریچھ دیوان غرزلوں کے ہیں۔ چنو ھنے ہیر ہجن میںٹٹیر
~~فارسی کے عمدہ متفرق شعروں ہراردو مصرمہ لگا کر مشاث اور مرع کیا ہے۔ اور یرایجاد
~~النکاہے بیاعیاں سے یو پہیو نے قصیدہہیں ک نوا

PageV01P200

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_201.png)

~~آصف الدولہ کی تعریف میں۔ چند فمس اور ترجیع بند مناقب میں۔ چند مخس بکایت زانہ
~~میں جن سے لعض اشخاص کی ہمجو مطلوب ہے۔ دوواسوخت۔ ایک ہفت بند ملاحن
~~کاشی کی طرزیر حضرت شاہ دلایت کی شان میں ہے۔ بہت سی مشلنویاں جن کی عضیل
~~عنقریب واغع ہوتی ہے۔ تذکرہ نکات الشعرا۔ شاعران اردو کے حال کا کہ اب بہت
~~کمیاب ہے۔ ایک رسا ٹمی ب فیض میر مصسحقی اپنے تنذکرہ فارسی میں لکھتے ہیں۔
~~دعومی شہر فارسی ندار د مگر فار سیش ہم کمازریخت نیست میگفت کہ سايے ریخت موقوف کروہ
~~بودم دراں حال دوہزارشع گفت تددین کر دم۔
~~ملعغروں    معاوم ہوتا ہے کہ مہصاحب کو تاریخ گوئی کاشوق نہ تھا۔ علیے ندا اقیاس مرشیہر
~~بھی دیوان میں نہیں غحرلوں کے دیوان۔ اگر چہ رطب دیا بس سے بھرے ہوئے
~~ہیں۔ مگر جوان میں انتخاب ہیں وہ فصاحت کے عالم میں انخاب ہیں۔ اردو زبان کے
~~بتر نٹر جوہری قدیم سے کہھتے آئے ہیں ستراور دومتر نشتر ہیں، باقی میر صاحب کا تبکہ ہے۔
~~لیکن یہ بتر کی رقم فرضی ہے۔ کیونکہ جب کوئی تڑپتا ہوا شعر یڑھا جاتا ہے۔ تو ہر سغن شفاس
~~سے مبالغہ تعریف میں یہی ساجاتا ہے کہ دیکھٹے! یہ انیں بہتر نشتروں میں سے ہے۔
~~انہوں نے زبان اور خیالات میں جس قدر عفاحت اور صفالیٰ پیدا کی ہے۔ الشاہی
~~بلاغت کو کم کیا ہے۔ یہی سب ہے کہ غزل اصول غرلیت کے لحاظ میں سودا سے ہتر
~~ہے۔ ان کا صاف اور سلجہا ہوا کلام اپنی سادگی میں ایک انداز دکھاتا ہے۔ اور فکر کو
~~بجائے کاہش کے لذت نخجشتا ہے۔ اسی واسطے خواص میں مغرز۔ اور عوام میں ہر
~~دل غزیز ہے۔ حقیقت میں یہ انداز میرسوزسے لیا۔ مگران کے ہاں فقظ باتیں ہی اتیں
~~ر    مغل کے قابل کیا۔    تھیں۔ انہوں نے اس میں مضمون داخل کیا۔ اور گہر لیوز بان کو متانت کارنگ دیکر
~~کیفیت ہے    کی چہتی وکاد تامکا ہے وطصھیت کیا سکعلگا ووسی دڈوش کاٹر ام کی    چونکہ مطانب کی وقت۔ معضامین کی بلبند پردازی۔ الفاظ کی شان و شکوہ بنش

PageV01P201

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_202.png)

~~داسط میہر صاحب کے قصھیدے کم ہیں۔ اور اسی قدر درجہ میں بھی کم ہیں۔ لنوں ننے
~~خالب جرمی پرروشن کر دیا سے کہ قصیدہ اور فزل کے دو میدانوں میں دن اور رات کا
~~فرق ہے۔ اور اسی ملرزال میں اآکر سودا اور میر کے کلام کا حال کھلتا ہے۔
# امراکی تعریف میں قصیدہ نہ کہینے کا یہ بھی سب تھا کہ تو گل اور قناعت۔ انہیں ندہ
~~کی خوشامد کی اجازت نہ دیتے تھے۔ یا خود پندی اور غود بینی جو انیں اپنے میں آپ غرق کئے
~~یتی تھی۔ وہ زبان سے کسی کی تعریف نکلنے نہ دیمی تھی۔ چنانچہ کہتے ہیں اور کیا خوب
~~کہتے ہیں"
~~بجھ کو دلغ دصن گل ویاسن نہیںا    میں جوں نیم بادفروسش چمن ہنہیں
~~کل جا کے ہم نے میر کے ورپر ناجداب    مدت ہوئی کہ یہاں وہ غریب لوطن نہنیں
~~چھند مخس شکایت ڑمانہ میں بلور شہر ر شوب کے کھے ہیں اوران میں بعض اشنخاص
~~کے نام بھی لئے ہیں۔ مگر ایسے کمزور کہے ہیں کہ گویا کچھ نہیں ہیں۔ یہ سمجھ لوکہ قسّام ازل
~~نے ان کے وستر خوان سے مدح اور قدرح کے دوپیاے اٹھا کر سودا کے ہاں دھر
~~دیئے ہیںو
# واسوشت۔ دوہیں اور کچھ شک نہیں کہ لاجواب ہیں۔ اہل تحقیق نے ففانیٰ یا
~~وحشی کو فارسی ہیں۔ اوراردومیں انہیں واسوقت کا موجد تسیلم کیا ہے۔ سینکڑوں
~~شاعروں نے داسوحخت کہے لیکین خاص خاص محاوروں سے قطع نظر کریں تو آجتک اس
~~کو چہیں میر صاحب کے خیالات ودانداز بیان کا جواب نہیں۔
# مشاقب میں ہ نس اور ترجیع بندوغیرہ کہے ہیں حقیقت میں جن اعتقاد کاحق اواکردیا
~~ہے۔ وہانکے صدق دل کی گوا ہی دیتے ہیںہ
# مفنویاں مخلف بجروں میں ہیں جو اصول شنوی کے ہیں وہ میر صاحب کا قدرقی میع امیل
~~اندازواقع ہوا ہے اس لئے بعبض بعض لطف سے خالی نہیں۔ ان میں شعاعشق۔ اور
~~ریا ے عشق نے ہیں خال کا نا شر کے خ د ن سمویا مدی فوں کمیک

PageV01P202

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_203.png)

~~موم کی شمنوی سے دونو پیچھے رہیں؟
# جوش عشق میں لطافت اور زاکت کا جوش ہے مگر شہور نہ ہوئی اعجاز عشق
~~وواب وخیال نصر ہیں اوراس رتہ پر ہنیں پہنچیں، معالاش عفشق ان سے
~~بڑی ہے مگر رتمبہ میں کٹی سوئی ہے۔
# منوہی شنکار نامہ میں نواب آصنب الدولہ کے شکار کا اور اس سفر کا مغصل حال
~~لکھا ہے۔ اگر چہ زبان اپھی نہیں مگر کیفیت اور لطنی محاورہ سے غالی ہنیں۔ اس میں جو شعتو
~~غرلیں جایجانگائی ہیں وہ عجبب لطف دیتی ہیں۔
~~ساقی نامہ    ساقی نامہ بہار ی لکھا ہے اگر چہ مختقر ہے مگر اعلے درجہ لطافت وضصاحت پر ہے
~~سرہ کامرتر    اس کے علاوہ بہت سی نخقر خصر شویان میں۔ ایک شنوی اپنے صرض کے مرشیہ میں لکھی ہے۔
~~فرماتے ہیں کہ میرا پیارامرغہ تھا۔ بڑا اصیل تھا۔ ہت خوب تھا۔ اپر بلی نے ملہ کیا۔ صرفہ
~~نے بڑی دلاوری سے مقابلہ کیا۔ اوراخیر کو مارا گیا۔ شنوی تو جی ہے ویسی ہے گر یک شعر
~~انکے وقت اخر کا ہنہیں بھوت۔
~~ھکامسوئے قدم سخمروس پچں کاا ازمیں پوتاج را ہدہد یما""
~~منل چو بی ک ایکس شمنوی میں کہتے ہیں کہ میری ایک گی تھی۔ بڑی دفادار تھی۔ بڑی قانی تھی۔ اس کے
~~پچے نہ جیتے تھے۔ ایک دفعہہ بکے ہوئے۔ پانچوں ہیٔے۔ سہ پکے لوگ لے گئے۔ دور ہے
~~وہ دونو مادہ تھے۔ ایک کا نام مون رکھا۔ رایک کا ام مانی۔ مونی ایک میرے دوست کو
~~پنسدالی وہ لیگٔے۔ مانی کے ماج میں سکینی اور غربت تھی اسلئے فقر کی رفافت زہ چھوڑی۔ اسکے
~~بیان حالات کو ہبت طول دیا ہے۔
# ایک کتّا اور ایک بلا یالا تھا اسکی ایک شنوی کھی ہے۔
~~"    ایک امیر کے ساتھ سفر ہیں میٹھ تک گئے تھے۔ اس میں برسات کی تکلیف اور رستہ    کی مصیبق بنت بیان کی ہے۔ اس سے یہ بھی تیاس کر سکنے ہیں ک ہارے ہولن ہم نیسے
~~سفر کو کیسی آلت سمجھتے ہیں۔

PageV01P203

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_204.png)

# ایک یکری پالی۔ اس کے نہ تھن تھے۔ بچھ ہوا تو دودھ ایک ہی تھن میں اترا۔لا موی پھ بوی
~~وہ بھی النا تھا کہ بچھ کو پوری نہ پڑتی تھی۔ بازار کا دودھ پلاپلا کر پالا۔ پھر چپ کی سزروری
~~اور سر شوری کی شکایت ہے۔
# ایک شنوی آصف الدول مرحوم کی آایش کتحذانی میں کہی سے۔ ایک حخ قعر شنوکی
~~جھوٹ کی طرف سے خطاب کر کے لکھی ہے اور اس کی بھ شنوی کے معمولی بجرو (ہمہرف کیان
~~سے علیحدہ ہےےؤ
# شنوہی ادر نامہ کہ اس کا حال آگے آتا ہے۔یا اجگر نامہ۔    قلوکی پڑنامہ
# ایک شنوی مخقر بر سات کی شکایت میں لکھی ہے۔ مگھر کا گرنا اور ینہ برتے اانوی پاشکی
~~میں گھروالوں کا نکلنا عجب طورسے بیان کیا ہے۔ اگرخیال کرو تو شاعر کی شورش
~~طیع کے لیٔے یہ سوقع خوب تھا۔ مگر طبیعت مکان سے بھی پہلے گری ہوئی تھی وہ یہاں
~~بھی نہیں ابھری۔ سودا ہوتے تو طوفان اٹھاتے۔
# شندی تنبیہ لحیال۔ اس میں فن شعر کی عزت و تو قر کو نہت ساطول دکر کہا ہے شار وافن شرن
~~پہلے اس فن شریف کہ شرفا اختیار کرتے تھے۔ اب یواج دارازل بھی شاعر ہو گئے مرتب ہو ک
~~اس میں ایک بزاز کے لونڈئے کا ہبت خراب کیہا ہے۔ اس کے علاوہ کئی اور چھوٹی
~~پھوٹی مشنویاں ہیں کہ چنداں ذکر کے قابل نہیں ز
# نکات اشعراء شایق شعر کے لیے بہت مفید ہے۔ اس میں شعرئے اردو کی وکر شر  وا
~~سبت سی بائیں اس زمانہ کے لوگوں کے لیے دیکھنے کے قابل ہیں۔ مگر دناں بھی اپنا
~~انذاز قایم سے۔ دیباچہ میں فرماتے میں کریہ اردو کا پہلا تذ کرو ہے۔ اس میں ایک ہزار
~~شاع کا مال لکھوں گا مگر اُن کو نہ لوں گاجن کے کلام سے دماغ پرشان ہو۔ ان نہرار
~~میں ایک بیچارہ بھی طعنوں اور لامتوں سے نیس بیا۔ ولی۔ کبنی نوع شعرا کا ادم
~~سے اس گے حق میں فرماتے ہیں، دے شاعریت ازشیطان شہور تر مینخطان

PageV01P204

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_205.png)

~~گترن۔ اسی زمانہ میں ایک قدیمی شاعروی کے تھے انہیں ارفقرہ پر بڑاعضہ ایا
~~ایک نظم میں اول ببت کیھ کہا۔ آخر میں آ کر کہتے ہیں۔ سع۔ دلی پر جو سخن لائے اُسے
~~شیطان کہتے ہیں۔۔۔۔۔ یہ تھی مخقصر کفیت میر صاحب کی تصنیفات کی۔
~~مہدئے مرتھا میر صاحب کی زبان شسستہ کلام صاف۔ بیان ایسا پاکیرہ۔ جیسے باتیں کرتے ہیں۔
~~کے کامہو دل کے خیالات کو جو کہ سب کی طبیتوں کے مطايئی ہیں محادرہ کارنگ دے کر
~~باتوں باتوں ہیں اداکر دیتے ہیں۔ اور زبان ہیں خدانے ایسی تاثیری ہے کہ وہی
~~بائیں ایک مصنمہ ن بن جائی ہیں۔ اسی واسطے لن میں بہ نسنبت اُوّر شعرا کے اصلیت
~~کچھ زیادہ قایم رہتہی ہے۔ بلکہ کثر جگ یہی معلوم ہوتا ہے گویانیچر کی تصویر کھینچ رہے ہیں
~~یہی سبب ہے کہ دلوں پراثر ھی زیادہ کرتی ہیں۔ وہ گویا اردو کے سعدی ہیں۔ ہمار
~~عاشق مزاج شعرا کی رنگینیاں۔ اور خیالات کی ملبند یردازیاں ان کے مبالعفوں کے
~~حرت دیوسی کا جوش وخروش۔ سب کو معلوم ہیں مگر اسے قسمت کا لکھاسمجھوکہ ان میں سے بھی میسر
~~کے خیاں لا صاحب کو شگفقنگی۔ یا بہار عیش دنشاط یا کا میابی دصال کا لطف کبھی نصیب نہوا
~~وہی مصیت اور قسمت کا غم جو ساتھ لائے تھے ہس کا دکھڑا سنالتے چلے گئے۔ جو آجتک

PageV01P205

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_206.png)

~~دلوں میں اثر اور سینوں میں دردپیدا کرتے ہیں۔ کیونکہ ایسے مضامین اَوّر شعا کے لٔے
~~خیالی تھے۔ ان کے حالی تھے۔ عاشقا نہ خیال بھی ناکامی۔ زارنالی حسرت مایدسی۔
~~ہجر کے لباس میں خرچ ہوئے۔ ان کا کلام صاف کہدتیا ہے کہ جس دل سے نکل کر
~~آیا ہوں وہ غم دورو کا تپلا نہیں۔ حسرت واندوہ کا جنازہ تھا۔ سمیشہ وہی خیالات بسے
~~رہتے تھے۔ بس جودل پرگذرتے تھے۔ وہی زبان سے کہہ دیتے تھے۔ کہ سنے دال
~~کے لٔے شتر کا کام کرجاتے تھے۔
# ان کی غزلیں ہز کرمیں کہیں شرت اور کہیں شیرو شکر ہیں۔ مگر چھوئی چھوٹی بجروں چھلی پولا کروں
~~میں فقط آبجیات بہاتے ہیں جو لفظ منہہ سے نکلتا ہے۔ تاثیر میں ڈوبا ہو انکلتا ہے کافر میں
~~مگر یہ بھی بزرگوں سے معلوم ہوا کہ مشاعر عیافرمایش کی غزلیں ہیسی نہ ہوتی تھیں جیی کہ
~~اپنی طبعر اطرح میں ہوتی کھیں۔ میرصاحب نے اکثر فارسی کی تر کیبوں کویان کے اند سی گکبیں
~~ترمجموں کو ماردو کی ہنیادمیں ٹو ال کر رنختہ کیا۔ دیکھو صنحم لہ۴- ۴۴ اوراکثروں کوجوں کا
~~توں رکھا۔ بت ان میں سے پندام کے دربار میںر حبٹری ہموٹیں مور عضناشطو
~~معاصرین نے کہیں بہ تا مگر ہبت کم چنانچہ فراتے ہیں۔
~~ہنگامہ گرم کن جو دلِ ناصبور تھا    پییدا ہرایکی نالہ سے قعور نعرر کھا
~~یہ چشم شوق طرفہ جگہ ہے دکھا ڈکی    ٹھیرد قدریک شرہ تم اس مکان میں
~~کیاکھٔے۔ حُن عشق کے آپ ہی طرفہوا ادل نام قطرہ خون یہ ناحق تلف ہوا
~~دل کہ یک قطرہ خون نہیں ہے بیشس    ایک عالر کے سسر بلا لایا۔
~~ہردم طرف ہے دل سے مراج کر حنت کا    نکڑا میرا جگرہے کہو سنگسحنتّ کا
~~اس کا خرام دیکھ کے جایا نہ جائے گا    اے کبک پھر بجیال بھی اآیا نہ جائے گا
~~اپنے ہی دل کو نہوداش تو کیا حاصل سیم    گوچن ہیں عنچہ پڑہر دونجھ سے کھل گیا
~~خواہے ہالہ خواہ سبوکر مہسں کلال    ہم اہی فنک پہ تبھی فیصار کر یے

PageV01P206

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_207.png)

# یادایام کریہاں ترک شکیباتی تھاا ہرگی کوچہ مجھے کو چہ رسواتی تھا
# آے تو ک یہاں سے حاقبتب کار خالا    ی فار سے گا نہ زسفار۔ جایہگا
~~ھ (ور    اس کے علاوہ فارسی کے لعبض مجاوروں اور اس گی خاص خاص رسموں کا اشارہ بھی
~~لع درھکلای    کرجاتے تھے کہ اسنیں بھی پھرکسی نے پسند نیں کیا چنانچہ دیوانہ کو پھال کی چھڑیاں مانے
~~کاٹوڑکا انہوں نے بھی کیا ہے۔ اورداغ جبنوں کھی دیا ہے۔
# جاتی ہے نظرحن پ گ شم پریدنا ایہاں ہم نے پر کا بھی بکار نہ کیھا
~~نعبض جکہ قادر الکلامی کے قصرف کرکے اپنے زور زبان کا جو ہردکھایا ہے چپانچہ
~~فراتے ہیں۔
~~ہر چیدناتواں ہوں پر گیا جو دل میںا ادینگے لازمیں سے تیرافک قسقابا
~~داغ ہے تا با ع لیا لرحمہ کا چھاتی پہ میر ہو نجات اُس کی بکچاراہم سے بھی تھا اشنا
~~ہزارشا نہ وسواک وضل نیخ کرےا ہمارسے عندی یں توہے وہ لپیت وخبیث
~~ردیف تار مشناق فوقانی کی غزل میں یہ شعر واقع ہوا ہے۔ ایسے تصفوں سے یہ نہیں کہہ سکتے
~~کہ انہیں اس لفظ کی صحت نہ تھی۔ سمجھنا چاہیے کہ زبان کے الک تھے۔ اور محاور ہ کو صلیت
~~پقم سمبجھتے تھے۔
# اے غخوشاحال اس کا جسکاوہ احال عمدر اُتباہ کر تے ہیں
# ہے تہ دل بتوں کا کیا معلوما انکلے پردہ سے کیا۔ خدا معلوم
# میں تقیرار خاک میں کبتک ملاکروں کچھ ملنے یانہ ملٹے کا تو بھی قرار کر
# رہوں جاکے مرحضرت یارمیں ایہی قصدہمے ہندہ درگاہ کا
# مکھلانے میں جو پگڑی کایچ اسکی میرا اسمند ناز کو ایک اوّر تا زیا نہ ہو
# اُازباری سے وک ہم ہیں حعا اؤ اویگی بہت ہیم سے فقیوں کی صسدی

PageV01P207

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_208.png)

~~سب لقی رہی بازئے طفلان کی کیسو    وہ یادرا موشس تھے ہکو نہ کیا یاد
~~جزمر تبہ کل کو حاصل کرے ہے آخر    ایک قطرہ نہ دیکھا جو دریا نہ ہو ہوگا
~~ابراٹھا تھا کعہ سے اور جھبوم پڑامینخانہ پر    بادہ کشونکا جھر مٹ بیگاشیشا دریاو پر
~~کسی شخضص نے کہا ک حضرت۔ اصل محاورہ فارسی کا ہے۔ اہل زبان نے ابر قبل کہا ہے  جلا کہ گگو
~~ابر کعبہ نہیں کہا۔ میہ صاحب نے کہا کہ ماں قبلہ کا لفظ بھی اسکتا ہے مگر کعبہ سے ذا
~~مصع کی ترکیب گر مہو جاتی ہے۔ اور بہ سیچ فربابا جنہیں زبان کا مزاہے وہی اطیعف
~~کو سمجھتے ہیں۔ خیال کے لفظ میں جو تصرف میر صاحب نے فرمایا ہے عنفریب واضح اغیار ہیں تعف
~~ہوگا۔ اکثر الفاظ ہیں کہ اب سونث ہیں۔ میہر صاحب نتے انہیں ندکر ماندھا سے؟
~~ملانے خاک ہیں گس کس طمح کے عالریہاںل انکل کے شہر سے ٹک سیر کر مزار وں کا
~~گل جس کی جان کنی پہ سارا جہان ٹوٹا اُج اس مریض غم کا ہچکی میں جان ٹوٹا
~~احوال خوش انہوں کا ہم نزم ہیں ج تیرے افسوس ہے کہم نے وماں کا نہبار پایا
~~بعض ج گہ مزگر کو سونث بھی کہ جاتے ہیں۔    لیاللم ہے اس خوئی علم کی کھی میں    اجب ہم گٔے دو چانتی گھیں مزایں
~~منوی شعلہ عشق میں کھتے ہیں۔    فلق یکجا ہوئی کنارے پول    حشر برپا ہونی گنسارے پرا
~~میر صاحب میانہ قد۔ لاعغر اندام گندمی نگ تھے۔ ہر کام ستانت اور آہتگی کے سا تھ۔ ہی میر صاحب کی
~~بات سہت کم۔ وہ بھی آمہتہ۔ آداز میں نرمی اور لایمت ضعیفی نے ان سجصفتوں م ویھ
~~کو اُوُر بھی قوی کیا تھا کیونکہ تلو برس کی عمر بھی اآخر ایک افررکھتی ہے۔ مرزاقیل شائعرے
~~سے اکر کسی دوست کو خط تھر یر کرتے ہیں۔ اس ہیں جل کے حالات بھی لکھتے ہیں۔ امز تیل کور
~~خنجر و میرصاحب بادصف خوشگوتی بدستو ربودہ۔ تمام جم سبارک ایشاں عش داشت
~~آواز ہم کس نے شنید مگرمن وحدا کہ غرزلہاخوب گفتہ بود ندا عادات واطوار نہایہ سنجید

PageV01P208

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_209.png)

~~بے اصتدالی  اورمتین اور صلاحیت اور پر منگاری ننے اسے عفظمت دی تھی۔ ساتھ اس کے قناعت
~~اور غرت حدسے بڑھی ہونی تھی۔ اسی کانیجہ ہے کہ اطاعت تودرکنار نوکری کے نام کی
~~بھی برداشت نہرکھتے تھے۔ لیکن زمانہ جس کی حکومت سے کوئی سر نہیں اکسا سکتا ہرکا
~~قانون بالکل اس کے بر خلاف ہے۔ نیجہ یہ کہ فاتے کرتے تھے۔ دکھ بھرتے تھے۔ اور
~~اپنی بدو ماغی کے سایہ میں دینیا داہل دنیا سے بیزار گھر میں بیٹھے رہتے تھے۔ ان شکایتو
~~نکے جو لوگوں میں چرچے تھے۔ وہ خودبھی اس سے واقف تھے۔ چنانچہ ایک گنس شہر
~~آشوب کے سقلع میں کہتے ہیں۔    حالت تو یہ کہ مجکوقفیوں سے نہیں فراغ    اول سورش درونی سے جلتاہ جو جوغ
# سینت ام چاک ہے سارجگر ہے ولغ    ہے ام مجلسوں میں میر ی ہبیدماغ
# ازبگکہ کم دماغی نے پایا ہے اشتہار
~~خیرت مرزّی ادرا باوجود اسکے اپنے سرایہ قضاحت کو دولت لازوال سمجھ کرا میر غریب کسی کی پروانہ کرتے
~~مزدی لع لا تھے بلکہ فقر کودین کی نعمت لصور کرتے تھے۔ اور اسی عالم میں معرفت الی پر دل لگاتے
~~تھے۔ چھانچہ ان کی اس ابت قدمی کا وصف کسی زبان سے نہیں ادا ہو سکتا کہ اپنی بے
~~نیازی اوربے پردائی کے ساتھ دنیائے فانی کی مسیتیر جسلیں اورجواپنی آن تان تھی
~~اُسے لئے دنیا سے چھلے گئے۔ اور جس گردن کو خدانے لبندپیدا کیا تھا۔ سیدھاخدا کے
~~ماں مے گئے چند روزہ عیش کے لایچے سے یا مفلسی کے دکھ سے اسے دنا کے نااہو
~~کے سامنے ہرگز نہ جھکایا ان کا کلام کہے دیتنا ہے کر دل کی کلی اور تیوری کی گر مکبھی کھلی
~~خد لسندی ا نہیں۔ باد جوداس کے انے ملک خیال کے ایک لبند نظر بادشاہ تھے اور جتنی دنیا
~~کی سختی زیادہ ہوتی۔ اسی قدر ملبند نظری کا دماغ زریادہ بلند ہوتا تھا سب تنذ کر کنے نالا
~~ہیں کہ اگرپیغروراور بے دمانی فقط اُمرا کیساتھ ہوتی تو معیوب نہ تھی۔ افسوس یہ سے
~~کہ وروں کے کمان بھی ا نہیں نکھانی نہ دیتے تھے ۔ ور یہ لملیسے شفص کے دامن پر

PageV01P209

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_210.png)

~~نہنایت بدمنادھتبہ ہے جو کمال کے ساتھ صلاحیت اور نہیکوکاری کاخھلعت بہنے
~~ہو۔ بزرگوں کی تحیری رداشتیں اور تقتریری حکایتیں شاہت کرتی ہیں ک خواجہ حافظ
~~"شیہازمی اور شیخ سعدی کی غزل پڑھی جائے تو وہ سرلا ناگناہ سمجھتے تھے۔ کسی
~~اور کی کیا حقیقت ہے۔ جو اشخاص اس زمانہ میں قدردانی کے خزانچی تھے۔ ان کے
~~خیالات عالی اور حو صلے ڑے تھے اس لٹے یہ بے دماغیاں ان کے جوہر کمسال پر
~~زیور معلوم ہوتی ہیں۔ خوش نصی تھے کہ آج کا زمانہ نہ دیکھا میر قمرلدین منشت۔ می ترلینہ
~~ولی میں ایک شاعر گذرے ہیں کہ عملوم رسمی کی تقابلیت سے عمایددر بار شاہی میں تھے کی شاگر کا
~~وہ میرصاحب کے زمانہ میں منتدی تھے۔ شعر کاشوق ہت تھا۔ اصلاح کے لٔے اردو
~~کی غزل مے گئے۔ می صاحب نے وطن پوچھا۔ انوں نے سونی بپت علاقہ پانی پت
~~تلایا۔ آپ نے فرمایا کہ۔ سید صاحب۔ اردوئے معلے فاص دلی کی زبان ہے۔ آی
~~اس میں تکلیف نہ یجبیے۔ انہی فارسی دارسی کہہ لیا کیجٔے۔
# سقاوت یار خال ترنگیں نواب طہماسپ بگ خان قلعدار شاہی کے بیٹیے تھےسا جانلا گیں
~~-۱۵برس کی عرتھی بڑی شان و شوکت سے گئے۔ اور غزل اصلاح کے لئے یش
~~کی، سنکر کہا کہ صاحب زادے! آپ خودامیر ہیں اور امیر ادے ہیں۔ نیزہ بازی۔
~~تیراندازی کی کثرت کیجئے۔ شہسواری کی مشق فرایتے۔ شاعری دل خراشی دھگر سوزی
~~گا کام ہے۔ اُپ اس کے درپے نہ ہوں حب انہوں نے ہبت اھرار کیا تو فرنایا کاپ
~~کی طبیوت اس فن کے مناسب نہیں۔ یہ آپ کو نہیں آنے کا خواہ مخواہ میری اور اپنی
~~اوّقات ضناع کرنی کیا ضرور ہے۔ یہی معامل شیخ ناسغ کے ساتھ گذرگہ
# دلی میں میر صاحب نے ایک شنومی کہیں۔ اپنے تيیں اثڑدنا قسرار دیا۔ اور  ااڑونا سکیکنیت
~~شصرائے عصرسے کسی کو چوما۔ کسی کو سانپ۔ کسی کو بجھو۔ کسی ک نکھورا۔ وغیرہ۔
~~وغرہ یٹیرایا ۔سا تھ اس کے ایک حکایت مکھی کہ دامن کوہ میں ایک خونخواراڑدارہتا

PageV01P210

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_211.png)

~~تھا جنگل کے عشرات الارض جع ہو کر اس سے لڑنے گئے۔ حب سامنا ہوا تو اثدہے
~~نے ایک ایسا دم بھراکہ سب فنا ہو گئے۔ اس قصیدہ کام بگر نامہ قرار دیا۔ اور شاعہ
~~میں لاکرپڑھا۔ منحمدامان نشار۔ شاہ حاتم کے شاگردوں میں ایک مشاق موزون طبع تھے
~~انہوں نے وہیں ایک گوشہ میں بیٹھکر چیند شعر کا قطہ لکھا اور اسی وقت سرشاعرہ پڑھا
~~چونک میہ صاحب کی یہ بات کسی کو لپسند نہ انی تھی۔ اس لٔے اس قطعہ پر خوب قعقہے اڑے
~~اور بڑی واہ واہ ہوئی۔ اور میر صاحب پر جو گذرنی تھی سوگذری۔ چنانچہ مقط قطعہوکور
~~کایہ سے۔
~~حیدر کرارنے دہ زدر سنجشا ہے نشار    ایک دھ میں دوکروں اثردرکے لکلے حیرکر
~~پونتیشامرا لکھنو میں کسی نے پوچھا کہ کیوں عضرت اآج کل شاع کون کون ہے؟ کہا ایک تو سودا۔
~~دوسرایہ خاکسا رہے۔ اور کچھ تأل کرکے کہا۔ ٓدھے خواجہ میہورد۔ کوئی شحمص و لاکہ۔
~~حضرت! اور میرسوز صاحب؟ چین جبین ہو کر کہا کہ میر سوز صاحب بھی شاعر ہیں؟ انہو
~~نے کہا کہ آخر استاد نواب آصنف الدولہ کے ہیں۔ کہاک خیز یہ ہے تو پونے تین ہی۔ مگر
~~شرفامیں ایسے تخلص ہمنے کبھی ہنیں سے۔ میر صاحب کے سامنے مجال کس کی تھی جو کہے کہ
~~ان بیچارے نے میر تخلص کیا تھا۔ وہ آپ نے چھین لیا۔ ناچاراب اہنہوں نے لبیا علص
~~اختیار کیا کہ نہ آپ کو سنداآئے۔ نہاب اسے یھنیں۔ ویکھو منحہ۱۸

PageV01P211

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_212.png)

# لکھنو کے چند عایددارا کین جمع ہو کرایک دون ٓئے کہ میصاحب سے ملاقات کریں ا شایر کام کے
~~اور اشعانیں۔ دروازہ پرا کر اآوازدی لونڈی یامامانکلی۔ حال پو چھکر اندر گئی۔ ایک بویلکر یا ساتھ بیدمانی
~~ڈیوڑھی مین بچھایا۔ انہیں لٹھایا۔ اور ایک پُرانا ساحقہ تازہ کرنکے سامنے رکھ گئی۔ میر
~~صاحب اندرسے تشریف لائے۔ مزاج پرسی وغیرہ کے بعد انہوں نے فرایش اشعار
~~کی۔ میر صاحب نے اول کچھ ٹالا۔ پھر صاف جوايب دیا کہ صاحب قبلہ میرے اشعار
~~آپ کی سجھ میں نہیں آنے کے۔ اگرچہ نا گوار ہوامگر نظرواب واخلاق اُنہوں نے پنی
~~نارسائی طع کا اقرار کیا۔ اورپھردور خواست کی۔ اُنہوں نے پھرانکار کیا۔ اخران لوگوں
~~نے گراں خاطر ہو کر کہا کہ حضرت! انوری و خھاقأی کا کلام سمجتے ہیں۔ اآپ کا ارشاد
~~کیوں نہ مجھیں گے۔ میہ صاحب نے کہا کہ یہ درست ہے گرٔن کی شرہیں مصطمات۔
~~اور فرنگیں موجود ہیں۔ اور میرے کلام کے لئے فقط محاورو اہل اردوہے۔ یاجامع جد
~~کی سیڑھیاں۔ اور اس سے آپ محردمر۔ یہ کہکرایک شعر پڑھا۔
~~عشقی بڑے ہی خیال پڑامے صن گیا آرام گیا    دل کا جانا ٹھر گیا ہے صبیح گیایاشاہ گیا
~~اور کہا آپ بوجب اپنی کتابوں کے گہیں گے کہ خیال کی می کوظاہر رو۔ پھر کہیں تے
~~کہھی تقیطع میں گرتی ہے۔ مگریہاں اس کے سواجواب نہیں کہ مگاور ہ ہی ہے۔ سب
~~نواب آصف الدولہ مرگئے سعادت علی خاں کا دور ہوا تو یہ دربار جانیا چھوڑ بے دانی کا
~~چکے تھے۔ دہاں کسی نے طلب نہ کیا۔ ایک دن نواب کی سواری جاتی تھی۔ یسینہ اتفاتی خو
~~کی سج پرسرراہ بیٹھے تھے۔ سواری سامنے ائی۔ سب اٹھ کھڑے ہوئے۔ میرصاحب
~~اسی طرح بیٹھے رہے۔ سیدا نشاخواصی میں تھے۔ نواب نے پوچھا کہ الشبا یہ کون
~~شخص ہے؟ جس کی تکنت نے اُسے اُٹھنے بھی نہ دیا۔ عرض کی کہ جناب عالی یہ ہی
~~گدائے ستکبر جس کا ذکحضور میں اکثر آیا ہے۔ گزارے کا وہ حال اور مزاج کا یہ عالم آج
~~بھی فاقہ ہی سے ہوگا۔ سعادت علی خاں نے اکرخلعت بجالی اور ایک ہرار روپیہ
~~دعوت کا بجو ایا۔ جب چوبدار لیکر گیا۔ سیر صاحب نے واپس کر دیا اور کہا کہ مسجد میں ہجوائے

PageV01P212

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_213.png)

~~یہ گنگار آنا محتاج نہیں سعاوت علی غاں جواب سُن کر آمجب ہوئے رصابوں نے بہور
~~سمجھایا غرن نواب کے حکم سے سیدا نشا د خاعت لیکر گئے اور اپنی طرز پر مجھ ہا کہ نہ اپیے
~~مال پر! بلک۔ عیال پرحم کیجے۔ اور با شاہ وات کاہریہ ہے۔ اسے قبول فرائے بہ ہاو۔
~~نے کہا کہ صاحب! وہ اینے ملک کے بادشاہ ہیں۔ میں اپنے ملک کا باوت دہوں کونی
~~ناواقف اس لرح پیش اتا تو بجھے شکایت نہ کہی۔ رہ بجدسے واق ہرے حال سے
~~واقف۔ اس پیراتنے دنوں کے!۔ ایک دس روبے کے خدمتگارکے ہاتھ غلعب مبھیجی۔
~~مجھے اپنا فقر وفاقہ تبوں ہے مگرہ دلت نہیں اٹھائی جالی سیدا نشا کی لشانی اور لفاظی
~~کے سامنے کس کی بات پیشی جا سکتی۔ میر صاحب نے قبول فرایا۔ اور دربار میں بھی کبی
~~نہب کے قمد کبھی بانے لگے۔ نواب سعادت علی خاں مرحوم ان کی ایسی خاطر کرتے تھے کہ اپنے سانے
~~نہِر کتے تھے بیٹھنے کی اجازت دیتے تھے۔ اور اپنا یچھ ان پینیے کو عنایت فرمائے تھے ہو
~~مرفیت خیال    میصاح کو بہت مکطیف میں دیکاھک لکھ کے ایک کواب انہیں سععیال
~~مم ت  اپنے گھرے گئے اور محل سرا کے پاس ایک مقوا م کا ہنے کو دیا۔ کہ نشست کے مکان میں
~~کھڑکباں باغ کی طرف تھیں۔ مفلب اس سے یہی تھا کہ ہر طرح اُن کی طبیعت خوش
~~اور شگفتہ رہے۔ یہ جس دن وہاں آکرر ہے کھر کیاں بند پڑی تھیں کئی پرس گذگئے سی
~~خق ند پڑی رہیں کبہی کھول کرباغ کی طروف نہ دیکھا۔ ایک دن کوئی دوست آئے
~~انہوں نے کہا کہ ادھر باغ ہے آپ کھڑکیاں کھول کرکیوں نہیں بٹیھے؟ میر صاحب
~~بولے کہ کیا ادھر باغ بھی ہے؟ اُنہوں نے کہا کہ اسی لئے نواب آپ کو یہاں لائے ہیں
~~کہ جی بہلتارہے اور داشکفتہ ہو۔ میر صاحب کے پہٹے پرانے مسودے غزلوں کے پڑے
~~نہے ان کی طرت اشادہ کر کے کہا کہ ہیں تو اس باغ کی فکرمیں ایسا لگاہوں کہ اس
~~باہ کیب بہی نہیں۔ یہ کھکر چپ ہارہے۔
# یا محویت ہے! کئی برس گذر جائیں۔ پاملو میں باغ ہو۔ اور کھڑر کی تکہ
~~مدہ امیں نیر شرہ اس کا بہ ہوا کہ اُنہوں ے نیا کے باغ کی طرف نہ دیکھا ندانے "

PageV01P213

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_214.png)

~~ان کے کلام کو دہ بہاردی کہ سالما سال گذر گئے۔ آج تک لوگ درتے اُلیےتہیں اور
~~گلزا ارسے زبادہ خوش ہوتے ہیں۔
# اُتا دمر حوم ایک دیرپنیہ سال شخص کی زبانی بیان کرتے تہے۔ کہ ایک دن یر صُّا؟ شیع بلیم ذوق
~~کے یاس گئے۔ نکلیے جاڑے تھے۔ بہار کی آٓمد تھی۔ دیکھا کہ ٹہل رہے ہیں۔ چرہ پر کی مات
~~افسردگی کا مالم ہے۔ اور رہ رہ کر یہ مصرع پڑھتے ہیں۔ سعے۔ ابے بھی دن بہار کے
~~یوں ہی گذر گئے۔ یہ سلام کرکے بیٹیوگئے۔ تھوڑی دیر لعہ اُٹھے۔ اور سلام کر کے
~~چلے آئے میر صاحب کو خبر بھی نہ ہولی۔ خداجانے دوسرے مصرع کے نکہیں تھے۔
~~یا اس مصرع کی کیفیت میں مجوتھے؟
# گورنر جزل۔ اوراکثر صاحبان عالیشان جب لکھنو میں جاتے توانی قدواتیا تناحت اور
~~سے یا اس سبب سے کہ ان کے بیرنشی اپنے علوحو صاہ سے ابک صاحب کال کی بلن نطر کی
~~تقریب واجب سمجھتے تھے۔ میہر صاحب کو ملافات کے لٔے بلاتے۔ مگریہ پہاینسی
~~کرتے اور کتے کہ مجھ سے جو کوئی ملتا ہے تو یاجھ فقیر کے خاندان کے خیال سے یامیرے
~~کلام کے سبب سے ملتا ہے۔ صاحب کو خاندان سے غرض نہیں۔ میرکلام سمجھتے
~~نہیں۔ الہتہ کچھ انعام دینگے۔ ایسی ملاقات سے ذالت کے سوا کیا حاحسل
# محلہ کے بارار نیں صطارکی دوکان تھی۔ آپ بھی کبی کمجھی اس کی دکاں پرجا بینو۔
~~تھے۔ اس کانوجوان لٹکا بہت بناؤ سنگا کرتا رہتا تھا۔ میہ صاحب کو برا معاد مر ہو اخاذت ص
~~تھا۔ اس پر فرماتے ہیں ہ۔
~~لسفنانیہیں عظار کے لوند یں بعت ریس    اس خہکی لولی نہ رہی ہم کو ودایاد
~~سے، وو "طبت شافق ہوسی ہولی۔ بد فسرما ئے ہیں۔
~~میر کیا سادے ہیں ہمار ہوئے جسکے سبب    سی علطارے لڑکے ے ل یتھے ہیں

PageV01P214

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_215.png)

# دن انکھوں کانت گریہ دمتور ہے دوابہ جہاں میں یہ مشہور ہے
# سیلابے انکھو ا رتہے ہیخ بی میں    نکٹے جو ئرول کے بستہدی آبے میں
~~میر صاحب ئے خداجائے سنکر کہا با تواردہوا۔
# نوُن گے گرا گمھی یس تا تمیا ل کھاپڑ ہے اب تووت سے یہ دوبہا
~~اس پربقانے بگٹ کریہ قطقہ گہا۔
# میرنے گتیہ امضمون دوٓبے کالیا    اے بقا تر بھی وعادے جو دماینی ہوہ۔
# یاخدامیر کی انکھوں کو دو آبہ کردے    اور بینی کا یہ عالم ہو کہ تر مینی ہو
~~لیکن میر صاحب ے اسی کوچھ میں ایک مضون اور نکالا ہے گہ وہ سب سے الگ ہے۔
# میں اعتقی میں تو آگے ہی دودلا تھا    پریچ پیشی یا قست سے رد!
~~بقالے اور مضايمین بھی بیر صاحب کے باب میں صرف کئے ہیں ان میں سے ایک قطلعہ ہے
# میہرصاحب پھر اس سے کیا بتر    اس میں ہووے جو نام شاعر کا
# لیکے دیواں پکارتے پھرئے    ہر گلی کو حپ کام شاعسر کا
# توبہ زاہد کی تو بہ تکی ہے    چلے یٹیے تو شیخ چلی ہے
# گلی اپنی سنبھالیے گا میر    اور بستی نہیں یہ دلی ہے
~~کسی اُستاوکا شعر فارسی ہے۔
~~کو"    بہگرورہِتم اشب ہجومر بلبل بودا    سیر صاحب گے شعر میں بھی اس رنگ کا مضمون ہے مگہ خوب بندھا ہے۔    امگر جواغ مزایم زروغن گل بوو
~~تیخ سعدی کاشعر ہے۔    جائے وغن دیاکرے ہے عشق    خوان بمبل چواغ میں گل کے
~~سی دوستاں منع کندم کہ چرادل تودادم اباید اول بہ تو گفتن گہ چنیں خوب چرائی
~~میرماب چاہنے کا ہمیہ ہ خوباں جو دھرتے میں گناہ الن سےبھی پوچھوکرٹی تم اتنے کیوں پیار کہوئے
~~"1و) "ال کنا امخلا""تک ک

PageV01P215

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_216.png)

~~دیکھ آئینہ کو یار ہوا محو ناز کا    اخانہ خراب ہوجیو آکین، ساز کا میر صاحب
~~زندگی برگرونم انتا دبیدل چارہ نمیست    اشادباید زکینٔن ناشا دباید زلیتن بدل
~~گوشہ گیری اپنے بس ہیجی نہ ہے آوارگی    کیا کہیں اے یہ صاحب بنگی بہچارگی میرساحب
~~ممدامان شار۔ میہ صاحب کے شعروں پر ہیشہ شعر کہا کرتے تھے۔ ان کا شعر ہے۔
~~ہم آگے ہی سمجے تگھے وہ گھر کوت ہارینگے    جس وقت گجرباا ماتھاما ننکا تھا انار
~~بہوؤٔں تیٔیں تم جسدن سیج نلکلے تھے ایک چیرا    اس دن سی کمہیں دیکسے ماتھاما نھنکا تھاکا میہصاح
~~اگٹر اشعار میں میرادرمرزا کے مضمون لڑگٔے ہیں۔ اس رنتبہ کے شاعروں کو کوں کہ
~~سکتا ہے کہ سرقہ کیا۔ دوسرے ایک عہد تھا۔ ایک شہر تھا۔ اسی وقت غل مچتا دیکھو
~~صفحہ سا۱۸د۲۲۰ و۰ س۲ راس۳ نا ان دونوں زرگوں کے کلام میں چشکیں ہوتی تھیں۔
~~چنانچہ مرزا فرماتے ہیں۔
~~نہ پڑٹھیویہ غزل سود اتوہرگز سیر کے آگے    ودان طرزوں ے کیا داقن وہ یہ انذاز کیا جے
~~سودا تو اس غزل کو غمل در غزل ہی لکھ    ہونا ہے تجکو میرے استاد کی طرف
~~میہرصا حسب فرمائے ہیں۔
~~طرف ہونا میرا مشکل ہے یر اس حرکے فن میں ایوں ہی سود البھی ہوتا ہے سوجاہل ر کیا جائے
~~مرزارنیع سودا۔ تحواجہ میردرو۔ مرزاجان جتان مظہر۔ قایم ۔ یقین وغیر ان کے
~~معصرتھے اور مصحفی۔ جرات اور میرانشا الد خاں نے آخر عہد میں ظہور گیا۔
# یر صاحب کے بیٹے لکھنؤ میں ملے تھے۔ باپ کے برابرنہ تھے۔ مگر ب نعیبی میں
~~فزند خلف تھے۔ ایک پیر ردبے پر واستغنی الزج تھے۔ می م سکری مام میر کلو مشہور
~~تھے۔ عرش تخاص تھا۔ خود شاعر صاحب دیوان تھے۔ اور چند شاکردبھی تھے۔ ایک
~~شعرآن کی غزل مشاعرہ کا لکمھنو میں زباں زوخاص دعام ہے۔
# اسیالہتی ہے ہے صبح بادا ز ملبند    زق سے بھرا ہے۔ زاقی دہن تپھر کے

PageV01P216

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_217.png)

### ||| میرصاحب کی غزلیں
~~برع کو اتعاچرہ سے وہ بت اگر آدےالمدلی قدرت کا تماشا نظر آوے
~~اے ناق لیلے دوقدم راہ غلط کرا مجنون زخو درفتہ کبھوراہ پر آوے
~~لاعمیرے میرمطر فداروں کنے تو کويئی سمجیوٹا لمر کہ تسلی تو کر آوے
# کیا ظرف ہے سدون نک ہوصلد کا بو
# آشوب ففاں کے مرے عہدمے سے برآوے
~~مکن نہیں رام دے بیتیا لی مگر کی    جب تکت پیلک پرکوئی نکر لعر اُوے
~~امست متحن باغ ہو اے غیرت گلزارا لگل کیا کہجسے آگے ترے مات کرآوے
~~کھلن یں تیرے مُسہ کی کلی پہ کر گریبانا اہلنے میں تر ہونٹوں کےگلگ تراوے
~~ہم اپ سے جاتے رہی میں فووق خیریں ااے جان لبب ٓمہ رہ تاخبراآے
~~لکے میں گر کو چہسے میر ائے کہے ہے ب جبانٔے وہ خانخر اب نو گھر ٓوے
# ہے جی میں غزل درغزل اے طیع یہ گئے
# شاید کہ نظیبری کے بھی عہدے سے بر آٓوے
~~جب نام تالیجے تب چشم بھراآدےا ااس زمدگی سکرنے کو کہانے جگڑوے
~~تلوار کا بھی راخدا ر کھے ہنظالم یہ تو ہ کوئی گو۔" سیہاں میں درآو۔
~~"یتیا نہ وہ ننظ ہے کہ ہرصح ہماں شیح    "یو۔ ہ و نید گا تی۔ وسراو۔“
~~لیاجانہیں وہ مرعان گرفقتار مین کو اجن تا کہ نضسدنا۔ فیر سی گو۔ے
~~وجسع قدمر تنج کے لک تو ہے، رزا اک ی اسط عاشق کی ش مر ر ذے
~~بر سوسر تسیم کے صیددم ہیں وہ مید نگن تینا کن ا کد مراد۔
~~.بد رسماتے پیریکا گیاوقوت اب بوسی مر ُی بہھودسے:روے
~~واعظ نہیں کین ہت میخانہ ے اآگاہ    یک جرمہ بہ ل ور نہ یو یل د ھر آرے

PageV01P217

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_218.png)

~~لمت ی ہیں بہ وار ""مد سرونہیں ہی؟ ہے یب بڑا سیں بہے پھ نہ اوے
~~ے دہ کر تو بیدا ہے سراہ۔"نہار اکمبوج کسمو میر لاکش ادھرادے
# مست دت محبت میں قدم رکو ک خضر کوا
# ہرگام پہ اس رہمیں سفر یہ مدآد۔
~~کوفت سے جان ب پر ائی ہے    سم نے کیا چوش دل پہ کھلی ہے
~~لکہتہ فد کیہ گٔے۔ وہا خوس نے ہات کیا ٹردائی ہے
~~آرزد اس ملتمد بانا کی اکیا بلا میر۔ے۔ پہٹائٔی ہے
~~”یدنی ہے سنسکستگی دل کی اکیا مات عموں نے ڈھائی ہے
~~ہے تصضع کہ لعل ہیں وہ لب الینے ایک باتہ سی بنائی ہے
~~دل سے زویک ہاور اتناؤدر    کئے اس کو کچھ آسث نانی مے
~~بے سنوں کیا ہے کوہ کن کیسا اعتق کی: ور، زمانی ہے
~~جس مرض میں کہ جان جاتی ہے دلبروں ہی کی وہ جأی ہے
~~ہاں ہؤے خاک سے برابر ہموہاں دہی نازد خود کائی ہے
~~یساددتے ہے زدہ جارید رفتہ یا تھاجب ائی ہے
# مر مجھنوں سے عقل کمر مے میر
# کا دہانے نے سوت بائی ہے
~~کے ہیں ماز؟ !ب تہر ہر ورئے بتاں سےا اانے ایس پھر کے بارو گے خدا کے ہاں ے
~~تمہ پر کے سے مانر غالہ شہ رہتے ہیں سبم اجی کچھ اچٹ گیا ہےاب نالہ وفناں سے
~~بب کو مرلی ہے کملی ت جانب گاستاںکھنتی ہے جھفیر میری خاناک آشیاں سے
~~کیاحولی سیں کے مُسہ کی ے فیجے ھا کرئے    تو تو ربول ظالم بوآئی ہے ہاںسے
~~نکھوں سی میں رہے ہودل سے نہیں گئے ہو    ہیرں ہوں یہ شوخی آيئی تمہیں کہاں سے
~~سغران باغ سارے دیکھے ہوئے ہیں اپنے    دلچرپ کا ہیکو ہیں اس بیوفاجواں سے

PageV01P218

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_219.png)

~~کی نست وشوبدن کی جس دن بت سی اُنے ادھؤر میں ہاتہ میں نے اُسمان سے اپنی جاں سے
~~فامشی ہی میں ہم نے دیکھی ہے صلحت اب ا لر ایک سے حال دل کا مدت کہازباں سے
# تنی بھی بدمز اجی سر کخشہ میر تم کو
# الجھاو ہے میں سے جھگڑا ہے اسماں سے
~~اے نکگیلے یہ تھی کہاں کی اوا؟ اکھب گئی جی میں تیری بانکی اوا
~~جادد کرتے ہیں ایک نگاہ کے دیح ہائے رے چشم ولبراں کی اوا
~~بات کہنے میں گالیاں دے ہے    اسنتے ہو میرے بدزباں کی ادا
~~دل چلے جائے میں رام کے ساتھ    دیکھی چلنے میں ان بتہاں کی اوا
# تھاک میں مل کے میر ہم سمجھے
# بے ادايئی تھی آسماں کی اوا
~~تخن مشتاق ہے مانم بسارا    بہت عالم کرے گاغم ہمسار
~~پڑھیں گے شرردرولوگ بیٹھے    رہے گا دیرتک ماتم ہمارا
~~نہیں ہے مرجع آدم اگر خاکہ۔    کدھرجاتا ہے قدر خم ہمسارا
~~زمین آسساں زیروز بر ہیں    نہیں کم حشر سے اوہم ہسار
# لسو کے بال برہم ویے کصے میر
# ہوا ہے کام دل برہم ہمارا
~~جأ اپن جویہم نے مارا تھا    کچھ ہمارا اسی میں دارا تھا
~~کون لیتا تھا نام محب نوں کا    جبکہ عہد جبنوں ہمارا تھا
~~کوہ فرہاد سے کہیں آکے    سرمرا اور سنگ خخارا تھا
~~ہم تو تھے محو دوستی اس کے    گوکہ وشمن جہاں ہمارا تھا
~~لطف سے پوچھتا تھا ہرکوئی    بب تلک لطف کھ تمہمارا تھا

PageV01P219

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_220.png)

# آستاں کی کسوکے خاک ہوا آسماں کا بھی کیا سستارہ تھا
# پأں چھاتی پہ میرے رکھ چلنا ایاں کبھواس کایوں گذارہ تھا
# موسم گل میں ہم نہ چھوٹے حیف    گشت تھا دید تھا نظارہ تھا
# اس کے ابروجو ٹک جھکے ایدھر    قُکل کا پمیغ سے اشادہ تھا
# عشق باتکی میں کیا مؤے ہیں میر
# آگے ہی جی انہوں نے ہارا تھا
~~ایا ہے ابرحب کا قسبلہ سے تیرايیرا    ستی کے ذوق میں ہی لھیں ہت سی حیر
~~نجات سے ان لبوں کی پانی بوبہ چلے میں    قندونبات کا بھی نکلا ہے خوب شیرا
~~مجنوں نے عوصلے سے دیوانگی نہیں کی    جاگہ سے اپنہی جانا اپنا نہیں دتیرا
~~اسر اہزن سے ملکرول کیو تکہ کھونہ لنیھیں    انداز رناز اُچکے غنزہ اٹھأی گیرا
~~کیا کم ہے سولنا کی صحرائے عاشقی کی    شیروں کو اس جگہ پرہوتا ہے قشعریرا
~~آٔینہ کو بھی دیکھو پٹک ادھر بھی دیکھو    حیران چشم عاشق دکے ہے جیسے ہیڑ
~~نیت پہ سب نا ہے یاں مسجداک پڑی تھی    پیررغاں سوا سو اس کا بناخطیرا
~~ہمراہ خوں تملک ہونک پأنکے چھوئے سے    ایساگناہ مجھ سے وہ کسیا ہوا کبیرا
# غیرت سے میر صاحب سب جذب ہو گئے تھے
# نکلا نہ بوند لوہو سینہ جو اگ کا جیسیمرا
~~مت صبح وشام توپئے ایذائے میر ہو    ایسا نہ ہوکہ کام ہی اس کا اخیر ہو
~~ہوکوئی بادشاہ۔ گوئی یاں وزیر ہو    اپنی بلاسے بٹھ رہے جسب فقیر ہو
~~جنت کی منت اُنکے دماغوں سے کب اُٹھے اخاک رہ اس کی جن کے کفن کا عبیر ہو
~~کیا لو اب تاب سے ہویٹیھیں کار عشق    سوکھے جگر کاخوں تو رواں جوئے شیر ہو
~~چھاتی افس مرم اغ سے ہو کیوں نہ رشک باغ    جوش پہار تھا کہ ہم آئے اسیر ہو

PageV01P220

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_221.png)

# rys 2r-ysr ۰r۰.-۰ -ر"
~~ارسکلر.رسٹے میں رکا لوہ ملرا اناند سررسمبنہب
~~ری:۔ نع میں۔" لی رہ آلرنی مو بے سزو و فاہ لی ریر ہو
~~"نہا یہی ُنکہ میں اامہر وہسمیسمد! اپھوتا دوسار جی کے مبگرکا۔ سَرر
~~ے ہیں میکدے کے جواں شیخ بی ی۔۔    اسے دگذر ر کرتے نہیں گو کہ۔
~~کس ہی ٓ:ہار۔رسے میں سوبا قن رہ تر ویھ۔۔۔۔۔؟
~~حا سے ریادہ ہورو سَر ُوسٹ مانیو ہیسا سدو گر۔ کرٔے برار-۔ ہد
~~دم بھنہ ٹھیرے دلمیں نہاا موا چیرایک پی) بانے سے وہپہ نم ہمی قیات شبیر وا
~~یسا ہی اسر کے گھر کرجی آہاد دیکھیوا الج خاں واں خراب کا یہ دل شبر ہہ
~~تمکین سل کے داسلے بر گر نل کے پاس    الصاف کرئے کب تیں تخاص قرہے
# یک وقت کاص حق ہیں م دے مچھ دماگرو
# مربھی زممی حرب فسا۔ فصہر سو
~~دل پر نررلی گ گلالی سے    عمر بھر ہم رہے شرابی سے
~~امی ڈبہاجے ہے سحہ سے آج امات گذرے گی کس خرابی سے
~~"کھنا کمر کبکلیر سیکھا ہے    اس کی انکھوں کی ہیخوابی سے
~~رم تہ۔ و رسامد سا نکلا    داع ہوں س کی لے عجوالی سے
# مامر تے عل نس ہپ نسر
# ا ربی ۔۔۔ بندوی ۔
# ۔۔ شہر تو دمد ا و نتا؟    ل مارا ہے نرو انوں کاا
~~"کو جٹھالر دٹی گر۔" ہا۔ ایہ کے صوقہ حلنہ ہانو۔ کا    اسے دلریے۔ سکہ مے نسمد، احا! فون اس کنے نتہ مالوں کا
~~.کاکہو نہ۔ ہ۔۔ ملا    کساجواب انی مے سوالوں کا
# دم لیے اِس نی لفوں کا مارا

PageV01P221

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_222.png)

# مصپمر کاٹاچئے نہ کالوں کاا
~~ہے عزل میریہ شف ئی کی    سم نے بھی صع 'ہڈہز
~~اس کے ایغائے عد تک نہ جئے    مدنے ہم سے بے دائی کی
~~ادصل کے دن کی آزدہی رہی    نشب نہ اخر ہوئی جدں می
~~اسی تصریب اس گلی میںرہے    انتیں میں سشکتہ پائی کی
~~دل میں اس شوخ کے نہ کی اثیر    آہ نے آہ نارسای کی
~~کاسہ چٹم لے کے جوں نکسی    رنے یہا۔ کی گدی کی
# ودرکچھ نہ تھا تو نارے مہ
# نس مھر سے پداس نانی می1
~~بوگنی ٹشسر سشمہ رسوالی ااے مری سوتہ نوتھلیر
~~یک بیاماں برنگ مورت جرسا مجھ پہ مے بیس تنہانی
~~نہ کھیھے تھ سے ایک ہانقاش    اس کی تصویر ذہ سے سہ بائی ن
~~سرکوں اس کے پاڈں پرلیکنا    دست قدرت یہ میں کہماں ہائی
# میہ اب سے کیا ہے دل تمب سے
# سیں توکھ ہوگا ہوں سوديئی
~~ہلی شیرازی گے بک ٹشہر نرنس اگار متلث کا لجا اپنی ناں ہیں گھاتےم
# ل نک تو ذمیندہ ماقات تھی بہلی
# بین سد ک یے براہلیا انچاد ملقرو۔ل منت گاں
# ں دں کاشق و معشوق کا رازویا
~~خہدرا یہ  لصلی سوے۔۔رمبمور نارا    اس بدفہ: وہ می سحوانہ مجنو ر سیگر یت
~~ایک۔ تلت سید نشا ماباوائیا کہ تحوب لصع گایاے"

PageV01P222

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_223.png)

# چہ سینکلوں اس جا پ تھے کھڑ ب نزن ومروا
# نے ققیل لیکن کیک گس اسروا اسرے ب ش بن خت جاں بھنامد
### |||| مریع پاچویں دیوان میں سے
~~جواے قاصدوہ پرچھے میر بھی یہ کر چلتا تھاآر کیوجب چلا تھایں تب اسکادم بکاتا تھا
~~سما افسوس بتبالی سے تھاکل قتل ہیں مہیرے    تڑپھتا تھا ادھر میں یار اودھر ہاتھ لتا تھا
### |||| مریع فارسسی پر
~~سکندر ہے نہ دارا ہے نہ کسرا ہے نہ قیصر ہے یہ بیت المال ملک بیوفابے مارشاگھر ہے
~~نہ درجانم ہوا باقی نہ اندرول ہوس ماندہ    بیا ساقی کہ ایں دیرانہ از بیارکس ماندہ
### || خاتمہ
~~رات آخر ہو گئی مگر جلسہ جما ہوا ہے اور دہ سابندھ رہا ہے کہ ہردل سے صلآتی ہے ع
# یالی تاقیاست بر نیاید اقتاب
~~اس شاعرہ کے شعرا کا کھ شمار نہیں۔ خدا جانے یہ لتنے ہیں۔ اور اسمان پرتارے کتنے
~~ہیں سنے والے ایسے شتاق کہ نمع پر شمع پانی ہوتی ہے مگران کے شوق کا شلہ دھیما
~~نہیں ہوتایسی آداز چلی آٓتی ہے کہ
# اقیایاں لگٹ رہا ہے حل جلأا اجب تلگ لس جا سکے ساغرچلےا
~~اراو۔ بھولتے ہو؟ دلوں کی نیفص کس نے پائی ہے؟ جاتے نہیں کہ دفعتا التاجائے
~~میں پھر ایسے گھرا جاتے ہیں کہ ہاتھوں سے نکل جاتے ہیں۔ بس اب باقی داستان فردا
~~شب۔ ایلو صیح ہو گئی طول کلام کو ملتوی کرو۔
# ذیزدست سخن ہو دیاگ سوئے ہو    اٹھواتھو کہ بس اب م ہ اہگکب لیا

PageV01P223

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_224.png)

### | چوتھادور
### || تمہید
# قہقہوں کی آدازیں التی میں۔ دیکھنا ہل شاعرہ آن پنچے۔ یہ کچھ اور لوگ ہیںع
~~ان کا آناغضب کا انا ہے ہایسے زندہ دل اور شوخ طیع ہونگے کہ جنکی شوخی اوطرری طبع
~~بارتانت سے ذرانہ دبے گی۔ آنا ہنسیں اور ہنسا ئکینکے کہ منہ تھک جائینگے۔ گر نہ ترقّی
~~کے قدم آگے برھائینگے۔ نہ اگلی عمدرتوں کو بلبند اٹھا ئینگے۔ انہیں کوٹھوں پر کودتے
~~پھاندتے پھرینگے۔ ایک مکان کو دوسرے مکان سے سجائینکے۔ اور ہرشے کو رنگ بدل
~~بدل کر دکھايئینگے۔ وہی پھول عطر میں بسائیں گے۔ کبھی بار نائینکے کبھی طرے سجائیں گے
~~کبھی انہیں کو پھولوں کی گیندیں بنالا ئیگے اور دوہ گلبازی کرنیگے کہ ہوی کے جلے گرو
~~ہو جائیں کے۔ ان خوش نصیبوں کو زمانہ بھی اچّھا ملے گا۔ ایسے قمددان ہاتھ آہینگے
~~کہ ایک ایک پھل ان کا حمن زعقران کے مول بکے گاو
# اس دور میں میاں رنگین سب سے ئے گلدتے بنا کر لائے اور اہل جلسہ کے
~~سامنے سجائے لینے رینختہ میں سے رنختی نکلی ہم ضرور کتے کہ ہندوستان کی عاشقانہ شاعوی
~~نے اپنے اصل پر جوع کی۔ لیکن چونکہ پہلے کلام کی بنیاداصلیت پر تھی اوراس کی
~~بنیاد فقط یاروں کے نہسنے ہنسانے پرہے اس لنے سائے تسخر کے اور کھ نہیں کہ سکتے۔
~~بلک اگلکھنؤ کے قیصر باغ اور وہاں کے معاملات کی تخم یزی دیوان رنکیں اوردیوان
~~سیدانشا کو کہیں تو کچھ بدگانی یا تہمت میں دخل نہیرہ۔ اگرچہ اصل ایجاد میاں رلین
~~کا ہے مگریدانشانے بھی ان سے کچھ زیادہ ہی سگھراپادکھایا ہےو
# ان صاحب کمالوں کے عہدمیں صداباتیں بزرگوں کی تروک ہو گئیں پھر بھی
~~جھی ت اتلدیں وافلاو نصلو فیل ے ملواہ ی "اہشگا گمنی کے ہھنی

PageV01P224

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_225.png)

~~الفانا سے سعلوم ہو تاہے کہ انہیں نبگوں کی سیران سے محبوت زیادہ ہے۔ سیدا نشا۔
~~اور مرات نے ان میں سے بہت کچھ پھوڑ دیا مگر نت۔ ٹک انکھڑیاں رورریعنی بہت)
~~بے تکلعت بولتے ہیں۔ اور۔ واچھڑے۔ بھلہ رے مھکٹا راجی۔ سید موصوق کا انداز
~~غاص ہے۔ ہاں اُنہوں نے کلام کا انداز ایسارکھا ہے کہ جو چاہتے ہیں سوکہہ جاتے ہیں
~~نہیں معلوم ہوتا گہ ان کا روزمدہ یہی ہے یہ مسخرہ پن کرتے بیں بہر عال چسد شعر لکھتا
~~ہوں بن سے معلوم ہو کہ اس وقت تک کیا کیا قیمی حاورے باقی تھے جواب متر وک
~~ہیں درباقی الفاظ ان بزرگوں کی غزلوں سے معلوم ہونگے جوان کے حال کے بعنلکھی گئی
~~میں چانچہ ی صحنی کتے میںو
# اووام لیے جاے واے    تگ سحد کو کھی خاگ سے اٹھالیے
~~ربت پہ میری یائے حنائی نہ رلہ میاں    کررحمد اب تو قبر میں الشر فشاں نہ ہو
# شب ہجر صراے تھلات نکلی    میں جب انگہ گھولی بہت رات لگلی
# لوامے صحفی اب تو گرم سخن سو    شب آئیں درازاور بہت ات نکلی
~~وں میرے سوک میں مت کرتو براودر میلا    یہاں سمجھ جاتے ہیں ہوتا ہے بو بور میلا
~~ہے لطف میر شب ماہ ان حسینوں میں    جنھوں کے ہی ہے انشاں ہنی ہینوں میں
# امنوں گوصاحب خرن بی جھتے بیں
# جو صحفی کے م کہلاتے خوشہ مینوں میں
~~اغاں سے کے کی کام یرے گشن نے  آہتے پھرنے کھی اید ھر کھی میں آجاتہوں
~~ہوں تو گٹھڑی پُون کی مشل حباب    لیکن آب دہوا کے ہاتھ میں ہوں
~~تم ج پوچھپو ہو سدا مال تیباں ہمے سے ایہ منسی نوب نہیں اے گل ہمداں ہم سے
# کیا "کہیں آرٔی۔ نہ شرماتہاں ہیں تیری
~~اس گل کی باغ میں ج نايے میلائی بات    انچہنے سکا کے کہاہم ۔ بانی: ن

PageV01P225

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_226.png)

~~نہرت بزیر ز سماں۔ کھئی تھی راتم کی سخاا۔ اس کا نہیں ملتانشال کیا حانے وہ گیدھ گٔی
~~س کے شین سے سفروشوار اسے ایاقطر    سوبارجاں مضترب ایہ صر گئی ادہ تحقر گٔی
~~لاسوروغ سیسہ کو مارا لحیات اپنا سمجھ اتن غاک کا پھرڈھیرہے کجلا جو یہ افگر گئی
~~کریازمین کر بلا تھی قس گاہ عاشقاں    ببل آيئی اس شرف باراں بجیٹم ترگئی
~~کھبر دے جو وہ زلفون کو اپنے کھڑے پر۔ توماے شرم کے آئی ہلئی گھٹا پھ جائے
# مکھی تظر غرزل میں ہے یہ گس کا مقدور
# جوجوطرزی کہ ہمر ایجھ دکیا کرتے میں
~~مگس نے گل کی وید کو انگھیں ج کھولیاں    اچھ بجی مہیں جو سبر لیں کمیاں دبویاں۔
~~دہشت نے حیلہ جو ہی رگھانت میح کو    آخرنہ پیٹیاں میرے زخموں کی کھولیاں
~~میں ہی جأں ہں جو کیھ مجسے ادائٔیں کی میں    تیری انکھوں نے جنلئیں سی جنائیں کی ہیں!
~~کیا روٹھ گیا مجھ سے میرا یار الی    کیوں آنکھ ملاتا وہ نہیں کچھ تربب ہے
~~نہ ترے حسن کے دن اور نہ بہایں وہ رہیں!    نہ وہ جالی نہ دہ محرم نہ انراریں وہ رہیں
~~نہ نہ کھولے کبہی گھر آکے بیرہوریوں نے جب تلک بٹھی ہیں رونٹ ہیاے وہ ہیں
~~یرے ہن سم نے نہ دیکھا کبھی پریوں سطرن گر خط وخال کرنت اپنے منواے وہ رہیں
~~در شماری ہے اب انجام ریاکای شیخ    نہ وو بیع کے دانے ہ شاریں دہ ر میں
# مل گئے خاگ میں کیا کیا نہ دنینان بزرگ
# نہ رہ لوھیں نہ مجر نہ مزارہیں وہ رہیں
~~وشاحل انوں کگا ج کو چہ میں توسےا افاک پنڈے پہ ملے بیے ہیں اُسن اس
# دشت جنوں میں اے ائے یا    سوئے نہ یاے ٹمک پاوں پھیلا
~~ہمکہ لوا ےک۔و۔۔۔۔اہ    لواں کہنی۔کیہں ب سے!    اوکھ یجے کس ال بوسہ کا    "ہر یہ غغد۔ کھیو بدا اررب"

PageV01P226

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_227.png)

# ایک چھوڑانہ زندہ جاں تونے ٹھورر کھاسبھوں کوہاں تونے
# مھلہ رے یہ دماخ  سمجھا ہےا    آپ کو "ح زعضراں تونے
~~بھویاکھ ابنشے سبرہ کا کھوڑا لگا    تو سکفے کا اور آسیہ کوڑا لگا
~~اجی حپشم بد وور نام خدا تمہیں کیا بھلا سرخ جوڑا لگا
~~چھرہا میض غم کاتیرے زرد ہے سوہے    میسلے کٔے دوانہ رہے وردہے سوہے
~~نکل کے داويی وحشت سے ویکھ اے مجبنوں کہ زوردھوم سے آتا ہے ناقہ لیسلا
# ہے نام ضداد اچھڑنے کھ زور تناتشا یہ آپ کی نگت
# مگات ایسی غضب قر ھیبن اور جھکڑا الصدکی قدرت
# اور جاست ہی
~~نالہ وڑوں سے مصرع او کا چسپیال ہوا    رور یہ مسطکع میرا سرو فتر دیواں ہوا
~~جنھوں کے نامے پنچتے ہیں یار تک دزات    انہیں کا کاش کہ چیرات بھی امر بر ہوتا
~~وہ ایک تو ہے ھبھوکا سا تسپہ اے جرات    اکر ٹکڑہے تیامت ہے انکپین کی سی
~~دیکھنا ک یاد ہیں ہم کو بھی کیا عیایاں    نتیری خاط کرتے میں غیرول کی خظطردلیاں
~~بہ گیاجوں شمیع تن ساسا اگ اچھا ہوا    نت کے رونے سے چیھٹی اے چشم تراچھا ہوا
~~سبھی انعامت پاکمیں اے شیرین ہن تھے کبھی تو ایک بوسہ سے ہمارا منبھی میٹھا کر
# ں کو تنہیں کرتنا گوئی    کرمیاں! مفت ہے متا کويئی
~~کسی گل کے کے تم اآپ محق ہو گل نز کھاجی ابھی تھا کلیجا ہے نہ داغ اس کو گا وجی
~~اتش عشق کو سیلنہ میں عبث بھڑکایا۔ اب کہو کھیپچوں ہوں میں آہ شرار کہ تو
~~کل واقف کار اپنے سے کتھا تھاوہ یہ باتجرات کے جو کھررات کو نحان گئے ہم
~~کیا جانئے کبغت نے کیا ہمپہ کیا سحرا اجوبات نہ تھی ماننے کی مان گئے ہم
~~تم اور نسی شہر چلے ہو تو بس اپنے    مالم ہی وہ نظروں میں نہیں مارنگرکا
# اھرکہ تولفررےگا

PageV01P227

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_228.png)

~~ہردم جو اہنے سامنے وہ گاعذار ہے    جیدفرکو انکھاٹھاتے ہیں باغ وبہار ہے
~~کھنچ کراآوجو میں ہاتھ جگر پر رکھا    تھی یری شکل کل اس بن ہ گلتاں یج    جبے بیھے خفقانی کوئی زنداں کے بیج    داسنِ اس نے بھی اوٹھا دیدہ تر پر کھا
~~لے چلے غیر کو گھر اہنے بُلاسیں سے تم    انکھرلوں سے کبہی یوں ہم کو اشاہ ن ہوا
~~جس پہ نت یسیغ کمچے اور سداجور رہے    تو ہی انصاف کراب کیونکہ نہ دہ ٹُھور ہے
~~جرات یہ غزل سن کے ہ تفیر قوانی اگکلی سخن گوئی کی دی پھیرکسی نے
~~اس غرل ہیں کسفرل وا جدات میونا    زورہی لذت ہیں تردی تیرے اشعانے
# یار کا آھستان پایا ہے
# مزورول نے مکان پایا ہے
### || شیخ قلندر بخش جرات
# مبجرات تخلص پنتنخ تلند نشقن شہور۔ اصلی نام یجے امان تھا۔ اگبر آبادی شہور
~~ہیں۔ مگر باپ ان کے حافظ امان۔ خاص ویلی کے رہنے دالے تھے۔ ہ تمذکرہ میں
~~لکاہے کہ ان کے خاندان کا سلسالہ رائے امان محمد شاہی سے ملتا ہے۔ اورامان
~~کا لفظ اکبری زمانہ سے ان کے خاندان کے ناسوں کا نلعت چلانا ہے۔ حکیم
~~قدرت المد خان قاسم فرماتے ہیں کہ ان کے بزرگ دربار شاہی میں دربانی کی محدت
~~رکھتے تھے۔ لطیفہ بزرگوں کا تول یچ ہے کہ اگر کسی کے والدین اور بزرگوں کی لیاقت
~~اور حیثیت دریافت کرنی ہو تو اس کے نام کو دیکھ لو۔ لینے جیسی لیاقت ہوگی دیا
~~ہی نام رکھیں گے۔ حقیقدت حال یہ ہے کہ رائے امان۔ محمد شاہی عہد میں دبان تھے
~~اگرچہ اس زمانہ کے دربان بھی آجکل کے بڑے بڑے عہدہ داروں سے بہتر ہوتے
~~تھے مگرزیادہ تروجہ شہرت کی یہ ہويئی کہ جس وقت ناور شاہ نے تسل عام کا حکم دیا تو

PageV01P228

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_229.png)

~~نبض شخاص نے نگ دناموس ک پاس کرکے جان کا خیال نہ کیا اور اپنے اپنے گرکابندر تب
~~رکھا۔ نادری سپاہی جب وہاں پہنچے تو تلوار کا کوارسے جواب دیا۔ اس میں طرفین سے
~~جانیں ضیرع ہومیں۔ اسن لے بعد جب ادری مقتولوں کی اوران کے اسباب قل
~~کی تھقیقات ہوئی تو وہ لوگ پکڑے آئے۔ ان میں راے امان بھی تھا چنانچہ شال
~~پنکوں سے اُن کے گلے گھونٹے اور مارڈالا :
# برات۔ سیاں ججنر بلی حشرت کے شاگرد ہے۔ علادہ فن شاعری کے نجوم میں ماہر
~~تھے اور مو سقی کا بھی شوقی رکھتے ے چنانچہ ستارتو بکاتے تہے۔ (رل نواب محبت خاں
~~خلف حافظ ر حمت خاں تواب بریلی کی سرکار میں نوکر بہوئے۔ میرا نشا السد خاں کی اور!
~~اُن کی مجتیں بہتے گرم رتی تھیں چناچہ حب حال یہ شعر کہا تھاو
~~بس کہ کجھ ھے مدانئی گے ہمبتاں کے    ہوئے ن کری تو نواب محجبت خاں کے
# ک۔۔ میں لکھنؤ پنیچے اور سزا سلیماں شکوہ گی سرکارمیں ملازم ہوئے اہک رتر تخوہ
~~مگر و یہ ہوئی ۔ جسن لیب یں ایک غزل کا ملع لکھا
~~جرات اب بند ہے نخواہ لوکنے ہیں ہ ہم    ک حدا دلجدے شہجا۔ لوسیاں  مدے
~~فارسی کی ضقرب الشل ہے تافدامدبد سلیماں کے دہر۔ میاں جراست کے حال میں بمکر
~~کینو کن کھر سی ساری کناب میں افسوس کی بات ہے تو یہ ہے کہ عین جوانی میں انکھوں سے معذور
~~عنذدرب ک ا ہو گئے۔ بعض کہتے ہیں کہ یہ حاد ثہ چھیک سے ہو امگراُستادمرحوم نے ایک رن فرمایا کپیئی زمانہ
~~گی دکو کھیں ہیں نیکی کی آکھ نے ان نکے کمال کو بڑی قدردانی سے دیکھا بدی کی آنکھ نہ
~~دیکھ سکی اور ایک بہ نماداغ ان کے دامن پردکھایار مشہور کرتے ہیں کہ پہلے وہ ملی ادھے
~~نہ تھے لعض ضرورتوں سے کہ شوخی عمر کا تقعتصے ہے خوداندھے ہے رنستد رفترأ ۔ ییہی

PageV01P229

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_230.png)

~~ہو گئے و تضیل اہمال ہ مسرت احوال)
# بزرگوں کا تول ہے کہ شرافت ونجابت غیسبی پر حاشق ہے۔ دولت اور نجابت پس تفمبی جال
~~میں سوکن ہے۔ یہ حق ہے اور سبب اس کا یہ ہے کہ شرافت کے اصول وائین غریوں ہبہ مبرت حرال
~~ہی سے فخوب نبھے ہیں۔ ارت آٹی تیامت آئی۔ دولت آٓئی شاست آئی۔ میاں جمات کی
~~خوش مزاجی۔ لطیفہ گوئی ۔ سخراپن کی عدسے گذری ہوئی تھی۔ اور ہندوشتان کے امیروں
~~کو نہ اس سے ضروری کولئی کا م نہ اس سے زیادہ کوئی نعمت ہے کتے ہیں مزقبل سید
~~انشاکا۔ اور ان کا یہ حال تھا کہ گھر میں رہنے نہ پاتے تھے آج ایک امیر کے ہاں میں۔ دوسر
~~دن دوسرے امیرائے۔ سوار کیا اور ساتھ لے گئے۔ ہ۔۵ دن وہاں رہے۔ کوئی اور نواب
~~آٔے۔ وباں سے وہ لے گئے۔ جہاں جائیں۔ آرام وآسایش سے زیادہ عیش ک ران
~~مہود۔ رات دن قصے اد چھے۔ ایک بیگم ہاحب نے گھر میں ان کے پیکلے اور قعلیں
~~نہیں۔ بہت خوش ہومیں اور نواب صاحب سے کہا کہ ہم بھی بائیں نہیں گے۔ گھر میں
~~لاکر کھانا کھلاؤ پردے یا چلنیں چھٹ گئیں اندرد ہٹھیں باہر یہ بیھے چندردز کے
~~بعد خاص فاعن یبوں کا برائے نام پردہ رہا۔ بایقی گھر دالے سامٹے پھرنے گے۔ رفتہ
~~رفتہ یگانگی کی یہ نوبت ہؤی کہ آٓپ بھی باتیں کرنے لگیں۔ گھر میں کوئی دادا نانا کوئی
~~ماموں پچچاکتا۔ شیخ صاحب کی انکھیں دکھنے آئیں چندروز ضعف بصر کا بہانہ کرکے
~~ظاہر کیا کہ انکھیں معذ ور ہو گئیں۔ مطاب یہ تھا ک اہل حن کے دیدارسے آکھیں سکھ جہول دلقوت کیا
~~پئیں چنانچہ بتے لکلف لھروں میں جانے لگے اب پردہ کی ضرورت کیا؟ یہ مجی قلامہ ہ جا ڈا پہڑاہ
~~ہے کہ سیاں بیوی جس سہان کی بہت خاطر کرتے ہیں۔ نوکر اس سے بلنے لگتے ہیں یک
~~دن در پہر کو سو کر اُٹھے۔ شنخ صاحب نے لونڈی سے کہا کہ بڑے آنتا بے میں پافی بھرا۔
~~لونڑی زہ بولی۔ انہوں نے پھر یکارا۔ اس نے کہا کہ بیوسی جاضردر میں ے گئی ہیں ان
~~کے سنہدسے نکل گیا کہ غیبانی دوانی ہويئی ہے۔ سانے تو رکھا ہے۔ ویتی کیوں نہیں
~~بیوی دوسرے دالان میں تھیں۔ لونڈی گئی اور کہا کہ دو نمی بیودی یہ سوا کہتا ہے کہ

PageV01P230

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_231.png)

~~وہ بندہ اندھا ہے۔ یہ تو خاصہ سجکہا ہے۔ ابھی میرے ساتھ یہ واردات گذری، اُس
~~وقوت یہ از کھلا مگر اس میں شبہ نہیں کہ آخ انکھوں کو رد بیٹیھے ۰
# مزن فال بدکا درو حال بدا    بادا کے کو زندفسال بد
~~جرات اگرچہ علوم سمصیلی میں ناتمام تھے۔ بلکہ زبان عری سے ناداتقعض کھے لیکن
~~اس کوچہ کے رستوں سے خوب واقف تھے۔ اور جبع موزوں طوطی و بلبل کی طرح
~~ساتھ لائے تھے آخر عمتک لکھنو میں رہے اور وہیں عش"۔ ہجری میں فوت ہوئے
~~نیخ ناسخ نے تایر خ کسی۔    جب سیاں جرات کاباغ دہرسے    مگلشن فرووس کر جانا ہو
# مصرع تایرسخ ناسنخ نے کہا    اے ہنددستا کا شاعر سوا
~~ظام ہرجکہ زبان پرہے۔ دیوان تلاقس سے مل جاما ہے اس میں ہرطح لی عنزلیں
~~میں۔ رباعیاں۔ چند گمس۔ واسوخست چند ہجویں۔ اور تار یخیں ہیں۔ دیوان میں رطب
~~دیا بس بہت نہیں ہے۔ معلوم ہوتا ہے کہ جو اتنادوں کے طریقے پائے میں انہیں سلیقے
~~سے کام ہمیں لائے ہیں۔ اس پر کشرت شق نے صفائی کارنگ دیا ہے کہ سب کو تاہیوں کا
~~پردہ ہو کیا اور انہیں غود صاحب طرز مشہور کر دیا۔ ان کی نکتہ یابی اور سنخن فسمی کی پڑی دلیل
~~قعید پراتھ یہ ہے کہ قصیدہ رغیرہ اقسام شعر پرہاتھ نہ ڈالا۔ بلکہ زبان فارسی کی طرف خیال بھی نہیں کیا
~~نہ ڈالا اسناب طیع دیکھکر غزل کو انتیا کیا اور امرا اور ارباب نشاط کی مسحبت نے اسے اور بھی
~~پھنکایا۔ انوں نے بانلکی میرٔے عریے تو لیا۔ ملگاس لی صاحت وساوئی پرایک شوخی
~~اور بانکین کا انداز ایسا بڑھایا جس سے پند عام ٔے شہرت دوام کا فران دیا عوام میں
~~غرل میں کیا کمال کی دھوم بچ گئی۔ اورخواص چیران روگئے۔ ان کی طرزانہیں کا ایجاد ہے اور آج
~~ندازہے اتک انسیں کے لٔے خاص ہے۔ جی اس وقت مقبول نلایق تھی آج تک ویسی ہی ہلی
~~آقی ہے۔ خصوصیت اس میں یہ ہے کہ فصاحت اور محاورہ کی جان ہے۔ فقط حن عشقی
~~کے معاملات ہیں۔ اور عاشق رسشوق کے خیالات گویا اس میں شراب ناب کا سور پیدا

PageV01P231

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_232.png)

~~کرتے ہیں۔ ان کی طبیوت غزل کے لٔے مین سناسب واقع ہوئی تھی۔ حریف۔ ظریف
~~خوش طع عاشق مزاج تھے۔ البتہ استعدادطی اورکاوش نکرسی۔ شاعری کا جڑزا عظر ہے۔
~~ان کی طبیعت بجائے محنت پسندہونے کے عشرت پسند تھی۔ تعجب یہ ہے ک ناز نے شکرخورے
~~کو تکوے کر تام عمر قدردان اور ناز برداراسیروں میں س کردمی۔ جہاں رات دن اس
~~کے سوا اور چرچاہی نہ تھا۔ اگر ان کی طبیعت میں یہ باتیں نہ ہوتیں اور وہ استعدا علمی سے
~~طبیعت میں زور اور فکرمیں قوت غوریدا کرتے تو اتنا ضرور ہے کہ اصناف سخن پتلار ہوجاتے
~~مگر پھریہ لطف اور شوخیاں کہاں۔ بلبل میں شوریدہ مزاجی نہ ہوتی تو یہ چیپھے کب ہويے۔
~~نہیں گلہائے بہاری تمہارمی ہوا پر ہوتے تو فصل بہار کے مزے کب ہوتے بات یہ ہے
~~کہ طبیعت میں نیزی اور طراری تھی مگرنزلے کا زور اور طرف جاگراتھا۔ یہی سبب ہے
~~کہ کلام میں بلند پردازی۔ لفنظوں میں شان شکوہ اور معنوں میں وقت نہیں جس نے
~~قصیدہ تک نہ پہنچنے دیا اور غزل کے کو چہ میں لاڈالا۔ اس عالم میں جو جو بائیں آن پر اور
~~ان کے دل پر گندتی تھیں سو کہدتیے تھے۔ گرایسی کہتے تھے کہ اب تک دل پھڑک اُٹھتے
~~ہیں۔ مشاعرے میں غزل پڑھتے تھے تو جلسے کے جلسے لوٹ لوٹ جاتے تھے۔ بیدانشا ہاہمہ
~~فضل وکال رنگارنگ کے بہروپ بدل کر مشاعرہ میں دھوم دھام کرتے تھے۔ ونخص
~~فقط اپنی یدھی سادھی غزل میں وہ بات عاصل کریتا تھا۔
# مذام لقانظان رئی کے کان پر شارہ ہتا تھا۔ او تلام امرانے ہئی خرأے مر قادرم
~~گرامی جمع ہوتے تھے۔ میر قی مرحوم بھی آئے تھے۔ ایک وفہ جرات نے غزل پڑھی۔ اورکا ارشاو
~~غزل بھی وہ ہوئی کہ تریفوں کے نغل سے شعر تک سنايئی نہ دئے۔ میاں جرات یاتو اس جوش
~~سرور میں جو کہ اس حالت میں انسان کو سر شار کر دیتا ہے۔ یا شوخی مزاج سے می صاحب کے
~~چھیڑنے کے ارادہ سے ایک شاگر و کا ہاتھ پکڑکے اُن کے پاس اکربیٹھے اور کہا کہ حضرت!
~~اگرچہ آٓپ کے سانے غزل پرھنی بے ادلی اور بے حیائی ہے مگر خیراس سبیودہ گونے جویادہ
~~گنی کی آپی نے کات نلیلی " ددیابس تہوی ہی ع ک کی بوہے جوات فن یدک لہی

PageV01P232

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_233.png)

# سیر صاحب کچھ ہوں ہاں کرکے پھر تال گئے۔ جب انہوں نے بہ تکرار کہا تو میر مصاحب نے
# جو الفاظ فرمائے وہ یہ میش کیفیت اس کی یہ ہے کہ تمرشعر تو کہہ نہیں جاتے ہو اپنی چوناچايٹی
# کہ لیا کر ومیر صاحب مرعوم شامعروں کے ابوالابا تھے۔ کیسے ہی الفاظ میں فرلٔیں گر جوہری
# کامل تھے جواہر کو خو پرکھا۔ اسرہیں کپچھ شبہ نہیں کہ عاشق و معشوق کے راز دنیازاوحسن
# عشق کے معاملوں کر جس شوی اور چوچلے سے انہوں نے برتا ہے وہ انہیں کا سہ تھا۔
# آج تک دوسرے کو نصیب نہیں بوا۔ میراد سودا کی غزلوں پر اکر غزلیں لکھی ہیں۔ آن
# کے کلام ملوک الکلام تھے مگر یہ اپینی شوخی سے بو لطف بیدا کرجاتے ہیں ڑبھا جاتے میں و
~~میرا برقع کو اُٹھا پچہرہ سے وہ بت اگر آئے    المدکی فددّت نکاتاشا تظر آئے
~~سود اس ول کی تف آہ سے کب شعلہ براآئے    بجلی کہ دم سروسے جس کے مذراآئے
~~منی ہرگز نہ مراد دل معشوق برائے    بیارب نہ تب رصل کے سیچھے سحرائے
~~جرات اس پر وہ نشیں سے کوئی کس طرح برآئے    جو خوا میں بھی آئے تو مُنہ ڈھلک کر آئے
~~طرقی باد ز ونفی ناقص کا صظ کیش سے سطلب نہ براآئے    جو کور ہو ینک سے آسے کیا نظر ائے
# فرددس میں ذکراس ب شیرں کا گر آئے    پائی دہن چپشمٹہ کوثرمیں بھر آئے
~~میر اب کرکے فراموش تو ناشاوکررگے    پرہم جو نہ ہونگے تو بہت یاد کروگے
~~سودا کما جس روز کسی اور پہ بیداد کوگے    بہ ماد رہے ہم کربت یاد کروگے
~~جرات ہا ہے کس کا جکرجس پہ یہ بیداد کروگے    لوہم تمہیں دل دتے ہیں کیا بادکروگے
~~میر مدعی مجھکو کھڑے صلاف بُرا کہئے ہیں    چیکے تم سنتے بو بیٹھے اسے کہ کئے میں
~~سودہ تونے سودا کے تيئیں تکل کیا کتے میں    یہ اگر یچ ہے تو ظالم اسے کیا کتے ہیں
~~مرات آئینہ رخ کو تیرے اہل صفا کہتے ہمیں    انٔ پہ دل کے ہے میرا سے کیا کتے ہیں
# سوداکا ایک مطالم شہور ہے۔ اشادمروم اس پر جرات کا مطل پڑ ھا کرتے ے ایک عع
# یاہے درسرا بھول گیا۔ اب سارا دیوان چھان ملرا نہیں قیا۔ معلوم ہونا ہے کہ ربان

PageV01P233

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_234.png)

~~بزبان بیاں تک آہنچاوہاں دیوان میں نہ درج ہوا۔ ناسخ اور اتش کے اکثر اشغار کایہی
~~مال ہے۔ سعتبر شخاص کی زبانی سن چکاہوں جو کہ خودان کے شاعروں میں شامل ہوتے تھے
~~مگراب دیوانوں میں وہ اشعار نہیں ملتے۔ اُستاو مرحوم کے صدا شعروں کا حال راقم آشم
~~جانتا ہے کہ خودیار ہیں یا ایک دوزبان پرہیر، یہ رہیں تو فراموشی کا مال ہے۔ کار ساز کیم
~~ان کے مجموعہ کہ بھی تکہیل کو پنچاے۔ سودا کا مطاع ہے۔
~~کن دیکھ تو رشتر سے سرتیا تنلے دھوے!    پائے ی پرے ہو ہراے دہرےمڈ
~~پہلا۔ صرع یاد نہیں دوسرا حاضر ہے    ہ شہرے وہر رسھے۔ ہر کارے دہر مردے ہ جرات
~~ہمارے آگے تیراجب لسی تے نام لیا    دل تم زدہ کو ہم نے تھام تھام لیا
~~ہچمن میں ج بواس گبر کا نام لیا    مسبائے تیع کا موج رواں سے کام لیا  سودا
~~پاس جا"یھاجو میں کل اک ٹرے ہنام کے    روگیا بس نام سنتے ہی کلیجہ تھام کے لا جوا
~~چمن میں گل نے جو کل دموئے جمال کیا    جمال یارنے سنہ اس کا خوب لال کیا منیر
~~برا بری کا تری گل نے جب خیال کیا    صبانے مار تھپیڑا منہ اس کا لال کیا ااسووا
~~جو تیغ یارنے خوں ریزی کا خیال کیا    تو ماشقوں نے بھی منہ اُ کاخوب لال کیا آا جرات
~~مامر شسہرت نے ابھی پرپیداز نہ نکالے تھے جو رزارفیع اور میر سوز کے سہ میں ایکہ لطیفہ
~~دمدہ ایج ہے شامعر اپنی شامری ماں کے پیٹ سے لے کرنکاتا ہے ار کے کلامرس رعض ہ بض نکتے تابل
~~نکتے ایسے بھی ہیں کہ جن پر فاص لوگوں کی نظری انکتی ہیں شلا
~~ہو کے ازروج وہ ہم سے پوتے پرتے ہیں    ہاتھ ہم اپے کیجہ یہ دھرے پرتے ہیں
~~مرہرع گرو سے لپکن پرے پرتے پھرنے ہمیر گہتے تو محماورہ پورا ہو جاتا۔
# میہی رہ چاند کا لڑا ادھر بھی آلکلے    ذرا تو دیکھ تنجر نیرے شارے دن
~~وکھاوے شکل کہ دیوار دورسے سرانا    ماں تلک کوئی تیرے قرار پرمارے
~~ہجوم داغ نے یہلی ہے تن یہ گلکاری    اکہ بہنے ہوں تن عریاں لباس پھلکاری
~~نظہور العدناں لواسے کسی معاملہ میں لگار ہو گیا تھا۔ انہوں نے ان کی ہجو میں اہگ

PageV01P234

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_235.png)

~~تریجع بند کہا۔ اور حقیقت میں بہت خوب کہا۔ جس کا شعر ترجیع یہ ہے۔۔
~~ظہدائ خاں نو    لظلہور حشر نہ ہوگیوں جو نکلڑی گنجی! احضور لبل بستاں کرے نوابجی
~~خان موصوف نے بھی بہت کچھ کہا مکر اس نے تشہرت نہیں پائی چنانچہ ان کے تریع نبد
~~کافی الحال یہی ایک شعریاد ہے۔
~~رات کو کنے قا جو روکے سنہ پرنا تھ پھیرا اقدرت حق سے لگی ہے ہاتھ اندھے کے بٹیر
~~کریبڑ کرلیا۔ ایک پراتم بھا نڈونی کارہنے ولا۔ نواب شجاع الہ دلہ کے ساتہ گیا تھا ار اپنے
~~فن میں صاحب کال تھا۔ ایک دن کسی محفل میں اس کا طایفہ حافر تھا۔ شیخ جرات
~~بھی وہاں موجودتھے۔ اس نے نقل کی۔ ایک ہاتھ میں لکڑی لے کر درسراہاتھ اندھوں
~~کی طرح بڑھایا۔ ٹول ٹول کر پھرنے لگا۔ اور کہنے لگا کہ حضور شاعر بھی اندھا شعر بھی ندھا
~~مضمون بھی اندھاؤ
# صنم نتے میں تبرے بھی کپرہے    گہاں سے کسطن کو ہے کدھر کہے
~~بھیخ صاحب بہت خفا ہوئے مگر یہ بھی سیدانٹا اور مزا قيیل کے بٹھے کے جوا غظم تھے۔
~~گھرآ کر اُنہوں نے بھی اس کی بجو کمدی اور خوب خاک اُڑائی اسے سن کر کریلا بہت
~~کڑدایا۔ چنانچہ دوسرے جلسہ میں پھراندھے کی نقل کی اسی طرح لاٹھی ے کر پھرنے
~~لگا ان کی ایک غزل ہےو
# اکیارات ہے کیارات ہے کیا رات ہے دالہ کھ

PageV01P235

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_236.png)

~~ہررات کے نفظ پر لکڑی کا سہاما بدلتا تھا۔ کیارات ہے کیارات ہے کیا رات ہے
~~والقا اس غزل کے ہر شعر کا دوسرا مصرع ایک ہی ڈھنگ پر ہے۔ چنانچہ ساسی غرل
~~کو اسی طرح محفل میں پڑھتا پھرا۔ فیخ صاحب اور بھی غضہ ہوئے اور پھر اکر ایک ہجو
~~کہی تزیع بند تھا۔
# اگلاجھولے بگلاجھولے۔ سادن اس کریلیا پھولے
~~اسن کو بھی خبر ہوئی۔ بہت جلا بھنا۔ پھر کسی محفل میں ایک زچاکا سوانگ بھا اونظاہر کیا
~~کہ اس کے پیٹ میں بھنا گھس گیا ہے خود لابن کر بیٹھا اور جس طرح جنات اور سیانوں
~~میں لڑائی ہوتی ہے اسی طح جگڑتے جھگڑتے بولاکہ ارے نامرادکیوں غریب ماں
~~کی جان کا لاگو ہوا ہے۔ جرات ہے تو باہر نکل آکہ ابھی جلا کر خاک کردول۔ آخراب کی
~~دفعہ انہوں نے ایسی خبرلی کہ کریل ا خدرت میں حاضر ہوا۔ خطامعاف کروائی اور کہاکہ
~~میں اگر اسمان کے تارے تو ڑلايؤں گا تو بھی اس کا چرچادہیں تک رہے گاجہاں تک
~~دانر م محفل ہے آپ کا کلام سنہے نکلتے ہی عالم میں شہور ہو جائیکا اور تپھر کی لکی و گا
~~کہ قیامت تک نہ مٹے گا بس میری خطامعاف فرمائے
# اگرچہ یہ روایت کہن سال لوگوں سے سُنی ہے۔ مگہ کئی نسخے کایات کے نظرسے
~~گذرے جو ہجو اس میں ہے وہ ایسی نہیں ہے جس پر ایک بھانڈاس قدر گھراجائے
~~سے کر خطا معاف کردائے
# لطیہ۔ ایک دن کیرا تنا الہ خاں بجرات کی کاقات کر آئٔے دیکھا تو سرجکائے یرنٹھا لناں
~~بیٹھے کچھ سوچ رہے میں۔ انہوں نے پوچھا کہ کس نکرمیں بیٹھے ہو؟ جمات نے کہا کہ ایک (کے ساتہ مطیف
~~مصع خیال میں آیا ہے۔ چاہتا ہوں کہ مطلع ہوجائے۔ اُنہوں نے پوچھا کہ کیا ہے؟ جرات
~~نے کہا کہ خوب مصرع ہے مگرجب تک دوسر ا مصرع نہ ہوگا تب تک نہ سناؤں کا۔ نہیں تو
~~تم مصرع لگا کر اسے بھی چھین لوگے۔ یدانشانے بہت اعرار کیا۔ آخر جرات نے پڑھ دیا
~~ع اس زلف پہینی شب دیجور کی سوجھی و سید انشانے فورا کا کرع اندھے کو اندھیرے

PageV01P236

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_237.png)

~~میں بہت دوی کی سوجھی ہ جرات ہنس پڑے اوراپنی لکہ لہی آٹھا کر مارنے کو دورے۔ دیر
~~تک سیدانشا آگے آگے برھا گئے پھرے ار پہچہیے پچھے نہولتے پھرے۔ الد اکر گیا شگفتہ
~~مزاج لوگر تھے۔ کیا خوشر دلی اور فار غ البال کے زانے تھے۔
~~لاوات2    سیدانشتاے ان کے نام کامدیہ کہا تھا۔ تسرونڈی نگوڑی گجراسن۔ لطلیفہ اس
~~”مر میں یہ تھا کہ نجرأن ان کی ماں کانالم ھہو
# نوارہ محجت خاں کے منخناريے ایک د جاڑے میں مھرولی پوشاک دیے میں
~~کھ دیر کی۔ جرات نے ربائی کہکر کھڑے کھڑے حاعت عاصل کیا۔ ربایعی
~~منختاری یہ آپ کیجے گا نہ مگمنمڈ    کہتے ہیں جے نوگری ہے یخ ار
~~مبائی دلأے ہمارسی ورنہ    تمکھاؤ کے گا لباں جوی کہائیں گے ل
### ||| غزل
~~لک جاگلے سے تاب اب انے از نہیں ہیں اہے ہے خدا کے واسکے ارت کر نمیں ہیں
~~سی ارکر کے وہ کہے ہے جن کہ اس سے لگ جلوں انبس بس پرے موشوق یہ انے تيیں نہیں
~~پہلو ہیں کیا کہیں جگر رول ہا یا ہے رنگ کسر، روزاشک خوفی سے ترانتیں نہیر
~~۱ فصت جو پاکے کئے کہر درددل سوہائے    ۰ہاں کے ہے کہم کوتیں سہیں
~~اُش سبی پھائ ہی بے ریرے سن ہدن میں ام    جب ہے کہ روبردوہ رنخ اتشیں نہیں
~~اس بن چہان کچھ نار آتا ۔ہے اررہی    کو یارہ اُس۔ ممان نہیں دہ زرمیں نہیں
~~کیاجانے کیا دہ اسیں ہے ر ہے جپہ دل    ایوں اورکی جہان یر، کوئی سیں نسہیں
~~سنتا ہے کون کس سے کہوں ورد بکیسر    ہدم ہوں ہ کوئی یداہمنشیں نہیں
~~ہر نید ہے بہ لطف شبہ ماہ سیر وعا    انہ"یر پریسی ہے کہ وہ سہجسیں نہیں؟
~~انکھوں کی راہ لکے ہے کہا حسرتوں سے ہی؟ادو،ربررجو انپے دم واپسمیں نہیں
~~خونان گریہ کیا کہیں کس وقت ہم نشیں اموم سشک۔ مانل ہفتیں سہیں

PageV01P237

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_238.png)

# حیرت ہے مجکو کیونکہ وہ جرات ہے چین سے
# جس بن قرار جی ک ہمارے کہیں نہیں
~~امشب گسی کا کل کی حکایات ہے والتہا    کیارات ہے کیا رات ہے کیارات ہے لالقد
~~دل چھین لیا اس نے دکھادست ستائی کیاہات ہے کیا ہات ہے کیاہات ہے والتہ
~~عالم ہے جوانی کا جو آبھرا ہوا سینہ اکیاگات ہے کیاگات ہے کیاگات ہے والقد
~~وشنام کا پایا جو مزہ اس کے لبوں سے    صلوات ہے صاوات ہے صلوات ہے والد
# جرات کی غزل جس نے ستی اس نے کماداہ
# کیا بات ہے کیا بات ہے کیا بات ہے والتہ
~~مشامرہ کامتز او ہے صحنی اور یدا نشا نے بھن طبیع آزمايئی کی لہے۔ ہرایک کے حال
~~میں دیکھکر متقابلہ کرو۔ آنہوں نے سرایا ماندھا سے ما
~~بادد ہے نگہ چھب ہے غضب قہر ہے کھڑا اوقدہے قیامت
~~غامر تگر دیں وہ بت کا فسرہے سراپا القد کی قدرت
# اتگکیلی ہے نتار میں گنتار کی کپ بات ہربات بگت ہے
# اور رنگ رخ یار ہے گویا کہ بھبوکا پھر تسپہ ملاحت
~~ہمیں بال یہ کھرے ہوئے مکھڑے پہ دھوا ھار جوں دود بشعلہ
~~حن بت کافرہے خدائی کا جھمکڑا ٹلک وکیعیوصورت
# ابروفن خونریزی میں اُس کے ہیں غضب لاق شمشیر برہنہ
# آنکوں کا یہ عالم ہے کہ انکھوں سے نہ رکھا افسوں ہے اشات
~~کان ایسے کہکانوں سے سنے دیسے نہاب تک نے انکھونسے یکیھے
~~بالے کے تصور میں مجھے گھیرے ہے گویا ایک حلق حیرت
# بینی یہ خوش اسلوب کہ تھنوں کی پھڑک دیکھ تڑپے ہے دو مالم
# ہے اس کولب یار کے بوسر کی نمنا ارنان ہے حست

PageV01P238

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_239.png)

~~دانتوں کی صفا کیا کہوں موقی کی لڑی ہے لب لعل کے ٹکڑے
~~مسی ہے بلاتسمہ رکھے بان کا بیڑا سوشوخی کی نگت
# دل خون کرے وہ دست حنابتہ پھراس میں سمن کی ھبن ہائے
# ہے وضع تو سادی سی پہ کیا کیا نہیں پسیدا شوخی وشرات
~~اس ابھرے ہوئے گات کی کیا بات جسے دیکھ سب ہاتھلیں ہیں
~~اور ہائے رے ہربات میں گردن کا وہ ڈورا ہے دام محدت
# کاشن میں پھرے نلک تو د ہیں آٓتش گل کی گریے رہ ہئے
# ہر گام پہ چلنے میں کمر کھائے ہے لچکا الدرے نزاکت
~~ہیں قہر سرس گول وہ اورہائے کہوں کیا رانوں کی گداہی
~~فرق اس میں نہیں فرق سے لے تابہ کفن پا ہے طرفہ لطافت
# ہے عشوہ واندازر اوا نازو سکرث ہہ اور گرمی و شوخی
# ہر عضو پہ آنکھ اٹکے وہ کا فرہے سرا پا ایک مونی موت
~~بھولے سے جوہم نام لیں تورک کے کہے یوں اس نام کو کم لو
~~پھراس میں جوڑک جائے تو جھدٹ سے یہ کہنا بس یکیھلی چاہت
# جرات یہ غزل گچہ کہی ایسی سے تونے ہے خوب سرایا
# پرکہہ کے وہ اشعار کرہ اب اس کو دو غزلا ہوجس سے کہ حشت
~~جزبیکسی دیاس نہیں ہے کوئی جس جا ہے اپنی وہ شریت
~~افسوس کرے کون بجزدست تمتا ہوں کشتہ حیرت
# جو میں نے گہا اس سے دکھا مجھکورخ اپنا بس دے ناذیت
# تو کیا کہوں کس شکل سے منجھلا کے وہ بولا تو د کیگا صورت
~~یہ راہ تگی اس کی کہ لبس چھا گئی یک بار آنکھوں پہ سپیدی
~~پیاں گیسل آیا نہ وہ دے وعدًٔ فردا تاصبح قیامت

PageV01P239

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_240.png)

# سودايئے محبت جو نہیں ہے مجھے اے دل تو پھر مجھے بتلا
~~کیوں چاک کئے اپنے گریباں کو ہے پھتا آہمھوں پہ ہے وت
~~سوبار زہاں گرچہ میری کٹ گئی جوں شمع اورپھر سوئی پیدا
~~پر محفل تاتل میں میرے منہ سے نہ نکلا یک حرف شکایت
~~اب گھر میں بلانے سے اگر آتی ہیں سوسورچ بدنام سبھ کر
~~آوازہی تو در پہ مجھے آکے نُسناجا ازراہ مروت
~~آلودہ ہواخوں سے دلا دامن قاتل لسمل ہو جو تڑیا
~~افسوس صدافسوس کہ یہ تونے کیا کیا ؟ انے نک محجبت
~~جودولرلہ شوق سے ہو مضطد و بتیاب نگکلاہی پرے مل
~~کیا قہر ہے کیا ظلم ہے مجبوب گر اُس کا ہو صاح صت
~~گیا خاک رہیں چین سے یجینی کے مارے بس ہے یہ پریکھا
~~ہم ہو گئے جس کے وہ سوا ہائے نہ اپنا کیا لیجے قسمت
~~چب ان دنوں رہتا ہے جو وہ صورت تصویر کچھ اور ہنفقان
~~لگ جائے ھراس سے میرے کیوں دل کو نہدٹھکا ہے موجب حیرت
~~دل دے کے عجب ہم تو مصیبت میں ہنیسے میں ایک پروہ نشیں کو
~~نے جانے کا گھر اس کے ہے مقدور ہمارا نے رہنے کی خاقت
~~یا مجھکو باتا تھا وہ یا آيئے تھا مجھ پاسس صبجت کی تھی گری
~~اب اس کو خدا جانے دیا کس نے یہ بھٹکا جوایسی ہے نفرت
~~لے نام میرا کوئی تو دے سینکڑوں شنام  گن گن کے وہ تقتل
~~بیرگی دیدردی سے پروا ہو نہ اصلا سن مرگ کی حالت
~~آنا میرايئسن درپہ کہیں گھرسے چلا جائے ریکھوں ت زدیکیھے
~~اور کوئی سفارش جو کرے میری تو کیا کیا کمینہ دولت

PageV01P240

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_241.png)

~~گرخواب میں دیکھے مجھے تو چو نک اُٹھے اور پھ موندے نہ الکھیں
~~آواز جو میری سی سنے تو وہیں گھبدا کھانے لگے ہشت
# فنسوس کہ گدتوں نے عجب رنگ دکھایا نقشا ہی وہ ہلا
# لے جان میریخانہتن سے تو نکل جسسا ہو جائے ذاغت
~~س مُنہ سے کروں عشوہ گری اسکی ہیاں میں المدرے ادائٔیں
~~مل بٹیھے ہم اوروہ کبھی قسمت سے جویک جا طرفہ ہوئی صحبت
# بتیاب ہولگ چلنے کا جو میں نے کیاعزم دے بیھے مگکلی
# کھ اور کیا قصد تو کس ناز سے بولا بل ب یتیری جرت
~~ھل کراپنی خیال جمال یارمیں آئے    تو پھر بجائے فرشتہ پری مرار میں آيے
~~بھلا پھر اُسکے اٹھانے میں کیوں نہ دیر لگے    کسی کی سوت کسی نکے جو تظار میں آئے
~~یک کرشمہ جویے اختیار کر ڈالے    وہ شوہ ساز کسی کے کہ انتیار میں آئے
~~پس ازفناج تیرے دل جلے کی خاک اُڑے    تو مضطرب سادھواں ایک نظر غبامیں آئے
~~خراب کیونکہ نہ ہو شصہ دل کی آبادی    ہمیشہ لوٹنے والے ہی اس دیار میں ٓئے
~~نغاں پھر اس کی بولبر زیاس کیو نکہ منہ آہ    بزیردام جو مرغ چمن بہار میں آئے
~~بلائیں لے لے کے ہونے لگوں شا توبس کہے ہے نہس کے وہ ایسے جی اب پیاہیں آئے
~~نہ پوچھ مجھ سے وہ عالم کہ صبح نیندسے اوٹھ اجب آنکھڑیوں کو وہ ملتے ہوئے نمار میں آئے
~~نہ کیونکہ حدسے فزوں ترہورتبہ گریہ اکہ اب تو حضرت دل چشم اشکبار میں آئے
~~ٹلیں نہ وہاں سے اگر ہم کو گالیاں لاکھوں اوہ دینے فیر تر نگل ایک کیانہرار میں آئے
~~مگر نہ کیئے کہ مضطر ہو تو نہ کیونکہ بھلا    وہ دوڑدور تمہارے نہ رہگزا۔ میں آئے
# اکھے جہاں سے تہ جرااھاکے دردقران
# الی موت بھی آئے تو وصل بار میں آئے

PageV01P241

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_242.png)

~~یاواتا ہے تو کیا پھتاہوں گھرابا ہوا اچنیئی رنگ اس کا اور جو بن وہ گد رایا ہ
~~باست ہی امل تو وہ کرتاتہیں ھے لمبھی اور جو بوئے ہی ہے کچھ سنہ سے تو شرمایا ہوا
~~جاکے پھراوں نہ جاؤٔں اہس گلی میں دوڑدر پرکروں کہا مو نیں پھرتا ہے دل ایا ہوا
~~بے سدب جو مجمہو ہے وہ شعلہ خوسگرم ہنگ،    میں تو ہوں جیراں کہ یہ سرکا ہے بھڑکایا ہوا
~~وہ کرے عزم سفر و کہیجٔے دنبا سے کوس    ہے ارادہ دل میں مدت سے یہ کھہرایا ہوا
~~نوک ثرگاں پردا ثرمردہ ہے بوں ہ نگھل اشاغ پر جھک آئے ہ جوں چول جھایا سوا
~~جاؤں جاؤں کیا گایا ہے اجی بیٹھے ہو    ہوں میں اپنی ذیت سے آگے ہی اکتایا ہوا
~~تیری دوری سے یہ مالت ہو کئی لپنی کہاہ    عقریبب مرک ہر ایک اپنا ہمسایا ہوا
~~کیا کہیں بش کیا کیا ہے کرنا بسلوک    دل پر میتیابی کا ابک تلا ہے بٹھلایا ہوا
~~ہے قلق سے دل کی یہ حالت یہ ی یگلیال اچارسو پھتا ہوں اپنے گرمیں گجدایاہوا
# حا۱ محاس اجرامی ابھ، بوجايے جی
# یہ بجارہ کا۔ یہ دروارٔہ پہو ہے آیا ہوا
~~نہ جواب۔۔ کے قاصہ بو پھر اُنتا ب الڑا امیر، زمیں یہ ہاتھ مارا بہد اضطراب ائگ"
~~ما اس نے نسے جو تر کانتاب ات انہیں گ۔ گیا دم اسدم ب صداضطرب الا
~~تیرے در میں ہیکش کوئی کیا فلک کہ تری اوہ ہے شکل جوں درا ہوقوج شاب الٹا
~~یہ وفاکی میں نے تسپریجیے کتیے بے وناہوا میری بندگی ہے، اعحب یہ ملاخطاب اُ
~~میرکو نخت ہی و ہ و کش کی وہ دمجو و عا شب تو پہیچ کے تابہ مغررہ پھرے آقتاب الا
~~کسی نسخہ ہیں پڑھے تھا وہ منقام دلنواس مجھے آتے جوں ہی دیکھاوقی کتاب اُلٹا
~~وہ بہا کے کا ہ سر میرے خور میں ع کل شٔیاکے ہے کہ دیکھو نکلا یہ مواحباب اُلٹا
~~پیدل نے داغ کھایا چجو یہ یوگے ختہ ہے    یہ جلابس ایک یہادنہ گیا کباب الٹا
# غزل اور پڑرھ تو چراتت گہ کیاج یہاں سے گھر کو
# تو کامام سننے تیرا ہیں پھراشتابہ، اشا

PageV01P242

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_243.png)

~~میں ڑپھ کے نگ تربت صد اضطراب اگٹ امیری قبریر وہ آکرجو پھرا شتاب الٹا
~~میرے سوسوال سنکروہ رہاغموش بٹھا انہیں یہ بھی کہنے کی جاکہ ملاجواب اُلٹنا
~~جور کھے ہے نخت داثروع غنی سے مل ہو علساکہ رہے بہ آب درباقدح حباب اُلٹا
~~شب و مصل یہ قلق تھا یہ وہ سوکیا تو مُنہ سےا انہ ذرہ بھی میٹ دوپٹہ زرہ عجاب اُلٹا
~~ہمیں ہے غیال اس کا کہ جو ایا خواب میں دہا تو زباں پہ اس کی ڈسے نہ دہہنے خواب آٹا
~~اسی وتک آونگیں کہ نہیں ہردل کہے میں! امجھے پھیرتے عبث ہوزرہ عتاب اُٹا
~~طلباس سو کل جومے کی تو بھرا ہوازیں پرا امجھے شوخ نے دکھا کر قدع شراب الٹا
~~جو کنار متقصداپنی لگے بہ کے ناؤگا ہے اتو ہوا تھپٹیمارے لگے بہنے آب اُلّی
# نسی تنذکرہ میں پڑھنے میرے تعرجو لگا وہ
# تو ہوانے دوں ہی جرات درق کتاب النا
~~اس دُھب سے کیا یلہجے لاقات کیں اور    دن کو تو ملوہم سے رہورات کہیں اور
~~کیابات کوئی اس بت عیار کی سمجھے    بولے ہے جو ہم سے تو اشارات کہیں اُور
~~اس ابرمیں پاؤں میں کہاں و خترز کو    رہتی ہے مدام اب تو وہ بدذات کہیں اور
~~جس رنگ میری جشم سے پرسے ہے پٹاخوں    اس رنگ کی دیکھی نہیں برات کمیں اُور
# گھراس گو بلانذر گیا دل تو وہ جراست
# بولاکہ یہ بس کیجھے مدارات کہیں اور
~~جب یہ سنتے میں ک ہسالہیں آپ آئے ہوئے    کیا درو بام پہم مپرتریں گھر ہؤے
~~آپ سے میں تو نہ جاؤٔں پہ کروں کیا ک رہیں    دل بتیاب لئے جائے ہے دوڑائے ہوئے
~~گھر میں بے یار ہے شکل انی یہ دل کے ہرہ    دوگنہ گارہوں جوں قید میں بٹھلائے ہوئے
~~آئے ہودست قبضہ ہو تو پھر ویرہے کیا    سر تسلیم کو ہم بٹیٹھے ہیں نہوڑائے ہوئے
~~آج بی اس کو آنے کی ن ٹمی قوس ہ ہم و کہلیہیں گے جول میں ہیں ٹھیر ہؤے

PageV01P243

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_244.png)

~~پیرہن چاک تیرے دریہ جو کل کرتا تھوا ٓج لگ اس کو لیئے جاتے میں کنائے ہوگے
~~مردنی پھر گئی منہ پر سیرے جن کی خاطرنگ روکیاوہ پرے پھہرتے ہیں جیکائے ہوگے
~~ابر تصویر کی ماند ہم اس محفل میں    رونہیں سکے ہ اآنکھوں مین میں اٹک اآئے ہوئے
~~مرگ گر ہم سے یہ کتے ہیں کہ چلتے ہوجی وہاںا    اپنے یانے سبا اس برم ہیں مہیں آئے ہوئے
~~دل میں تب پوج کے اس بات کو رود تیہیں    کیا کہیں ان سے کہ ہیں ہم تونکا أے ہوئے
# کرگے سوزوں انہیں جرات غزل ایک اور بھی پڑو
# دل میں ہجو تازہ سرضامین ہوں ٹھیرائے ہوئے
~~خوان کچھ کھاتے بہی بیدا ہر اے دائے ہوئے“    شب رت خوا میں پر تر گھر  ہوئے
~~بے خودی پر نہ ہماری متحد ہو کوئی آنیں کیا اپ میں جی ہم میں کہیں اآئے ہوئے
~~رنگ اوراس میں نظر آئے ہے کہ حضرت دل    شک سغ انگکہوں میں پھرئے ہو و پکائے ہوئے
~~رشک کی جاہے غرض شہر خمو شان بھی کوہاں    سوتے کیا چین سے ہم پأں کو پھیلائے بوئے
~~دیکھیو شوخی کہ کوچے میں دل عاشق کو    کیسی اکھیلی سے جاتا ہے دونٹھکڑأے ہوئے
~~جوش وشت سے گریبان کو کچاک ہم آہ    سغ اکمھیں کئے کیا بیٹھے ہیں منجھلائے ہوئے
~~جام دیے نہیں مجھکوجو دم بادہ کشی    یہ تو فرماو کہ ترکس کے ہو ہکائے ہوئے
~~حسرت اے ہمنفساں۔ سیر حمین مفت گئی    نخل بستاں س تفس ہیں کئی لٹکأے ہوئے
~~دورچپھوڑا ہیں ملشن سے یہ رونے کی ہے جا    کہ سنزادار اسیری بھی نہ ہم ہائے ہوئے
# دم رخصت کے جرات کوئی اس کافرسے
# اک سلان کو کیوںجاتی تو ٹر جائے وسے
### || میرحسن
# نسن تخلص۔ میر فلام حسن ام فاص دہلوی تھے۔ پرانی دلی میں سیدداڑنایک حلہ

PageV01P244

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_245.png)

~~تھا۔ وہاں پیدا ہوئے تھے۔ مالر تباب میں والدکے ساتھ فیض آباد گٔے اور نواب
~~سرفراز بنگ خاقن نواب سالار حنگ گکی سکار ہیں ملازم ہوئے۔ کچھ مدت تقام کو میں
~~علہ اور)ارہے پھر لکھنٔو میں اگئے خندہ جین شگنتہ مزاج فظریف طع تھے اور اس میں تہذیب و
~~ورباس ارشا لیسنگی کہ کبھی ہاتھ سے نہ دیتے تھے۔ سیانہ قدخوش اندام۔ گورانگ جملہ قوانین شرافت
~~اور ائین خاندان میں اپنے والہ کے پان تھے۔ اتنا تھا کہ ڈاڑھی سنڈاتے تھے۔ الدالہ
~~عہد جوانی بھی ایک مالم کھتا ہے ع جوانی کجائی کہ یادت بخیز سر پر انکی ٹولی۔ تن میں
~~تن زیب کا انگر کھا پھنسی ہوئی آتینیں۔ کرسے دوپا بندھاہو
~~ہے ایگ باکپن بھی بنے دأی ہیں تونیاہے ابڑھادرچین ابرو پرادأے کج کلاہی کا
~~اصلی خنا جب تک حلی میں رمے یہلے اپنے دالد سے پھر غواجہ میروردسے اصلاح لیتے ہے اودلہیں
~~جا کر یہ نسیاد الدین ضیاکے شاگردہوئے۔ اور مرزارفیع سوداکو بھی غزل دکھايئی۔ لکھنو
~~اناز مام امیں ا کرُن کے کلام نے شہرت کا رنگ اوڑایا۔ اُن کے اشعار غزل کے اصول میں گلاب کے
~~کے پھول ہیں۔ اور محاورات کی خوش بیانی مضا مین عاشقانہ کے رنگ میں ڈولی ہوئٔی ہے
~~سیر سوزر کا انداز بہت ملتا ہے۔ اہل تذکرہ کتے ہیں کہ قصیدہ اس رتبہ پر نہ تھا۔ اور کھ
~~اس کا تعجب نہیر کینکہ دونوں کوچوں میں سافت بعید کا فاصلہ ہے۔
~~حقیقت سمحر البیان بے تظر اور بدر نیر کا قصہ بے تظر لکھا۔ اور اس شنوی کا ام    سحر بیان رکھا ہے۔ زمانہ نے اس کی سحرالبیانی پرتام شعرا اور تذکرہ نویسوں سے محفیر
~~شہادت لکا موایا۔ اس کی صفائی بیان اور لطف محاورہ اور شوخی مضمون اور طرز
~~ادا۔ ادراداکی نزاکت۔ اور جو ابجی سوال کی نوک جھوک حد تو صیف سے ہاہر ہے
~~ہاس کی فصاحت کے کانوں میں قدرت نے کیسی سنا دیٹ رکھی تھی ! کیا اسے سوبرں

PageV01P245

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_246.png)

~~آگے دالوں کی باتیں سنأی دی تھیں؟ کہ جو کھ اس وٓت کما صاف وہی محاورہ اوروہی
~~گفقگو ہے جو اج ہم تم بول رہے ہیں۔ اس عہد کے شط کاکلام ویکھوا ہر صفحہ میں بہت سے
~~الفاظ اور ترکیں ایسی ہیں کہ آج ستروک اور مگروہ سمجھی جائی ہیں۔ اس کا کلام اسواچند
~~الفاظ کے) جیاجب تھاویسا ہی اج دلپزیردولکش ہے۔ کیا کہتا ہوں؟ آج گس کا
~~منہ ہے جوان خوبیوں کے ساتھ ہ شعر بھی موزوں کر سکے خصوصاضرب الثل کہماوت)
~~کو اس خوبصورتی سے شعر میں سلسل کر جاتے ہیں کہ زبان چنچارے لبھرتی ہے اور نہیں
~~کہ سکتی کہ یہ کیا میوہ ہے۔ عالم سخن کے جگت گرد۔ مرزارفیع۔ سودا۔ اور شاعرہیں نکے
~~ستراج میر تقی میرنے بھی کئی کئی مشنویاں لکھیں۔ نصاحت کے کتب فانہ میں اس
~~کی المارمی پرجگہ نہ پائی۔ کتاب مذکورہرگھر۔ ہرووکان بلکہ اس کے اشعار ہرزبان پر
~~جاری ہیں اس لیے یہاں درج کرنے کی ضرورت نہیں؟
# ہمارے ملک سخن میں سینکلوں شنویاں لکلی گئیں گران میں فقط دو نستے ایسے ب منید گور سی
~~نکلے جنھوں نے طبیعت کی سوافقت سے قبول عام کی سندپائی ایک سحر لیان دوسرےبرر
~~گازا نسمر اور تعجب یہ کہ دونو کے رستے بالکل الگ الگ ہیں اس واسطے آزاد
~~کو داجب لہے کہ کیھ لکھے اور اہل سخن سے اپنی راڈے کی صحت و سقم کا عال پو چھے شتنہی
~~حفیقت میں ایک سرگذشت یابیان ماجرا ہے۔ جے تارخ کاشعبہ سمجھنا چاہئے اس
~~واسطے اس کے احول میں لکھا ہے کہ چاہے نہایت سلیس گفتگو میں ہو بس طرح
~~ہم تم باتیں کرتے ہیں؟
# میر سن۔ مرعوم نے اسے لکھا اور ایسی صاف زبان۔ فیصعح محاورے۔ املمی عگو
~~میں۔ اور اس کیفیت کے ساتھلارا کیا جیسے آب رواں۔ اصل واقفعہ کانقغہ آنکھوں
~~میں کیج گیا۔ اور ان ہی باتوں کی آوازیں کانوں میں آنے لگیں جو اس وقت وہاں
~~ہورہی تھیں۔ باوجود اس کے اصول فن سے بال بھرادھریا اُدھر ہ گرے۔ قبول
~~ملام نے اسے ہاتھوں میں لے کر آنکھوں پررکھا۔ اور انکھوں نے دل وزبان کے حوالہ

PageV01P246

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_247.png)

~~کیا اُس نے خواص اہل سخن کی تدری پر قناوت نہ کی بل کہ عوام جو حرف بھی نہ پنچانيے تھے
~~نطیفوں کی طع حنظ کنے لگے ارباب نشامانے محفاوں میں اس کی نغسرائی کر کے
~~لوگوں کو لٹاپاردررلایاو
# بنڈت دیا شنکنے گلزاز سم کسی اور بہت خوب لکھی۔ اس کارستہ اُس سے بالکل
~~اگ تھا۔ کیونکہ پنڈت صاحب نے ہر ضمون کو قشبیہ کے پردہ اور استدحارہ کے ہیچ میں اداکیا۔
~~اوروہ اوا سعشو تانہ فوش ادائی نظرائی۔ اس کے یچ رہی باکپن کی ٹرڑہیں جو پریزاہیں بالکا
~~رپٹا اوڑہ کر دکھأی ہیں اور اکثر مطالب کو بھی اشاروں اور کنابوں کے رنگ میں دکھایا ہے باج
~~افتصا کز کہوا اا اس کے زبان نصح۔ اور کلام شہستد اور پاک ہے۔ احتصار بھی اس مُنوی کا ایک
~~خاص وصف ہے جس کا ذکر کرنا واجب ہے کیونکہ ہر معامط کو اس قدر نختصر کر کے اداکیا
~~ہے جس سے زیادہ ہو نہیں سکتا۔ اور ایک شعر میج میں سے نکال لوتوداتان برہم
~~ہوجاتی ہے۔ ان باقوں کے لحاظ سے واحب تھا کہ کتاب خاص پز ہونی بادجو داس
~~کے عام دو خاص سب میں شہرت پائی۔ اس کے کتوں اور باریکہوں کو رنیں یاہ سمجمیں مگر
~~سب لیے ہیں اور پڑھتے ہیں۔ جقلنی بجھ میں آتی ہے۔ اسی پر خوش وتے ہیں اولوئے باتے
~~ہیں۔ مننوی مدکورجب رسلے اُنہوں نے لکہی تو بہت بڑری تھی خواجہ آتش اپنے اُساد کے
~~پاس اصلاح کولے گئے انہوں نے کہا۔ بھیّا اتنی بڑی کساب کو دیکھے گا کون؟ رہ اپنادویک
~~کاقانون یہاں بھی جاری کرور اس کنا۔ہ میں یہ اشارہ تھا کہ پنات صاحب فوج شاہن میں نشہی تھے۔
~~اور بوجب فانون عکومت کے سب کی تخواہوں میں سے دہیکی کاٹ بئے ہے۔ گھر گھر میں اس شکایت کا
~~چرہا تھا یہ شنوی منذکورے گئے اور اختصارکیا تو ایساکی کہ مطر نکال لی ایک موقع پر میسن مرحوم
~~کا سفر شاہ مدار کی چھڑیوں کے ساتھ مطابقی پڑاچنانچہ سفر موکور کا عال ایک شنوی کے
~~۸۳ گالب میں ڈھالا ہے۔ اس میں فیض آباد کی تعریف اور کسنو کی ہجولی ہے۔ اس سے
~~ہی ہے پیہی حلوم ہوتناہے کہ اس وقدت عورتور کی پوشاک وہاں کیا تھی اور چھڑیوں کے ار

PageV01P247

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_248.png)

~~جانے والوں کی جزٹیات رسوم کی لکیا تھے۔ میں ے یہ مشنوی ولی کی تباہی سے پیل کی
~~تھی۔ اب نہیں لتی۔ لگ بست ترین لکھتے ہیں مگرق یہ ہے کہ بدر سنیر کو نہیں نہیچتی
~~تبسری مشنوہی اور بھی تھی۔ ماً مشہور نہ ہوئی و
# دیوان اب نہیں لتا۔ حکیر قدرت الہد غان قاسم فرماتے ہیں کہ نواع سخن سےرران
~~لبرزہے صاحب گلزارا بر اہمی للہ ا میں ہتے ہیں کہ یدو صوف نے اپنا کلام مجھے بھیجا ہے۔
~~اور جو خطالکھا ہے اس کی اصل عبارت ر ہے۔ ازسائراتسام اشعار۔ ابیات مدونہ من مشت ہ میرن وم کے
~~نہ اربرت ہت۔ تدکرہ در نختہ ہم نوشتہ رداصلاح نخن ازیر ضیاگر فتدام۔ تو تمیت کہ ازدہلی اخا کی عبات
~~دار دلکنو گشہ بانواب سالار جنگ و خاف ایشاں لقب ہ نوازش علیخاں سرفراز جنگ ہاور
~~میگذرانم۔افوس خدانے رشید اولاددی مگر کسی نے اپنے بزگ کے نام کو روشن کرنے
~~کا خیال نہ کیا۔ اس کے کئی سبب ہوئے۔ بیوں کو نہ زمانہ نے وسعت دی مھدل ُوب
~~نے فرسے دی۔ اور اس دقت چھاپہ بھی کلکتے سے اس طرف نہ ایا تھا۔ بوتے میرامیسں
~~مرحوم وغیرہ ہوئے۔ انہیں ان کے پاک افتقاد اور حسن نیت نے مبارک زمانہ دیا اور زمانہ
~~نے ایسے بلنددرجہ پر بھایا۔ جھاں سے راداکا کمال ہدنے چھوتا نظر ایا۔ وہ یہ بھی جھتے تھے کہ
~~ہمارا ذاقی کمال دادا کی تعری اور شہرت سے بے نیاز ہے۔ یہ سب درست لیکن موحودہ
~~نسل چیندر رکے بعد اور آیندہ نسلیسں مدت تک افسوس کرنگی۔ نزمانہ بدل گیا۔ اور بدلتا
~~جاتا ہے۔ وہ وقت تو گیا۔ پھر یہ وقت بھی نہ یپاینگے۔ آج یہ نوبت ہے کہ پانچ غزلین بھی
~~پوری نہ ملیں جو اس ک ا ب میں درج کرتا۔ فلاص کلام یہ کہ شنکہھ اول محرم کو دارفانی
~~سے رحات کی سفتی کنج میں نواب قاسم لیقاں کے باغ کے پکچھواڑے دفن ہوئے۔
~~عرا حمال نہ کھلا لکیھتے ہیں کہ ۰ ۵ برس سے زیادہ پالی۔ دو صاجزادوں نے نام پایا۔
~~میرفلیق۔ میرخلق نینخ صحفی نے تایرنخ کہکرستی اشتائی اواکیا۔ تاینح
# چوں جن آن بلبل خوش داستاں    مدازیں گزار رنگ ربوتاذت
# بسکے ش یا د نسن صفیے    شالر ٹھیاواں ایگاافے

PageV01P248

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_249.png)

### ||| غزل
~~جوچاہے اُپ کو تو اسے کیا نہ چاہیے اانصاف کر تو چاہیے پھریانہ چاۂے
~~مجھ ایسا تجھاکو چاہے نہ چاہے ب ہیںا اتجھ ساجو چاہے مجھ کو تو پھر کیا نہ چاہیے
~~کس کو سنا کے کتے ہو میں چاہتا نہیں! ااب کیوں جی ہم بُرے ہوئے اچھانہ چاہيیے
~~گرپاس تیرے بٹیھوں تو معذور کہ مھے جس جا پ شمع ہوئے تو پروان چاہیے
~~عیش روصال و صحبت یاراں فراغ دل اس ایک جان کے لئے کیا کیا نہ چاۂے
~~دیتے ہو تم دکھائی جو ہداہ غیر کے ا اس طرح سے غرض تہیں دیکھانہ چاہے
# اب جیسے اگ حسن سے ہسے تھے رنس لئے
# براس طرح ہر ایک سے ٹھٹھانہ چاہیے
~~یظر نہ ترکہ تیری سبھلتی نہیں زباں    اور تیرے سانے میری جلیتی نہیں زہاں
~~میرا تودل جلاتیری باتوں سے شمع رو    تو بھی تو دیکھ کیا تیری جلتی نہیں زہاں
~~کل عہد کچھ کیا تھا۔ دیاقول آج کچھ    پھر کہیوتو کہ میری بدلتی نہیں زباں
~~سرگرم سوز عشق رہے ہے یہ مشل شمع    تن گھل گیا ہے اور مپھلتی نہیں زہاں
# موسو طررح سے کتتا ہول تقریر میں ص
# عہدہ سے حال دل کے نکلتی نہیں زہاں
# وہ جب تک کہ لفیں سنولہ کیا    گھڑا اس پہ میں جان وارا کیا
# ابھی دل کو لیکر گیا میرے آٓہ    وہ چلتا رہا میں پکارا کیا
# قمار محبت میں بازسی سدا    وہ مجتیّا کیا اور میں ہارا کیا
# کیاتسل اور مان نی بھی کیا حسن اس نے اصال دہلم کیا

PageV01P249

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_250.png)

### || سیدانشاءاللہ خاں
# انشاتخلص یدانتاء العد خاں نامر پیٹے مکیرمیراشا الہد خاں کے تھے۔ اگرچہ
~~خاندان کے امتبار سے بھی نامی گرامی شخص تھے۔ مگران کی اپنی ناموری نے باپ کے
~~نام کو بلکہ تمام خاندان کو نئی شہرت سے جلوہ دیا۔ بزرگ ان کے ہفدوتاں میں بنجھن اشرف
~~سے ائے تھے اور لعض کتے ہیں کہ خطہ کشی کے سادات صیح النسب سے ہیں وہاں کسی
~~زمانہ میں سم قند سے آئے تھے۔ پھرولی میں اکر سکونت اختیار کی۔ رفتہ رفتہ امائے شاہی
~~میں داخل ہوئے اور بعبض ان میں طہل و نقاہ سے بلندآدازہ ہوئے بوجب پیشیہ خاندانی
~~کے میرماشاء العدخاں دربار شاہی میں طبیب تھے اور زمرو امرا میں داخل تھے اُنکے خاندان
~~کی خوبیوں اور گھرکے چال چلن کو دلی اور لکھنؤ کے شرفاسب مانتے تھے۔ اونے نونہ
~~یہ ہے کہ ان کے ہاں عورتوں کی پوشاک گھر میں دھوتے تھے یا جلادتیے تھے۔ دھوبی
~~کونہ دیتے تھے۔ کہ نامحرم کے ہاتھ میں عورتوں کا لباس نہ جائے۔
# غرض سلطنت چتايیہ کے ضعف میں پیراشا العہ خاں کو مرشد آباد جانا پڑا وہاں بھی ہغرا
~~داکرام سے رہے اور جہیں طح اگلے وقتوں میں خاندانی امیرزادے تعلیم پاتے تھے سہی طر
~~سیدانشا کوسب ضرورسی علوم وفنوں سے ماہر کیا۔ باپ کے لے شال دے سکتے ہیں کہ عغز
~~بیٹے کو اس خوبصورتی سے تعیلیم کیا مگر مٹا جو جوہردار طبعیت اہنے ساتھ لایا تھا۔ اس کی کوئی
~~شال نہیں ہے۔ جب یہ ہو نہار نو نہال تعلیم کے چمن سے نکلاتو ہریشہ میں کونپل تہے پھول

PageV01P250

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_251.png)

~~پہل کی فوائے مختلنہ موجود کھیں۔ اس طح کر جس سرزمین پرلگے دہیں کی آب دہوا کے
~~بموجب بہار دکھلانے لگے۔ ایساطباع اور مالی دماغ آدمی ہندوستان میں کم پیدا ہوا ہوگا۔
~~دہ اگر ملوم میں سے کسی ایک نن کی طرف توجہ ہوتے تو صدہا سال نک وچید عو صرگنے جاتے۔
~~طبیوت ایک ہیولے تھی کہ ہر قسم کی صورت پکڑ سکتی تھی۔ باجود اس کے شوخی اسقدر کہ یماب
~~کی طرح ایک جاقرارنہ تھا۔ چنانچہ کلیات ان سرب مراتب کے لیے محفر شہادت ہے کی طبیعت
~~جو شیر کی طرح کسی کا جھولا شکار نہ کھاتی تھی۔ پشیہ آبائی پر نہ مایل ہوئی۔ لیکن چونکہ ایسے رلنگا
~~نگ خیالات کا سوائے شہاعری کے اورفن میں گزارہ نہیں اس لیے شاعری کی طرف جھکے
~~جے انہیں ربط خداداد تھا۔ اس کو چہ میں بھی اپنارستہ سب سے جھانکال کرواخل ہوئے۔
# انوں نے کسی سے اصلاح نہیں لی۔ والہ کو ابتدا میں کلام دکھایا۔ حق یہ سے ک شعر
~~شاعری کا کو چہ جہان سے نرالاہے۔ جو لوگ ذہن کے بہدٔے ہیں اُن کے لئے تو اساد
~~کی محنت ہی برباد ہے۔ مگریادر ہے کہ جسنقدر متدی زیادہ تیزر وطباع ہو اتنا ہی یادہ اتاد
~~کا محتاج ہے جیسے ہو نہار چھرا۔ کہ اچھے چاہک سوار کے کوڑے تلے نکاتا ہے جب ہے،
~~جوہر نکالتا ہے۔ نہیں تو بے ڈھنگے ہاتھ پاؤں مارتا ہے بلکہ بد ہو جاتا ہے۔ اسی طرح تیير
~~اور نوجوان طبیوت زبردست اتاد نکے قلم کے پیچے نہ نکلے تو گراہ ہو جاتی ہے چنا نچپرسھے
~~دالوں نے عرنی کے کلام میں یہی کھوٹ نکالی ہے۔ الغرض جبب ہندوتھان میں تباہی عاکم
~~ہوئی تو نیدا نشامر شد ٓبادسے دلی میں اآئے اس وقت دلی کا دربار ایک ٹوٹی پھولی وگاہ اور
~~سجادو نشین اُس کے شاہ عالر بادشاہ تھے۔ شاہ سوصوف نے کہ خود بھی شامر تھے۔ خواہ
~~قدردائی شاعرانہ سے نواہ اس نظکر شقفت سے جوبادشا ہوں کو اپنے خانہ زادوں سے چاۂے
~~(اور یہ خاندان ہمیور یہ کا غاصہ تھا، اس نوجوان پر خلوت عزت کے ساتھ شفقت کاداص ہایا:
~~سیدانشا اہل دربار میں داخل ہوئے۔ چنانچہ اپنے اشعارے ساتھ لطایف و ظریف سے

PageV01P251

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_252.png)

~~کہ ایک ہیمن زعزان تھاگل افشانی کرکے مفل کو لٹاٹادیے تھے۔ اور یہ عالم ہوا کہ
~~شاہ عالمر کو ایک دم جدائی ان کی ناگوار ہو گئی ۔
# دل میں اس رفت۔ سودا۔ اورمیر۔ جیسے لوگ نہ تھے۔ مگر بڑھے بڑھے شوقینیدانشاد
~~تھے۔ کہان ہی بزرگوں کے نام لیٔے دالے تھے۔ شگا حکیر نا (لدخاں فاق شاگردیدرو
~~حکر قدرت الد خان قاسم شاگر د خواجہ میر دردوشاہ ہدایت۔ یاں سکیباشا گر دمیر مز
~~جنیم لیگ عظیر شاگو د سودا۔ میہ قرالدین نت و الدمیر منون ساکن سو نی پت پ شخ ولی لدہ
~~متحبل وغیرہ مضرات تھے کہ دربار شاہی سے خاندانی اعزاز رکھتے تھے۔ اودر نحاص وعلام
~~انہیں چشیرادب سے دیکیقھے تھے۔ اگرچہ یہ لوگ نوشت خواند میں نچتہ اور لبض ان میں
~~سے اپنے اپنے فن ہیں بھی کامل ہوں مگروہ جا معیت کہاں۔ اور جامعیت بھی ہو تو
~~وہ بچارے بدھے پراتم پرانی لکیروں کے فقیر۔ یہ طبیعت کی شوخی۔ زبان کی طراری۔
~~تراشوں کی نٔی پھبن۔ ایجادوں کا بانکین کہاں سے لائیں غرض رشک بھی تلیند جملنی
~~کا خاصہ مے یا تو غریب الوطن نوجوان کو بے رفیق وبے یار مجھک کہن سال شاقوں نے
~~کچھ تعر ضی کیں۔ بایہ کہ مشاعرہ میں اس بلند تظر کے حسب ولخواہ اس کے کلام کی
~~عزت نہ ہوئی۔ بہرعال سیدا نشا کو شبہ ہوا کہ میری نخالفت پرسب دلّی والے وافقی ہو ليے۔
# اگرچہ یہ بزرگ بھی پرانے شاق تھے مگردہ نوجوان شہباز۔ جس کے سینہ میں ہمزا فحیم گی
~~علوم دفنون کے زور بھرے تھے۔ اور طرارسی اور تراقی کے باز داڑ ائے لٔے جاتے تھے۔"
~~کسی کو خاطر میں کب لاتا تھا خداجانے طرفین نے زبان سے کیا کچھ کہا ہوگا۔ مگ غرلوں
~~کے مقطع میں نخزیہ چشکیں ہونے لگیں۔ اور ساتھ ہی نکت چینی کی عینکمیں لگ گئیں۔
~~ان میں مرزا عغظیم بیگ تھے کہ سودا کے دعوی شاگردی اور پرانی شق کے گھمنڈنے
~~ان کا دمانغ بہت بلنہ کردیا تھا۔ وہ فقط شدر بود کا علم رکھتے تھے مگر پنے نئیں ندو شان

PageV01P252

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_253.png)

~~کا ممائب کتے تھے اوخصوصا ان معرکوں میں سب نے بڑھکر قدم مارتے تھے۔ چنانچہ
~~وہ ایک دن میرماشا الدخاں کے پاس آئے اور غزل سندں لہ بجر جز میں تھی۔ مگر
~~نادا قضیت سے کچھ شعر رمل میں جاپڑے تھے۔ سیدانشا بھی موجود تھے۔ تاڑگئے۔
~~حدسے زیادہ قرعت کی اوراحرارسے کہاکہ میزا صاح اسے آپ مشاعرہ میسں
~~ضرور پڑرھیں۔ تمدعی کمال۔ کہ سفرز سخن سے بخبر تھا اس نے شاعر و عام میں غزل پڑھ
~~دی۔ سیدانشانے وہیں تقیطع کی فرایش کی اس روت اس غریب پر جو کچھ گذرسی
~~سوگکذری مگر سیدا نشانے اس کے ساتھ سب کو لے ڈالا۔ اور کوئی دم نہ مار سکا۔ بلکہ
~~گر تو مشاعرہ میں صیاآج کل چکے    ایک مخس بی پڑھاجس کا مللع یہ ہے۔    کیو منظلیم سے کہ ذرا دہ سبل چکے
~~استابھی حدسے اپنی نہ باہر نکل چلے    پڑھنے کو شسب جویار غزل در غزل چلے
# بجر رجز میں ڈال نے بھر ریل عیے
~~اگرچہ مزا عظیر بگ نے بھی گھر جا کراسی حس لی طرح میں اپنی بساط بوجب دل کابجا
~~نکالامگروہ مشت بعداز جنگ بھی۔ چند ہنداس کے اتخا با لاکھتا ہوں۔ کیونکہ اور بند
~~بسبب بے لطفی اور ناورستی کے تاہل تحر یر بھی نہیں۔ مرزاغظیم بیگ کتے ہیں۔
~~وہ فاضصل زمانہ ہو تم جامع ملوم    رمل دریاضی حکمت وبٹیت جغر نجوم    سنلق یاں معانی کہیں بب زمیں کو جوم    محصیل صرف وکو سے ہنکی مچی ہے دھوم
# تیری زباں کے الے نہ دہنقاں کاہل پے
~~اکنا غزل کے کہنے سے بن بیٹھے ایسےطلاق دیوان شاعروں کی نظرسے رہے بہ طاق
~~ناصر عی نظیری کی طاقت ہوئی ہے لاق اہر چپندابہیں نہ ائی ہے فعمید ودت وطاق

PageV01P253

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_254.png)

# ننگڑی تلے سے عرفی وقدسی نکل چے
~~تھاروز فگرمیں کہ کہوں سعنی وشال    عجنی دوہم رحایت لقظی رہم خیال
~~فرق رغزرمل نہ لیا میں نے گو سنھال    نادانی کا مرے نہ ہو وانا کو اختمال
# کو تم بقدر فسکر یہی کر حمل پلے
~~نزردیک انپے آپ کو تھنا ہی مجھو دورا اپرخوب جائے ہیں مجھے جو ہیں ذی سعور
~~وہ بج کو نسی ہے نہیں جس پہ یہاں ہور    کب میری شاعری میں پڑے شبہ سے قصور
~~۳۵جون    ہن کر قمل نکالنے گو نم خلل چلے
~~سوزوی دانی میں پایان تم نے فق    اتبدیل بجرے ہوے بجر وشی میں غرق
~~روشن ہے شل مہریہ از غرب تا بہ شرق    شہزور اپنے زو میں گتا ہشل برق
# وہ لغل کیا گر یگا جو گھلٹوں کے بل چلے
~~کم خظرفی سے تمہیں تو یہی ايلی بے اُنگا    یجے نودخلقی میں اب گرسخن گی ہنگ
~~ایٹے تيیں تو بجشنے اتا ہے یارننگ    اتنا بھی رکھٔے حو صلہ فوارہ ساں نہ تنگ
# چلوہی بھرچو پانی میں کربھر پھل چلے
~~کیوں جنگ گنگو کو تم اٹھ در اس قماش    اکرتے جو بھاری پایچہ ہوتانہ پردہ فاشس
~~پرمھیں کب یہ بات جو کند ہوں ناتراش تغ زباں کویان میں رکھے تم اپنے کاش
# ناحی جو تم ازارسے! بر نکل پے
~~اب سیدانشاکے طأر مخرکی بلند پروانزی اُور زیادہ ہؤی۔ ہرغزل میں سضايین
~~فھخریہ کاجوش ہونے لگا۔ یہاں تک کہا کہ میرا اوران لوگوں کا کلام ایسا ہے چیے کلا ملیہی
~~اور سیلمہ کذاب کا گفیل کانفیل
# مشاعرہ میں باد شاہ بھی اپنی غزل بہیجا کرتے تھے اور بادشاہوں کا کلاہ جبسا  بادشاہ تک
~~۲۰ پھر تو مرزا کایہ مالم ہو گیا کہ چکیم صاحب کے بغیر مصرع کسی کے سانے نہ پڑھتے سناتنے ووق ااس ہ ہے
~~کتے۔ بابا۔ دیرار گون دارد۔ اور چھکے چکے پڑھا کرتے لا

PageV01P254

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_255.png)

~~ہوتا ہے وہظاہر ہے۔ سیدا نشانے ضور میں عرض کی کہ فلاں فلاں اشخاص حطور
~~کی غزل پر مسحر اور ضحکہ کرتے ہیں۔ بادشاہ اگرچہ ان فانہ زادا:"بم پر سرطح قدت
~~رکھتے تھے مگر اتنا کیا کہ شاعرہ میں غزالن ھیجنی سوقوف کروسی۔ یاروں کہ بھی جبرلگ ليی۔
~~نہایت رینخ ہوا چنانچہ بعد اس کے جو مشاعرہ ہوا تو اس میں کمرس باندھ باندہ کر
~~آئے۔ اوردلی الدد موب نے یہ قطعہ یڑھا۔
~~مجلس میں چکے چاۂے جھکڑاشعرا کا    ایسے ہی کسی صاحب تو قیرگے آگے
~~یہ بھی کوئی رانش ہے کہ پنچے یہ دفایا    اکبترئیں یا شاہ جمانگیر کے آگے
~~مرزا غظیم ہیگ نے گہا بابامیں ے اپنی عرض حال میں اپنے اُنتاد کے ایک شعر
~~پر قناعت کی ہے کہ بھی عفمین ہو گیا۔
~~نظیم اب گر ہیشہ سے ہے ی تیر کنا شار ہنا الطز ہیک سے ہر جت کنانہیں ہ گچ قتارار نا
~~کہی کسن با کھنڈ گویوں میں ہونہ ہو ا تھبارنیا    منہوں کی نظرو نہیں ہم بک ہیں حا نہی کی تا با
# جب طح کی ہوئی فرغفت گدھوں پہ ڈالا جو بار ابا
~~دیائے توّاج کے اگے گھاس پچھوس کی کیا حقیةت ٹھی۔ سید انشا غزل فخر یہ گمکر
~~لائے تھے وہ پڑھی جس کا ہشعرولوں پر توپ گولہ کا کا م کرتا تھا۔
~~ابک حفل دبتاں ہے فلاطیں مرے آٓگےا اگیا منہ ہے امط جرکریے چوں مرے آگے
~~کیا مال مھلا قصر فریدوں مرے اآگے    کا پنبے ہے پڑاگند گردوں مرے آگے
~~مرفان اُولی اہمۂ ماننمد کبوترا اکرتے ہیں سدامجزسے غوں غوں سرے آگے
~~مُنہ دیکیھو تو نقار جی پیل فلک بھی    نقارے بجا کر کہے دوں دوں مرے آٓگے
~~ہوں وہ جبروتی کہ گروہ حکماسب    پڑیوں کی طح کرتے ہیں ہوال چوں ر، اگے

PageV01P255

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_256.png)

~~بوٹے ہے یہی خامہ کر کسر کس کو میں لادھوں ابادل سے چلے اآتے ہی مضموں میزے آگے
~~مجے کو سرے خسرو پر ویز ہو حاضر    شیریں بہی کہے آکے بلائوں مرے آگے
~~کیا آکے ڈرارے مجھے زلعت شب یلدا    ہے دیوسفید سحری جوں مرے آگے
~~وہ مار فالک کا کشاں نام ہے جس کا    گیا خل جول کھا کے کرے فوں مرے آگے
~~بعد ان کے قکیم مہتروررتہ، المد خاں تاسم کے لامنے شمع الی۔ انہوں نے اتنا کہا کہ۔ سید
~~صاحب ذرا اس الفیل کا کفیل کر بھی ملاحظہ فرائے۔ میر شامرہ کو غخیال ہو ک بید نشا
~~کی ہجو کہی ہوگی۔ سبادا شرفاہیں بے لطفی عدسے بڑو جائے اسی وقت اٹھے کہ دونو میں
~~صیح کردادیں۔ یدانشا نے بہی شات خاندانی اور ملو حوصلہ کو کام کیا اُھا چکیم صاحب
~~کے گلے لپٹ گٔے اور کہا حضرت حکیم صاحب! ٓپ سیرے بنی غم۔ اس پر وناحب علم
~~صاحب فضل۔ خاک بدہم۔ جھلامیں آپ پر لنر کرد لگا۔ البتہ مرزا عنظیر بک سے
~~شسکایت ہے کہ وہ نحواہ مخواہ بددماغی کرتے ہیں۔ اورداد دی تو درکنار شعر پرسرتک
~~انہیں ہلاتے آخر کس برتے پر۔ غرض کہ سب کی صلح پر ناتمہ ہو گیا۔
# دلی میں اگر چہ باد شاہ اسقوت فقط بادشاہ شطرنچ تھا یہاں تک کہ مال وددولت بادشاہ اور
~~کے سا تمو غلام تادر نابکار نقد بصارت تنک بھی لے گیا تھا۔ مگر یہ انا مطاب ہزار طرحا سیدانشا کے
~~سے نکال لیتے تھے۔ مشلاً جہ مرات کا دن ہوتا تو باتیں کرتے کرتے دنستاً خہاموش ہوتےا نازدنیاز
~~اور کتے کہ۔ پیردر شد غ لام کو امازت ہے!، بادشاو کتے۔ خیر باشد۔ کہاں ج کماں ہیے کتے
~~حض درآج حجمہرات ہے۔ غالام نی کرم جائے۔ شاہ دین ودنیا کا دربار ہے کھ عرض
~~کرے۔ شاہ مالم بہ ادب کتے کہاں ہاں بہی ضرور چائے۔ سیدانشا الہ خاں ہمارے
~~"وابہ کے اخلاق کا یہ عالم تھا کہ پہلے سند تکیہ لگا کر جاس ہیں بٹیوا کرتے تھے مرزا عظیم بیک نے اپنے
~~دوشتوں سے کہا کہ ہیں کیا غرض ہے جومسند نشینوں کے جاسوں ہیں جا کر واثبہ نشین نہیں۔ نواب نے بہے
~~سے کہ لا کیا کہ آبپ صاحب تشراجن ائیں کچہ سز ابھ نہیں میں بہی کہ ا کہساتھ چامدئی پریدں

PageV01P256

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_257.png)

~~نے بی کچھ عرض کرنا۔ یہ عرض کرتے کہ عضور اغلام کی اذآززو کو نسی ہے؟ یہی دین کی آزد یہی نیا
~~کی مراد ایہ کہکر پھر ظاموش ہوتے۔ بادشاہ کچھ اوربات کرنے لگتے۔ ایک لھ کے بعد پھریہ کتے
~~کہ پیردمرشدا! پھ ظام کو اجازت ہو بادشاہ کتے کہ ہیں اے بنئی میرا نشا السدخاں بھی تم
~~گئے نہیں؟۔ یہ کہتے حضور بادشاہ عالیجاہ کے دربار میں غلام خالی ہاتھ کیونکر جائے۔
~~کچھ ندرونیازر۔ کیھ چرانی تو مرحمت ہو! بادشاہ کتے ہاں بئٔی درست درست امجھے توخیائی
~~نہیں رہا۔ جیب میں ہاتھ ڈالتے اور کچھ رویے نکال کردیے۔ میرا نشا الدخاں لیسے
~~اور ایک دو فقرہ وعائیہ کہکر پھر کتے کہ حضور دوسری جیب میں دست مبارک جائے
~~تو فددی کا کام چلے کیونکہ وہاں سے پھر کر بھی تو آنا ہے۔ بادشاہ کتے کہاں ہاں سہی یچ
~~ہے یج ہے۔ بھلا وہاں سے دودو نجوریں تو کسی کو لاکر دو۔ بال بجے کیا جانیں کے کہ تم آج
~~کہاں گٔے تھے۔ اگرچہ ان فقروں سے یہ کام نکال لیتے تھے۔ لیکن پھرکب تک؟ ٓخر دلی سے
~~یدانت اا دل اچاٹ ہوا۔ لکھنؤ میں آصعف الدولہ کی سنخاوتوں نے عاتم کے نام کا خاتمہ کر دیا تھا
~~کھن ہنے اور لوگ بھی کمال کے ایسے جویاتھے کہ جو دلی سے گیا پھر نہ آیا۔ اس لئے ادھ کارخ کیا جاتے
~~ہی علم و فضل کے زور اور کمال کے شورسے تو پخانے لگاديے کہ تمام شاعرے گونج اُٹھے
~~اور اسی نمکخواری قدمر کے ساسلہ سے مرنا سلیماں شکوہ کی سرکار میں پہنچے۔ وہ شاہ مالمر
~~کے بیٹیے تھے باپ دادا کے خانہ زادوں پر شفقت واجب تھی۔ اس کے علادہ نشاعر
~~بھی تھے چنانچہ عام اہل دہلی کے ملاوہ شعرا کامجمع دونووقت ان کے ہاں تاتھا۔ سودا
~~میر ضاحک۔ میر سوز وغیرہ کا درقی۔ زمانہ الٹ چکا تھا۔ مصحفی۔ جرات۔ مرزاتقتیل و غیرہ
~~شیاعروں اور شعر فنہموں کے جلسے رتے تھے۔ جو محفل ایسے گاشن فصاحت کے گلدتوں
~~سے صجايی جائے وہاں کی رنگینیاں کیا کچھ ہونگی جی چاہتا تھا کہ ان کی باتوں سے گلزار
~~کہلادوں مگ اکثر پچھول ایسے مخش کے کانٹوں میں الجھے ہوئے ہیں کہ کانذد کے پرزے
~~ہوئے جاتے ہیں۔ اس لے صفحہ پر پھیلاتے ہوئے ڈر لگتا ہے۔
# پےزاسیمال خکو سخی سے اصلق لیکرتے تھے جب یواش ہیہیٔر گی

PageV01P257

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_258.png)

~~کا مصحف طاق پر رکھا گیا۔ بڑرگوں سے سنا اور طرز کلام سے بھی معلوم ہوتا ہے کشا تراہ
~~موصوف کے سدیوان کی غرزل اور اکثر اور غرالیں بہی سید مدوع کی اصلاح کی ہوئی یکی
~~ہوئی ہیں۔ چنانچہ یہلاہی مطلع اس مطلب کو روشن کرتا مے۔
~~فل اب لومشق کے دریا میں ڈالا    گُؤ عمتت علیل لگسَال
~~کیونکہ بید انشا ایسی مصحیوں کے بادشاہ تھے۔
# سیدا لشا اگرچہ شاہرادو وصوف اور تمام امراور و سا کے درباروں میں ہعرزو مکرم ل تاں طامہ
~~تھے۔ مگر ہت مالی کا حقاب ہیشہ اپنے پروں کو دیکھتا رتا تھا۔ وہاں لفضل سین خاں
~~ایک شخص تھے کہ بعد ابو الضل اور سعد الد ناں شاہمہانی کے حلّا کا خطاب اگر ہو
~~توان کے لیے تسلیم ہوا ہے وہ انبے علم اور حسن تدیرسے ادھر معتمد سرکار انگریزی کے
~~اوصر رکن سلط:تہ لکھنؤ کے اور شیر تد یر سعادت علی خاں کے تھے ان کی صحبت لیک مجومعہ سیدانشاو
~~فضل وکمال کا تھا۔ دوہاں یدانشابھی جایا کرتے تھے۔ وہ بھی ان کی لیاقت او خاندان نکھنو میں
~~کے لحاظ سے پہلومے عزت میں جگہ دیتے تھے۔ اور فکر میں تھے کہ کوئی ناسب حال پنچتے ہیں۔
~~صورت نکالیں ایک دن جوش تقربر میں سیدانشاً ایک لقظ بول گئے کہاس کے دو
~~معنے تھے مگرار دو میں و معنے میں وہ اس قابل نہیں کہ ایسے ملسوں میں ذکر آئے چنکہ یہ
~~خود بھی مزاج نناسی کے ارسط تھے اس لئے کتے تو کہ گئے مگر خاں علامہ کی تظر تار کرولے
~~کہ۔ زبان مارواہی میں بے وگوف کو کتے ہیں۔ اُنہوں نے کچھ سوچ کر کما کہ خیزل صاحب ہ
~~اندانز سعلوم ہو گیا جلد کچھ صورت ہو جائے گی۔ انشا الد تعالےٰ دوسرے ہی دن سعادت
~~علی خاں سے ان کی بزرگی اور ان کے ذاقی کمالات کا ذکر کر کے کہا۔ کرا آپ کی صحہت

PageV01P258

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_259.png)

~~میں ان کا ہو نا شغل صغراے وکبرے سے بہتر ہوگا۔ وہ نکر شتاق ہوئے۔ درسرے دن
~~خاں صاحب سیدانشا کولے گئے۔ اور ملازست ہوتے ہی ایسے شیرو شکر ہوئے کہ پھر
~~فواب کو ان کے سواکسی کی بات میں مزاہی نہ آٓتا تھا۔
# اس میں شک نہیں کہ تندی طلبعی کی اگ اور شوق انتظام نے نواب کے دماغ
~~کو خشک کرویا تھا۔ مگر جچیتی جان کے لئے شگفتگی کا بھی ایک وقت ضرور ہوتا ہے اور
~~سیدا نشا تو و شخص تھے کہ ہر بزم میں گلدتہ اور ہرین میں پھول چنانچہ کوئی فاص غدت
~~نہیں حاصل کی۔ مگر ورباردأا کے ساتھ ہردم کی مصاجت تھی۔ اس عالم میں انہوں نے مامہ
~~خلایق خصوصا اہل کمال اور اہل خاندان کی کار براری سے نیکی اور نیکنا می کی دولت کائی
~~کہ جس سے زیادہ کويئٔی خنانہ نہیں ہو سکتا۔ نہزاروں کو مراتب املی پر پینچادیا۔ مگر اآپ
~~شاعر ہی رہے۔ چنانچہ غقریب ان کے حال۔ کچھ اشارے معالدم ہونگے۔
# زمانہ کا دستور ہے کہ صحت میں سے بیاری اوررندگی میں سے موت پیہا کر
~~دیتا ہے۔ اسی مصاحبت سے ہنسی نسی میں نخالفت پیا ہو گئی۔ جس کا انجام یہ ہوا کر
~~وہ پھکتا ہو ابلبل اپنے گھر کے بنجرے میں بنہ کیا گیتا۔ اور دہاں سے اس گنامی کے ماتھ
~~زمین کا پہوند ہوا کہ کسی کو خبرنہ ہوئی۔ بسنت نگہ نشاظ کی تایر یخ سے سعلوم ہوتا ہےکہ
~~علٹلہ عر میں فوت ہوئے۔ تملیر نخ
~~ہے اس کے منارہلائے سے ہلتے ہیں کتے ہیں کہ نگ لرزاں کے ہیں۔

PageV01P259

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_260.png)

# خبر اتقسال مسید انشا    دل غدیدہ تانشاط شفت
# سال تار نخح اوز جان اجلا    عرفی وقت بودانشاگفت
~~ان کے حالات سے معلوم ہوتا ہے کہ تصنیفات کا ذخیرہ بہت کچھ ہو گا کہ حو میری نطرے اتصانیز۔
~~گزما ہے۔ ان میں سے ایک کلیات ہے اس میں دا، اردو غزلوں کا ریوان تام دکمال، کیا خفیک
~~۲) دیوان بنختی اور ریختی میں پہیلیاں۔ اور شنزاد۔ طلسمات کے نسخے تواعد شتود قصامد
~~آردر۔ حمد نعت۔ مرتح بزگان دین۔ مدح بادشاہ دہلی اور تعریف امرا میں ر۴ قصاید نزبان
~~فارسی ر۵) دیوان غزل ہائے نارسی نام ہے مگر خحصر ہے ر۲) مشنومی شیر برنج نلارسی میں
~~(۷) شنوی فاسی بے نقط اس کی سرخوں کے بھی مصرع بے نقط ہیں د نشکانام نواب
~~سعادت علی خاں کا بزیبان فارسی (۸ ہویں۔ گرمی بھڑوں کھٹلوں۔ کہھیوں پسوؤں
~~وغیرہ کی شکایت ہیں۔ اور منفرق اشخاص کی ہجویں (۰ا) شنوی عاشقانہ را )ما تھی اور
~~چھل پیارسی تبھی کی شادمی (۱۲) متفرق اشعار مسمے۔ رباعیاں۔ قطعے فارسی مرد غیہ
~~تاریخیں جن میں اکثر ماڈے کابل یا درکھنے کے ہیں۔ پہیایاں۔ چلیستانیں (۱۳ یولن
~~بے نقط (ہ) ماتہ عامل زبان عردلی کی فارسی میں (۱۴) مرغ ناما مندمیں۔ مرہ بانی
~~کے قو امد شنومی کے طور پرلکھے ہیں۔ گر جو اپے مسخر کے قو امدیں وہ اس میں بھی نہیں کا یے۔
~~تا۔ دریائے لطافت تواعد اُردو۔ منظق۔ معانی بیان وغیرہ میں۔
~~سا۔ ایک واستان نشراُرود میں ایسی کھی ہے کہ ایک لفظ بھی عزبی فارسی کا نہیں اتے دیا
~~باوجوداس کے اردو کے رتبیہ سے کھام نہیں گرا۔ ہاں وہی و چلے۔ وہی چھہلمیں اس میں بھی
~~چلی جاتی ہیں۔ مقدار میں، وصفحہ کی ہوگی تھوڑی عبارت نہوہ کے طور پر لکھتا ہوں و
# اب یہاں سے کہنے دالایوں کتا ہے۔ ایک دن بیٹھے بیٹھے یہ بات اپنے رھیان پڑھی
~~کوئی کہانی ایسی کہئے جس ہیں ہندی چٹ اور کسی بولی کی پُٹ نہ ملے۔ باہر کی بولی اور گنذارسی
~~کچھ اس کے یچ میں نہ ہو۔ تب میرا ہھی پھول مگر کلی کے روپ کھلے۔ اپنے ملنے والوں میں سے
~~لک کل بد یدھ کھےبايیے حل خ طیی بُو وعاگیی کھنگ سشسم کو فتک

PageV01P260

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_261.png)

~~ناک بھوں چرھاک۔ کھا پُھلاکر۔ لال لال آنکھیں تپھرا کلگے کہنے۔ "یہبات ہوتی دکھائی نہیں دیتی
~~ہندوسی پن بجی نہ نکلے۔ اور بھا کھا پن بھی نہ ٹھس جائے۔ جیسے بھلے مانس چھوں سے اچھے
~~لوگ آپس میں بولتے چالتے ہیں۔ جوں کاتوں وہی سب ڈول رہے اور چھاوں کسی کی
~~نپڑے۔ یہ نہیں سونے کا" میں نے ان کی ٹھنڈھی سانس کی پھانس کا ٹھو کا کھا ک ھنجلا کما
~~میں کچھ ایسا بڑبولانہیں جورائی کو پربت کردکھاوؤٔں ادر جھوٹ یچ بول کر نگیاں نچاؤٔں۔ اور
~~بے سمی بے ٹھکانے کی البھی سجی تامیں لئے جاؤں۔ مجھ سے نہ ہو سکتا تو بھلا منہ سے کیوں
~~نکالتا۔ جس ڈھب سے ہوتا اس یکھیڑے کوٹالتا۔ اب اس کہانی کا کہنے والایہاں آپ
~~کوجتاتا ہے۔ اور جیا کچھ اسے لوگ پکارتے ہیں۔ کہہ سناتا ہے۔ اپنا ہاتھ منہ پر پھ کر موچھں
~~کو تأ وتیا ہوں اور آپ کو جتاتا ہوں۔ جو میرے داتانے چاہا تو وہ تاؤ بھاؤ۔ اورأچاؤ
~~اور کو دیھاند۔ اور لپٹ جھپٹ دکھاؤں آپ کے دھیان کا گھوڑابجو بجلی سے بھی بہت نچھل
~~اجلاہٹ میں ہے۔ دیکھتے ہی ہرن کے روپ اپنی چوکڑی بھول جائے۔ کھولکا
~~گھوڑے پہ اپنے پڑھ کے اتاہوں میںا    گرتب و جو ہیں سب دکھاتا ہوں میں
~~اس ماہنے والے نے جو حاما تو ابھی    کہتا جو کچھ ہوں کر دکھاتا ہوں میں
~~دیوانی و تحزلوں کا دیوان عجب طلسمات کا عالم ہے۔ زبان پرقدرت کامل۔ بیان کا لطف۔
~~محاوروں کی نمکینی۔ ترکیبوں کی نوشنا تراشیں۔ دیکھنے کے قابل میں۔ گیہ عالم ہے کی بھی
~~کچھ ہیں ابھی کھ ہیں۔ جو غزلیں یا غرزلوں میں اشعار باصول ہوگئے وہ ایسے ہیں کہ جا
~~نہیں۔ اور جہاں طبیعت آُور طرف جاپڑی وہاں ٹھکانا نہیں۔ غرلوں میں غرلیت کے
~~اصول کی پابندی نہیں۔ سبب یہ ہے کہ وہ سخن آفریں ایک ذخیرہ وافر سضامین والفاظ
~~کا انیے پاس رکھتا تھا۔ اُس سے جسن قسم کی منخلوقی چاہتا تھا پیدا کر لیتا تھا۔ جس شاعرہ
~~میں انہوں نے یہ غزل طرح کی پرھی ہے۔
# جکر کی آگ جھے جلد جحس سے وہ سے لا!
~~کل پانچ شعر کی غزل تھی۔ جرات اور سحفی تک موجود تھے۔ مگر سب لے غرلیں ہاتھ سے

PageV01P261

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_262.png)

~~رکھ دیں کہ اب پڑھنا بے عاصل ہے۔ ایک منتنزاد کی طرح میں جب اُنہوں نے مسلسل ہا ستزاد بے شال
~~تین غرلیں پڑ ھیں تو مشاعرہ میں ایک قیاست برا ہ گئی تھی صحفی وجرات جب بھی موجود
~~تھے اور غزلیں اب بھی حاضر ہیں۔ یہ عالم ہے بیسے مرصع زیور کے سامنے تنکوں کا کھیل جوات
~~ایک موقعہ سرکتے ہیں۔
~~اب تلک آنگھوں میں ساقی ہے نشہ چھایاہوا    چنپٹی ہنگ اس کا اور وبن وہ گدیا ہوا
~~اورسیدانشا کتے میں۔
~~رقی پیشمک زن ہے ساقی ابرسے آیاہوا    جام مے دے تو کد ھر جباتا ہے مچلایا ہوا
~~ریسی کا شوغ رنگ سعادت یار خان نلین کا ایجادہے مگر ید انشا کی طیع رنگین نے ہا رسنختی کا یکاو
~~بھی موجہ سے کم سگھڑایا نہیں دکھایا۔ یہ ظاہر ہے کہ عیش ونشاط اور صجبدت ارباب نشطا
~~ایسی پلید باتوں کے حق میں وہ تانیر رکھتی ہے جو نباتات کے سق میں کھات الٹرکرتی ہے۔
~~چنانچہ دلی کے فاقہ مستوں میں کم اورلکھنو میں قار ناقعی ترقی اس کی ہوئی قطع نظرضع اور
~~لباس کے۔ جان مصاحب کا دیوان اس کا نمونہ سوجودہے۔ اس صورت میں زنانہ فراجی
~~اور بے ہمتی۔ اور بزدلی جو عام لوگوں میں پیدا ہوئی اس کا ایک محرک اسی لیجاد کو سمجھن
~~چاہئے۔ اس انداز میں ج پہیاں اوطلسمات کے نسنخے مکھے ہیں ان کا انداز بیاز
~~لطف وکھاتا ہے و
# ہندوستان کی مخحلن زبانیں ان کے گھر کی لونڈسی ہیں۔ ابھی پنجاب میں کھڑ ہندو تا کی نمانیم۔
~~میں ابھی پورب میں بٹیھے باتیں کرتے ہیں۔ ابھی برج باشی ہیں۔ ابھی مرۂے ہھی شیری
~~ابھی افغان۔ سب زبانوں میں پچو نہ کچھ کا ہے۔ یہاں پورلی کے دوشعر میں دہ لکھتا ہوں
~~کہ قریب الفہم ہیں ملطلع و قطع پوڑلی زبان میں
~~متکسمی میں پھکر بھئی بیبھت آئے کے    جھاؤیاں کو بَنو چو نگِ گھماے کے
~~انسالہ کہاں میاں پڑے چاجل جھیں ہیں    صدرہ پرھیں ہیں جن سیتی طلبلمر ائے کے

PageV01P262

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_263.png)

~~ان کے الفاظ جو سموقی کی طرح رشیم پر ڈھلکتے آتے ہیں اس کا سبب یہی کہہ سکتے ہیں کقد لی
~~فصاحت اور صفائی کلام کے سبب سے ہے۔ اور کلام کا بندولبست جوارگن باجے کی کسادٹ
~~رکھتا ہے یہ بندش کو چستی اور اتخوان بندلے الفاظ کی خوبی ہے گر عجیب بات یہ ہے کہان
~~کی زبان جو فصاحت کا سانچہ ہے اس سے اگر بے معنی الفاظ بھی ترکیب کھا کر نکلتے ہیں تو
~~مزاہی دیٔے ہیں۔ یہ زیادہ تران ہجووں سے ثابت ہوتا ہے جو شیخ صحفی کے سرکوں
~~میں لکھیں اور یہاں شدت فخش کے سبب سے قالم انہاز ہوئیں۔
~~رسف پپر)  قصاید بربی دھوم دھام کے ہیں۔ الفاظ کی شکوہ طبیعت کی بلند پروازہی کی کؤی منہیں
~~مگر سیدھے چلّے پیلے ایک ایسی چال بدلتے ہیں کہ انسان جیان جتاہے۔ وہ یہی بات ہے کہ
~~اپنی زناں دانی کے جوش اورقوت بیانی کے مزے میں ا کر کھی کوئی شو ضمون کبھی کويئی
~~حوش کیندہ ترکیب اور نٔی تراش ایسی سوجھ جاتی ہے کہ اسے باندھے بغیر نہیں رہ سکتے۔ اورہاں
~~قصیدہ کی تانت اور وقار کے اصول ہاتھ سے جانے رہتے ہیں۔ اس میں کبجی تو کلام میں
~~شخی اور ایک قسم کا بانکین پیدا ہو جاتا ہے اور کبھی سبنل ہوجاتا ہے۔ مکر بھ لطف یہ ہے
~~کہ قدرتّی لذت جو زبان میں ہے وہ کلام کو بدمزہ نہیں ہونے دیستی۔ اور اسی واسلے جسو ب
~~یاجلسہ میں قصیدہ پڑھتے تھے۔ بجان المدادر داہ داکنے کے سواٹنے والوں کو ہوش مہوتا
~~تھا۔ اس بے اعتدالی کا یہ سبب تھا کہ طبیوت میں طاقت بہت تھی مگاسپترابونہ تھا ان
~~تصیدوں میں مزاوہاں اتا ہے جہاں مدد کی تعریف کرتے کرتے دفقا کتے ہیں کرداراے
~~ایران تجھے ایران میں بیٹھا کہہ رہا ہے اور جھٹ چند شعر فارسی کے اسی طرح کہ جاتہیں
~~گریا ایک اآنائے تازہ دلایت آیا اور اپنی چنیں دچناں کے ساتھ شیرہ شیراز کے دودر
~~گھونٹ سب کو پلاگیا۔ اس کے برابر گریا ایک عُرب القر ا جتبہ پہنے۔ عبا اور عمامہ سجے سانے
~~آکھٹرا ہوتا ہے پھر شاہ بخارا ترکستان سے ترکی میں آداز دیتا ہے۔ اور ساتھ ہی عالی جاہ
~~کابل انہی انفغنانی میں یہ کتا ہے اور برج کی گریاں یوں کہتی ہوں اور پنچاہیں جھنگ
~~یالے کی جٹیاں یوں کتی ہیں۔ وغیرہ وغیرہ۔ غرض اس بیان کی کیفیت ان کے دیوان

PageV01P263

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_264.png)

~~کے دیکھنے سے معلوم ہوتی ہے۔ فارسی میں وہ انتہائے درجہ کی قدرت رکھتے تھے ماس ا زبان ناسو
~~میں جب نظر یا نتیر کہتے تھے تو یہی سعلوم ہوتا تھا گو یا بلبل شیراز سامنے بول رہا ہے مگر تباحت
~~مذکورکا پردہ یہاں زیادہ ترکھلتا ہے۔ کیونکہ لفاظی کا شکران کے آگے سلح حاضر ہے یضمون
~~چاہیں تو آسمان سے تارے اتارلائیں۔ مگر فارسی تصاید میں بھی طبیعت کو روکتے نہیں۔
~~قصیدہ کے اصول کو کھو کر محاورہ کی نمکینی اور بول چال کی شوضی سے کلام ہیں مزا پیدا
~~کرتے ہیں۔ اور بیشک اس مطلب میں کا سیاب ہوتے ہیں۔ کیونکہ اوأے مطالب اور
~~فصاحت کلام کے لحاظ سے اس زبان پر بھی قدرت کامل رکھنے تھے۔ ایک ققیدہ بے نقط
~~کہ بہت سی ضنعتوں سے مرصع کر کے زور طع دکھایا ہے۔ بلکہ بڑے فخر کے ساٹھ اس کا نام
~~خورانکلام رکھا ہے اور اس پرانہیں خود بھی بڑانا زہےو
~~دیوان فاسی ایسی حال ہے۔ باتوں ہی باتوں کا مزا ہے جس غزل کو ودیکھو گویا دو ایرانی ہیں کہ کھٹڑر دیوان فاسر
~~بائیں کر رہے ہیں۔ اور فقط سخر این بعضمون کو دیکیھو تر کھ بھی نہیں۔ یہ سب کچھ ہے مگر لطف زبانار
~~خوابی بیان کی تریص نہیں ہو سکتی۔ اور ہیں کچھ شہ نہید کی مگرچنہ ساعت کیٔے اپنے فی طبع ہینی تسخرسے
~~جھاہوتے اور ذرازبان کو گا بومیں رکھتے تو خداجانے اپنے زانے کے خاقامی اور انورمی ہوتے۔ یا
~~سعدمی دنسرو چنانچہ ایک ایرانی تازہ دارد کوکسی موقع پر نظم میں رقعہ لکھکر صجاہے۔ اس سے قدت
~~(بان اولطف بیان کیاتھ یہ بھی سعلوم ہوتا ہے کہ اسوقت گھرسے نکانا بند تھا۔ رقع تطوم
~~تراے نیم سحر گہ زجانب انشا    بردنخدمت حاجب علی شیرازی
~~سلام شوق رساں دبگو بمجز ونیاز    کمے سنردبکمال تو ہر قدر نازمی
~~بلے زلفخے روح القدس مددداری    ازاں یسج زمان دسراسراعجازی
~~ہمائٔ عالم قدسی۔ سہیم تو عنقاست    چوطائران بشت بریں خوش آدازی
~~قصیدہ دغزل فی البد ہیہات دیدم    عاو مرتبہ دارمی لمبٹر پردازی
~~کسی بہ پیشی تو دیگرچہ لاف شعرزند    نفکرسعدی سشہ یراز را تو انبازی
~~بساں رھم وسانی اسے نکوکوی    بہم لرن کس نی قصد شی عے تیے

PageV01P264

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_265.png)

~~ہنوز ق رنداری جوسدو آزادی بہر کا کہ دلرت میکشد سہا فرازی
~~تو سرہ محہرنہ ہجو نامٔہ شاہبان اگرچہ فقرۂ محنصوص مطلب رازی
~~بای جریمہ کہ حاضر نجدمتت نشدم    تُوقع انیکہ زچپشم خودم نیدازی
~~بدون حکمر وزیرا لمالک (ے آغا احیساں کنم حرکت نوکری ات یابازی
~~نمازروزہ معات است عذر اگریاشد    نگوبرائے چہ دیگر بشکوہ پردازی
~~بعید نمیست پے سیر اگر نجانہ منا اقدم گذاری وگا ہے زلطف بوازی
~~عربی میں جی وہ خاموس نہ تھے۔ چنانچہ یہ طحے نمونہ دکھايے میس۔
~~وہلعہ مَُگت الَی ٔ مت انق    بَقی الی لان ٔ ادیا
# مجُلٔائٔٔ یستَ نؤن اؤيیزشعمَُونی ُالکبر
# دب عےلے ل خمتّاح الؤافیٔ آمََاش الحتتکت والعافیہ
# اَ رمُفوي الفقر اکھٔب لَنا العّافیگا ضی شرافیہ
~~ایات قران ہا عزی فقرے اس تخوبی سے صمین کرلے نہیں انکو تھی پر نلینہ۔ چنامچہ سدیوان غزل
~~کا یطاح ہے    ضمابرب کریم یہاں وہ ہر ایک تیرا ہے بتلا    کہ اگر الّٔن ُ َزّ کئر تو گے تو کہد ی ابھی بلے
~~اے عشقی بجے شاہد اصلی کو دکھالا    تم حُضَانا بب لای وُفَ أ ل تعال
~~مجھے کیا ملایک قرس مجھو شق تیرا ہے اے خدا    بہت انکو نکھوع والَ ل(م ھلے ہمین اتع الھا
~~پھانا ہے یہ سھوگ پیاس ب کچھ کہنا لرباعی ا(ور روزوں میں امطار حصعرب رہ
~~یس میں سحر ہی کی چھلیں اور کھر    ۔مالص َوم مفّال اُفی یُمیے ان کا کہنا
~~ربائٔی آرام ونشاط وعیش کرونم ہمجم    لیکاب وفبول ملکی شد م حامدم
# ادختررزپیز غاں عقدم بست    ق قالت تقبلا بالصلہقی لعالوم
# ارام میں ورہمیں نوفراقی ہیے بیر
# وایا؟اکا انشعا    دَبِ میُویتا ہے اور تمتّر بالفیو

PageV01P265

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_266.png)

~~ہوتا کہ تمسخر کرتے ہیں یاتمبتیغ کرتے ہیں۔ کیونکہ زبان کہیں فقط روز مرہ ہے۔ کہیں عالم پررائے
~~جروت ولاہوت سے پرے کے الفاظ لاکر لفاظی کرتے ہیں۔ اور جاہجاعزئی زبان کہیں
~~شعر کہیں مصرع ہوتے جاتے ہیں۔ مضامین فقط فظرافت کی باتیں اور حکا یائیں ہیں۔
~~انہیں نظر کر کے معرذت وطریقہ۔ میں لاتے میں؟
~~غرض کھیر میں لون ڈال کر تصوف کو تمسخرکر دیا ہے۔ مگر نہ کچین کا کلام سعلوم شکار نام
~~ہوتا ہے شکار نامہ سعادت علی خاں کا فارسی میں ہے۔ زبان کی شیرضی۔ اوترکیبا پررائے
~~کی چستی اور اس میں طبیت کی شوخیوں نے جو لطفف پیدا کیا ہے۔ دیکھنے سے تعلق
~~رکھتا ہے اس مقام پر چند شھر لکھے بغی ہیں رہ سکتا۔
### ||| شکارنامہ
~~اینکہ کنوں میگذروورتمارا بست فروں ازووصددیکڑا
~~سانحتہ درتھامٔ انشاوطن اجند ہرار آہوئے مشکس ختن
~~بہ کہ کنوں مید مضامی کیم    بار لئی ناطق رازیں کنمر
### ||| درتمہدکلام
~~اٹر مرد سیر حد أے دوووا اصورت غقائےے طرب پرلستود
~~ذہن وذ کار قص چو طاوس کروا    مست شدہ ا ہوئے صحرا نورو
~~طائر اقبال بہ نشو دما    سایہ نگن گشت بسان ہما
~~خیر دلا صح سعادت وید    فصل گل وباد بہاری دنید
### ||| درتعریف حضور پرنود
~~اشرف خیل دزرائے رہاں!    ناظم ملک ہمہ ہندوتاں
~~صفدرو منصور وسخی رشجاع    بست کمرازپے قسل سباع
~~لافت انرہ؟ شا۔    اگمکناماں شار

PageV01P266

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_267.png)

### ||| در تعریف خیمہ وار گاہ ونوبت وقار ہ وما یتلق بذالک
~~تا گہ بزد صمیہ ررس طناب اآمدہ دربریج حمل آفقتاب
~~گشت ززقارہ صدائے بلعد ازندہ بہاں۔ زندہ بماں۔ بے گند
~~دزوہل نقرہ برآمد بجوش انا تواں۔ تا بتواں۔ ہاں خروس
~~چلت صید است ورآئین من    دین مسن وحین من "وین من
~~داشدہ زیں ساں دہن کرنا    بادبدہ۔ باوہبرہ۔۔ بادھا
~~دشمن ایں خانہ جگر خون بود    دوں بودو۔ دوں بودد۔دول بوو
~~نیش بروں ازحد اندازہ شد    رسم کہن ازسر نوتازہ شد
~~غلغلہ کوس بہ کیواں رسید    آب شدہ زہرہ دیو سفید
~~کوہ چو غریدن پایش شنیدا    صورت خرطوم دے ازدور دید
~~گفت بروں آمدہ اززپر ایر اصور سہراعیل پے صید سبر
~~وقت ہمانست کہ نیمرغ تنافا ابگذردار قہ لات وگذاف
~~آنچہ ندیدست فریدوں بجواب جملہ فہیّا است ور اور رکا ب
~~چونکہ بدید ایں ہمہ علنظم وشکوہ الرزہ براقتاو براندام کوہ
### ||| تاریخ
# حطفر موج بایں عزوھاو    کردرسانید چوبر ادیج ماہ
~~شوکتش الشا بخط زرنوشت    فق تابپنی نچفے نوشت
### ||| تعریف اسپ
~~خودچوبرا سپ عربی برسکست۱ آمدہ برفوج غرزالاں شکست
~~اسپ چہ اسپ اشہب بادھبا ااسپ مگو شہ رح گلگوں قبا
~~سپ مایں شوخیا لسبکہا ودگد اسپ گداسپوگ

PageV01P267

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_268.png)

# اسپ مداں لمعہ شرقی ہت ای اسپ کجا چشک برقی ت اہی
# زیب دو کوہ و بیابان نخمد    پہیش روجودت لطبع سلمیم    قیس اکنگردآیدبہ وجمر    مگلام نہدبربرودوشس نسیم
# سیت لیکے رسش درخیال    باہہ چالا کی وحسن وجمسال
# وحف کند باہمسد ایڑنیاں
~~آکے نادر کی زبانی بوداشعارہیں وہ ترکی میں لکے ہیں اور پھر مطالب شروع کیا ہے
~~ہجویی اُردو میں ہیں، خیال کر لینا چاہیے کہ جنہین انکپی نج ل ارعصیدہ میں سبدھاسید ھامیں
~~چلنے دیتا ٓنہوں نے وہاں کسا کچھ ڑک آڑایا ہوگا۔
~~شنوی عاشقانہ منحتصر ہے اور کوئی بات اِس کی قابل انظہار نہیں ماک ماتھی او
~~چنچل ہاری ہہخی کی حکایت کہیں ا نگریزی سے ان کے ماتھ اگئی ہے نظر باز کی انکھ نعرد
~~ایسے صامین کی تاک ہیں رہی تھی۔ یہ تو نیار مال تھا۔ نعرض اس کی شادی جس تمامان
~~سے کی ہے وہ تماشا دیکیھٔے کے قابل ہے۔
# مضرق اشعار قطمے۔ خظوماننظوم۔ اورباعیاں اور بہیکیاں۔ چھیتائیں
~~لطائن سے دیوان مالامال ہیں سکر منادب کی تمسمرر ہے۔ طالب کماں کو مجھ ھاۂے
~~کہ بہت کچھ اس سیں گقابل لینے کے ہے۔ اور ربت کمچھ مہملات۔
~~دیوان بے قدط اک۔ معمدلی ملبع ازمائی ہے۔ اس میں کوئی بات تابل تحریر نہیں۔
~~مشنوی لاتہ عامطل، زبان عربی کی نظر ہارسی میں ہے۔ اگچہ وہ بدھے ہو کر بھی توں سے
~~آگے دوڑتے تھے مگر ہ بھی اوال عمر کی معلوم ہوتی ہے۔سا
~~دریاے لمطافت قواعد اردد میں ہے۔ اس کستاب میں بھی اگرچہ اندلز کلام میں وہی
~~تمسز اور شوخی ہے۔ مگر یہ پہلی کتاب دراعد اُردو کی ہے جو ہمارے اہل مان نے اُردو
~~میں لکھی ہے۔ اس میں کول اُردو بولنے دالوں کے فتلف فرتہک زبانوں کے موندو کھائ

PageV01P268

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_269.png)

~~ہیں۔ اور ان میں حق زہاں دانی اوسخن فسمی کا ادا کیا ہے۔ پھر تو اعد بیان کئے ہیں اوظرافت
~~سے لیکر محش تک کوئی بات باقی نہیں چھوڑی۔ لیکن طالب فن اس میں سے بھی اکش نکتے
~~ایسے حاصل کر سکتا ہے کہ چندروز کے بعد ڈھونڈے گا اور نہ پائے گا۔
# بعداس کے کئی بابوں میں۔ عروض قافیہر منطق۔ معانی۔ بیان وغیرہ فروع
~~اغت کو زبان اردو میں لائے ہیں۔ یہ مزاقیل کی تصضبیف ہے۔ مگاس حام میںسب
~~نگے تھے اُن کے ہاں بھی سوائے شہد پن کے دوسری بات نہیں۔ کپھر بھی حق یہ ہے کر جو کچھ
~~ہے لطف سے غال نہیں ہے۔ عروض میں ان کے اصول اور قو اعد کھے ہیں۔ گر اقبطیع میں
~~مظاصیلن فاعیان مظا طیان کی جگہ کتے میں، پرہی خانم: پری خانم۔ پرسی خانم۔ پری خمانم
~~ادر فاصلن فاعلن فاعلن فاعلن چت لگن۔ چت لگن۔ چت لکن۔ حیت لگن۔
# ںحن پرگیاکی چیاں پریقکم
# مطلن مفاصلن فاعلمن سظا میلن    چت لگن پیری فانم چت لگن پرسی خانم
# ملاھیں جی ہی سی ری ہیں چنایھ علم ی کموں میں اتسش کا نام تادعیںم
~~چوکلرار کا ہے۔ وغیرہ وغیرہ منط میں ہی پنی اصلاہ الگ نکال ہیں۔ چنانچہ
~~علم حصولی:۔۔۔۔۔۔۔۔ پردھیان لسبت سلبی ۔۔:۔ پوراتوڑ
~~علم حضوری:۔۔۔۔۔۔ آپ گیانا بدیھی۔۔:۔ ۔۔۔۔۔:۔ پر کھصٹ
~~تصور:۔۔۔۔۔۔۔ دھیان نظری۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ گپت
~~صداق۔:۔: -۔۔ مجوں کا توں    تسلسل۔۔۔۔۔۔ الجھاسوت
~~موضوع۔۔۔۔۔۔۔۔۔ بول وور۔۔۔۔:۔۔۔ ہیرم
~~ممول:۔-۔-:۔ ۔۔.بھرپور    مطابقت::::: ٹھیک ٹھیک
~~رای ی۔۔۔۔. سےے    تضمتنی۔
~~سی۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ملاب    الترامی۔۔۔۔۔۔-۔ اوپی لگاو

PageV01P269

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_270.png)

~~اسی طرح سعانی بیان وغیرہ میں۔
# ندمی اور لک خھصو عحیقوں کے سضامین کو سورا نے بہت چھی طرح سے اندھا ہے ندیں مہ لکی
~~مگرید انشانے بھی اچھلتے کو دتے خوب قدم مارے میں اور یہ بات لطف سے خالی اخصو میتیں
~~نہیں۔ کیونکہ اپنے ملک کے ہوتے۔ عرب سے تجد۔ ایران سے بے تون اور قصر
~~شیریں۔ توران سے جیحون ویحون کو ہندوستان میں لانا کیا ضرور سے ایسی باتوں سے
~~فصاحت میں وشوارمی اوراشکال یدا ہوتے میں۔ چنانچہ ید موصوف کتٔے میں۔
~~لیاگر عقل نے نہ میں دن تیاب کا گ ما"ت    تو جو گی جی دھرارہ جائیگا یاب کا لنکا
~~صنم غانہ میں جب دیکھابت دناتوس کا جڑا الگاٹھا کر کے آگے ناچنے طاوس کا جولا
~~ملے پارے سے جو ہرتال کر کے راکھ کاجوڑا    توتانبے سرجی منگھیں کوئی نرے لاکھ کاجوڑا
~~نہیں کچھ پیدسر خالی یہ تلسی داس جی صاب    لگایا ہے جو ایک بھونرے سے تمنے انکھ کا جوڑا
~~لپٹ کر کشن جی سے رادھکا منسک لکیں کہنے    املا ہے چاندسے ایلواندھیرے ماگھ کا جوڑا
~~یہیچ مجھو کہ انشا ہے جگت میٹھ اس مزانہ کا    نہیں شعرر نخن میں کوئی اسکے ساکھ کا جوڑا
# اے عشق اجی آمہاراجوں کے راجہ دندوت ہے تم کو
# کر بٹیے ہو تم اکھوں کڑوڑوں ہیک سرتویٹ اک اآن میں چٹے پش
~~یہ جو مہنت بیھے ہیں رادھاکے کنڈ پرا ہادنار بن کے گرتے میں پروں گے جھنے پر
# ہے لور بشر مردلک دیدہ میں پہناں ماند کنھیا
# سواشک کے قطروں سے پڑاکھلے ہے جھرٹ اوگو کہیں ہی نگٹ
~~دل ستم زدہ بتیاہیوں نے لوٹ لیا    ہماے قبلہ کو دیابیوں نے لوٹ لیا
~~سنایا رات کو قصہ جو ہیرانجھے کا    تواہل درد کو پنجابیوں نے لوٹ لیا
~~یوں چلش گاں سے اخکفخی نقشاں کی بیدنی اجیسے بھیٹڑائیچ چلے بالے یاں کی سیدنی
~~اور مقطع کی اکڈ تکڑریکھنے کے قابل سے۔
~~سادکھال ک تشوہ شامیںا اسکھے بی کا لی مسلی کا وی

PageV01P270

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_271.png)

# پھین اکرا پب نگاہ سج دھیج جمالٔی طرز خرام آٹھوں
# نہوویس آس بت کے گنڑ کجای تو کیوں ہو یے کانام اٹھوں
~~غرض کل تصنی فات کی سبٹت مجمو عی ویکھکر معادم ہوتا ہے کہ لے نے تصرف اور ایجادں
~~کے لی نظاسے سیدا نشافن انشا کی قلمرد میں بادشاہ علی الاطلاق تھے اور اس اعتبارسے
~~انہیں اردر کا ایر خسرر کہیں تو بیجیا نہیں۔ بلکہ قصید ہ طور الکلام میں جہاں منأع حکلفہ
~~ایک مرقیںاکی ذیل میں انہوں نے ایک صرع لکھا ہے کہ تین زبانوں میں پڑھا جاٹا ہے۔ وہاں نخرکی
~~زانوں میں موچھوں پر خوب تاودئے ہیں اور کہا ہے کہ ایخسرونے تین لفظ کا ایک جملہ ایالکھا
~~پڑھا با؟ ہے)ماتھا اور نخز کیا تھا مجھے ایسا پورا مصرع ہاتھ آیا۔ یہ فقط مدوح کی مدح کی ک برکت ہے ماگرچہ
~~ک عینحتیں بیکار ہیں مگر اس احسان کا شکریہ کس زبان سے ہو کہ ہماری زبلن میں نٔی نئی
~~تمشبیعیں شگفتہ اتا عاروں کے رتے کھولے۔ اس سے بڑھکریہ کہ ان میں فارسی اضافت
~~کی گرہ کو نہایت خولصورتی کے ساتھ کھولا ہے غرزلوں ہیں اس کے اشارے معلوم ہونگے۔
~~سرمات میں    اس میں بھی کچھ کلام نہیں کہ جو جو تصرف یایجاد کئے ان میں لعض جگہ سینہ
~~سینہ زوری کم ازورسی بھی ہے مگر خوش ادائی اور خوش نايئی میں کچھ شہ نہیں۔ دحقیقت اُنکی تیزی
~~انہبں رس بد طبع نے عالم وجود میں آنے کے لئے بھی تیزی دکھايئی۔ اگردہ سو برس بعد پیداہوتے
~~پدا ہوا جاہے ت تو ہماری زبان کا فیشن نہایت خوبصورتی سے بدلتے۔ دیکھو وہ قصیدہ جوانہوں
~~نے جارج سوم کی تمنیت جشن میں کہا ہے
### ||| قصیدہ در تہنیت جشن
~~گیاں پھولوں کی تیار کراے بوے سمن    کر ہو کھانے کو لمکلیں گے جوانان چن
~~عالم اطفال نباتا ت پہ ہوگا کچھ اور    گورے کا لے بھی یٹھیں گے ٔے کپڑے پین
~~کوئی شہنم سے چپھٹڑک بالوں پہ انیے پوڈر    کرسئی ناز یہ جلوہ کی دکھادے گا پھبن
~~علق"ک سےکلی اُ می کیں کی کتے    ہوالگ سہے نگالئے گی نوالاجون

PageV01P271

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_272.png)

~~نسترن بھی نبئی صورت کا دکھا دیگارنگ    گوچ پرناز کی جب پاؤں رکھیگا بن ٹھن
~~اپنے گلاس شگوفہ بھی کریں گے عاضر آکے جب مغنچہ گل کھولینگے بوتل کے دہن
~~اہل نظارہ کی انکھوں میں نظرآویں گے    باغ میں رگس شہلا کے ہوائے چتون
~~اورہی ملوے گاہوں کو گیں گے دیے    اددمی بانات کی کرقی سے شکوہ سوسن
~~تیے ہل ہل کے کجاہیں گے فرنگی طلبنور    لا۔ لادے گا سلامی کو نا کر پکلٔن
~~کھنچ کر ناررگ ابر بہاری سے کئی    حخود نسیر سحر آوے گی بجباقّی ارکن
~~اپنہی نگینیں چمپکتی ہوئی دکھلادیں گے    ہڑے کی جو کمیں نہریہ سورج کی کرن
~~کے نوازی کے لئے کھول کراپنی منقار    آکے دکھلا دیگی بلبل بھی جو ہے اسکافن
~~اردلی کے جو گراں ڈیل ہی نگے سب جمع    اُن کر اپنا لنگل پھونکے گا جب سکھدسن
~~آٹیگانذدر کو شیشہ کی گھڑی لے کے حباب    یاسیں تپوں کی سپیں میں چلیگی بن ٹھن
~~نگہت آدے گی نکل کھول کلی کا کرا    ساتھ ہو لیگی نزاکت بھی جو ہے اسکی بمن
~~حوض صندوق فنگی سے شابہ ہوں گے    اس میں ہودنیگے پر زا د بھی سیلکس نگن
~~ہک جگہ گھوڑے کی تعرین میں کتے ہیں۔
~~ہے اس آفت کا سبگ سیر کہ راگب اس کا    حاضری کھائے جو کلاتہ تُو لنن میں پُن
~~ان کا پڑر ھنا بھی ایک انداز خاص رگھتا تھا جس سے شعر کی شان اور لطنر کلام شروانی
~~دوبالا ہو جاتا تھا یہاں تک کہ اکثر اشخاص شامرہ میں اپنی غزل ان سے پڑھوایا کرے
~~تھے۔ کیونکہ ان کی زبان آتش تاثیر کی چھاق تھی اس سے نکل کر گر مئی سخن ایک
~~سے دوچند بلکہ وہ چند ہو جاتی تھی۔ بشک انہیں میرو مرزا کے صاف کئے ہوئے
~~رستے ہاتھ آئے مگران رستوں میں اچھلتے کودتے ایسے بے باک اور بے لاگ جاتے
~~ہیں جیسے کوئی اچھا پھکیت سعجھے ہوئے ہاتھ تکوار کے پھیکتا جاتا ہے۔
~~وشاو میں ائے تھے یاواک ہائے تے ۔ایکمسا وہتت ےی

PageV01P272

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_273.png)

~~سلام کیا۔ ایک طرف مسکرادیا۔ ایک طرف سنہ چڑا دیا۔ کبھی سقطع مرد سعقول کبھی دلی
~~کے بانکے۔ کبھی آدھی داڑھی ہڑادی کبھی چار ابرو کی صفا ی تبادی و
~~کلیال کو دیکیھوت یہی حالت اشعا کی ہے۔ اور اس میں شک نہیں کہ تفریح تضیحک
~~کے اعتبارسے کسی حلس میں ان کانا بھاند کے انے سے کم نہ تھا۔ پس ع سحفی نے ان کی
~~ہجویات کے ضمن میں کچھ جھوٹ نہیں کہاع والت کہ شاعر نہیں تو بھانڈ ہے بھڑوے
# اگر چر جس محدوددأرہ میں ہمارے فارس وہند کے شعر اپابر نجی پھرر ہے ہیں۔ یہ
~~بیچارے بھی دوڑتے پھرتے ہیں۔ پھر بھی وہ شعرائے رائج الوقت کے اصول تقروضہ
~~میں عاشقا نہ مضامین کے پاہد نہیں۔ اس کا ایک سبب یہ بھی تھا کہ اول تو اکثر
~~غزلیں اور قصاید ان کے سنگلاخ زمین میں ہوتے تھے۔ پھر رس میں قانئے ایسے کڈب
~~لیتے تھے کہ عاشتقانہ مضمون کم آسکتے تحھے اسی واسط قانون کلام یہ رکھا تھا کہ کیاہی
~~قافیہ ہوا ار کیسا ہی ضو ج س برجبتہ پہلوسے بندھ جاے چھوڑنا نہیں چاہئے ساتھاس
~~کے یہ ہے کہ شاعر کو زیادہ ترکام عوام سے ہوتا ہے جنھیں مضامین عشقیہ کے لبعد کچھ
~~لطف ہے تو ظرافت میں ہے۔ اس لئے ان کی طبیعت جو اسی آسمان کی زہرہ ہے
~~ہرآن نیا جلوہ دیتی تھی۔ چنانچ پابنداُنر سوم وقیود کے اپنے گھر بٹیھکر جو چاہیں کو کہیں
~~وہ حجب یاروں کے جاسہ میں یامشاعرہ کے معر کہ میں اکر فانوس جادوردشن کرتے تھے۔
~~تو شحسین اور داہ واسے دھواں دھار ہوکر محفل بیلیؤن ہو جاتی تھی۔ حتقی یہ ہے کہ
~~وہ اینی طرزکے آپ بانی تھے۔ اور آپ ہی اس کا خاتمہ کرگئے۔
~~منکے کام میں    لوگ کتے ہیں کہ یدا نشا کا کلام ہر ایک متقام پر قابل سند نہیں۔ یہ بات درست
~~بےاتد الی ہےک اہے۔ مگران کی بے اعتدالیاں کچھ جہالت کے سبب سے نہ تھیں۔ بلکہ عماً تھیں یا بے
~~بے ملمی کے لمر پروائی کے سبب سے تھیں کہ اپنی طبع وقاداور جامعیت استعداد کے سامنے قو اعد
~~اور اہل تو اعد کو خاطر میں نہ لاتے تھے لسیچ ہے کہ ان کے جوش کمال نے تیزئے طبع
~~کے تیزاب سے اصول اور قواعد کو پانی پانی کردیا۔ الفاظ اور محاورات میں بہت

PageV01P273

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_274.png)

~~سے تصرف کئے۔ یہ قتصرف اگر صرف معددو تفاموں میں ہوتے تو شکایتیں نہ ہر تیں کیونکہ
~~اُس زبان آورسے زیادہ تادر زبان اور زبان دان کون ہے خصوصا جکہ استعداد علمی
~~سے نشسلی ہور لیکن افراط نے ہیں بھی ظاموش کردیا ہے۔ اور وہ نشہ کمال کاست کسی
~~کے کنے کی پروابھی نہ کرتا تھا۔ لکہ جہ کائی شاست کا مارا گرفت کر مبیٹیھتا تھا تو کیھی ندسے۔
~~کبھی دلایل۔ بکجاو یجاسے۔ اور ساتھ ہی ہجوؤں کے تو پچانوں سے چاند ماری کا نشانہ
~~بن جاتا تھا۔ بہر حال ان کے کلام سے واقف حال اور طالب کمال بہت کچھ فایدے
~~اٹھا سکتا ہے۔ اکٹراچھوتے ایکجاد میں کہ گل نوبہار کی طرح سرپرر کھنے کے قابل ہیں۔
~~بہت سے تھوڑی تبدیلی یا تراش سے انوکھے ہو جاتے ہیں۔ بہت سے وہ ہیں جن پر
~~سوا اس کے کچھ نہیں کہ سکتے کوع خطائے بزرگاں گر فقن خطا است۔
# لوگ کٔے ہیں کہ یدانشا ما کلام رندانہ ہے اور جواس میں ہرل ہے ہ بقد نمک ہے
~~چند الفاظ نحش لکھے میں وغیرہ وغیرہ مارنداشت باشد راگر لک روپیہ یا اشرفی یاقطعہ ہائے جو اہر درمکا
~~گزاشتہ باشند۔ وشہدہ دران نہا برد۔۔ وگبانے ہم نباشد رہر گزدست پہیچ چیر تخواہد برد۔ دانوہ ایں فرقہ
~~تعلامجد باعہ دارا لقلاقہ خصرصاً چاوڑی یافتہ میشوور بلکہ کمال شسدہ ہیں است کہ اوراشہدہ جہد سجدگوید
~~دیرائے شہ ہانا مہائے عمیب دلجہ غریب بود۔ گرگج۔ مجما۔ بدھوا۔ لوا۔ردسن چراگ۔ وہوا۔ راجے خاں
~~نہال بیگ۔ میر آسوری لینے یزعاشوری لینے میرماشوری۔ بڑے خوجی شھغ رانجھے۔ ابوالمالی لینے بوالعالی
~~دھول مد۔ کپوخاں انت اسمامے نبرکہ عالاطر زگفتا ر باید شنید۔ چونکانکی گفتگو میں نحضش نامش تھا۔
~~اس ئے اقراز کیا گیا غرض شد بہی مجب چیز میں ذرانام ان کا اگیا تھا دیکھے صفی کا صفو خراب کر گئے

PageV01P274

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_275.png)

~~بلکہ غذا کی مصارسے بڑھی ہوئی ہے۔ یہ بات بھی درست ہے۔ گراس کا سب یہ ہے کہ
~~وقت حاکم جابر ہے۔ اور پند عام اس کا رانع قانون ہے۔ اس وقت شاہ وامراسے لیکر
~~گدا اور غر باتک انہیں باتوں سے خوش ہوتے تھے۔ اور قدردانی یہ کہ اونے اونے نلیوں
~~پروہ کچھ دیتے تھے جو آج کل کے مصنفوں کو کتابوں پر نصیب نہیں ہوتا۔ یدانشا اگریہ
~~نہ کرتے تو کیا کرتے۔ پیٹ کو کاٹ کر کہاں پھینک دتیبے۔ منگامہ ستی کے جو انمرداس بھی ایک
~~قسم کا کمال مکجتے ہیں کہ کسی رسّہ میں درماندہ نہ رہیں۔ جو تچپھر سدراہ ہو۔ اُسے ٹھوکر مارکر
~~ہٹائیں۔ اور آگے نکل جائیں۔ انصاف کی انکھیں دکید رہی ہیں کہ جو کچھ وہ کامل ہزارفن
~~کرگیا ہے۔ ہر ایک کا کام نہ تھا۔ نواب مصطفیٰ خان تیفتہ کا گلشن بیخچارجب
~~دیکھتا ہوں تر خار نہیں۔ کلیار کاز خم دل پر گتا ہے۔ سید سوصوف کے عال میں لکھتے ہیں یج
~~بے اعتدالیں  صنف رالبطر یقیہ راسخہ شعرانگفتہ۔ یہ ھی کہہ سکتے ہیں کہ انہوں نے ان رسقوں میں قدم
~~کمانہ سقول  کیوں رکھا جو ایے کیڑمیں دامن آلودہ ہوئے۔ لیکن شہرستان تجارب کے سیر کرنے دائے
~~جانتے میں کہ جب روج عام کا راجہ ہولی کھیلتا ہے تو بڑے بڑے معقول و فصعدار
~~اشخاص اس کی چھیٹیں نخز بمجھ کر سرودستار پرلیتے ہیں۔ پس وہ اور ان کے معاصر
~~ملک چھوڑ کر کہاں نکل جاتے؟ یہس رہنا تھا اور انہیں لوگوں سے لے کر گذران
~~کرنی تھی اودر لطف یہ تھا کہ اس میں بھی انی آن تان اور غنطمت خاندان تایم تھی اُن کے
~~آلا بھی ان سے اپنایت کے طریقہ سے پش آتے تھے ان ہی چاہیے چاہیے رالوں کی
~~فرایشیں ہوتی ٹھیں۔ جو نہ دھری جاتی ہیں۔ نہ اُٹھائی جاتی تھیں۔ اور وہ کچھ چھوٹے لوگ

PageV01P275

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_276.png)

~~نہ تھےجو مبھائے سے مجھ جایں۔ یامالے سے ٹل جانیں کبھی تو شاہ عالم بادشاہ ہبل تھے
~~کبہی مرناسلیماں شکوہ تھے۔ کبہی سعادت علی خاں داليے اودہ۔ وفیرہ۔ وخیرہ چنانچہ اکٹر فرایٹیں
~~غزلیں ہیں جن سے معلوم ہوتا ہے کہ کسی مالم میں سعادت علی خاں کی زبان سے ایک
~~معع نکل گیا۔ اس کی غزل کا پورا کرنا ان کا کام تھا۔ ایک ودفعہ کسی شخص کی پگُڑی بے
~~ڈھنگی بندھی تھی سعادت علی خاں نے کہا کہع پکڑی تو نہیں ہے یہ فراسیس کی فُوبیو
~~تمام غزل دیکھوان کی غزلوں میںو
# عاوت ملی خاں نزواڑے میں لیٹے ہوئے یرانشا للد خاں کی گردیں سدھرا ہو۔ از کی مراشی
~~سرور کے مالر ہیں دریا کی سیر کرتے چلے جاتے تھے۔ لب دریا ایک حویلی پر لکھا دکھا وہلی
~~علی نقی خان بہادر کی۔ کما۔ کہ انشا دیکھیوکسی نے تایر ن کہی گر نظم نہ کر سکا بہئٔی تم نے رکھا
~~بہت نخوب ماوہ ہے۔ اسے رباعی کردو۔ اسی وقت عرض کی۔
# نہ عربی نہ فارسی نہ ترکی    نہ سم کی نہ تال کی نہ سُرکی
# یہ تاریخ کہی ہے کسی لُرکی    حویلی علی نعی خان بہاور کی
~~تائیداس کی اس روایت سے ہوئی ہے۔ کہ جب شاہ نصیردہلوی لکمھضنویں لے اور زمین ہائےاشاہ نصیم و
~~سنگلاخ میں گلڑار لکا کر شامعروں کو رونق دی تو سیدا نشا سے بھی ملے جو کہ دلی والوں کے
~~رواج کار کا بیرا اٹھائے بٹھے تھے اور کہا کہ ہی میرا نشا اللد خاں! میں فقط تمہارے خیال
~~سے یہاں آیا ہوں درنہ لکھنو میں میرا کون بیٹھا تھاجس کے پاس میں انا۔ اہس قت بہت
~~رات گئی تھی یانشا اللد خاں نے کہا کہ شاہ صاحب !یہاں کے دربارکا مالم کچھ اور ہے
~~کیا کہوں۔ لوگ جاتے میں کہ ہیں شاعری کر کے نوکری بجالاتا ہوں۔ مگر میں خود نہیں پاتا
~~کہ کیا کر رہا ہوں؟ دیکہو سع کاگیا گیا شام کو آیا تھا۔ کر کھول رہا تھا جو چو بہار آیا کہ جناب ملی
~~پھریادفرماتے ہیں۔ گیا تو دیکھتا ہوں کہ کوکھے پرفرش ہے۔ چانمنی رات ہے۔ پیے درچھکھٹ
~~میں آپ بیٹھے ہیں۔ پھولوں کا گمنا سامنے دھرا ہے۔ ایک کجراہاتھ میں ہے اُسے اچھالتے
~~ہیں اور پیؤں کے اشارے سے چھپر کھٹ آگے بڑھتا جاتا ہے۔ میں نے سلام کیا، حکم ہوا کہ

PageV01P276

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_277.png)

~~انشاکوئی شر تو پڑھو۔ اب زمايیے ایسی عالت میں کہ اپنا ہی قافیہ تنگ ہو شعر کیا خاک
~~یاد آئے۔ خیر اس وقت یہی سمجھے میں آیا۔ دہیں کہکر ٹپڑھ دیا۔
# لگا چھپر کھٹ میں چارپیٔے اچھالاتونے جولے کے گھڑ
# تو موج دریائے چاندنی میں وہ ایسا چلتا تھا جیے بجر
~~یہی مطلی سنگر خوش ہوگئے۔ مزمائے بسے شاعری کتے ہیں؟ اسی طح کی اور تقت پیر نہیں
# آتی تھیں کہ بیان آیندہ سے وافح ہوگا غرض اس معاملہ میں سیاں بتیاب کا قول
~~لکھ رکھنے کے تابل ہے۔ کہ یدانشبا کے فضل دکمال کو شاعری نے کھویا۔ اور شاعری کو
~~سعاوت علی نظاں کی سصاحیت نے وبویاء
~~ن    ایک دن نواب صاحب کے ساتھ بیٹھے کھانا کھارہے تھے۔ اور گمی سے گھلا کرتار
~~سرسے رکھ دی تھی۔ منڈا ہواسر دیکھ کر نواب کی طبیت میں چیل آئی۔ ہاتھ بڑھا کر سپچیھیر
~~سے ایک دھول مارمی۔ آپ نے جلدی سے ٹولی سرپرکھلی اور کہا۔ سبجان التذ کپن
~~میں بزگ سمجھایا کرتے تھے وہ بات پیچ ہے کہ تنگے سر کھانا کھاتے ہیں تو شیطان دھولیں
~~مارا کرتا ہے۔
# سادت ملی خاں کہ ہرامرمیں سلیقہ ادر صنائی کا پابند تھا اس نے مکم ویا تھا کہ اہل
~~دفر خوش خطالکھیں۔ اوفی غلطی ایک روپیہ جرمانہ۔ اتفاقا اعلیٰ دجے کے اہل انشا میں
~~ایک مولوی صاحب تھے۔ انہوں نے فرحساب میں اجناس کو اجنالکھ دیا۔ سعاوت
~~لی خاں توہرشے پرخود نظررکھے تھے۔ ان کی بھی نگاہ پڑگئی۔ مولویوں کو جواب دیے میں
~~کمال ہوتا ہے اُنہوں نے کچھ تا موس۔ کچھ مراح سے اجنا کے سنے بتائے۔ کچھ تو اعدنحو
~~سے ترحیم میں لے گئے۔ نواب نے انہیں اشارہ کیا۔ انہوں نے مارے رباعیوں اور
~~قطعوں کے انتوکردیا و
~~ربأی اجناس کی فروپریہ اجناکیسا؟    مہال اہرلفات کا کرچشا لیا
# کہں ہلا کے سے ہوی اگے    لیکنا د ی لنگا وہناکی

PageV01P277

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_278.png)

~~ان مولوی صاحب کا نام مولوی سجنی تھا چنانچہاس کا اشارہ کرتے میں۔
# ترخیر کے تاعدے سے سبجن لگئے    اور لفظ خررجنا کو جنا لکھئے
~~اجناس کے بدلے لکھئے اجتا کیا خوب    گر ہم گر اجی نہ لکھٔے ہووے لکھنا    تو ک کے مرغم اس کو اجنالکھئے    قاموس کی رمد کاگر جبنا کیا خوب؟
~~ازردئے لفت نٔی ایج کی لیہے    اس تان کے دیج کا اپھنا کیا خوب!
### ||| پوربی لہجہ میں
~~اجناس کے موقعن میں اجٹ اآیا    سلمائے علوعر کا یہ سجنا آٓیا
~~اجنا چیزیست کاں بروید ززمیں    یہ تخ مہر لفت کا لواپنخبنا آیا
~~رات بہّت گيئی تھی اور ن تے لطاین و ظراین کی اتشبازمی چھٹ رہی تھی۔ یہ خحت ایک اہرے کے
~~چاہتے تھے اور موقع نہ پاتے تھے۔ نواب کے ایک مصاحب باہے کے رہنے
~~دالے اکثر اہل شہر کی باتوں پیطھن کیا کرتے تھے اورنواب صاحب سے کہا کتے تھے
~~کہ آپ خواہ مخواہ سید انشا کے کمال کو بڑھاتے چڑھاتے ہیں حقیقت میں وہ اتنے
~~نہیں۔ اس وقت انہوں نے بقاکا یہ مطلیع نہایت تعرین کے ساتھ پڑھا۔
~~دیگھ ايئینہ جو کہتا ہے کہ الدرے میں    سکامیں دیھنے والاہوں تقادہ رے میں
~~سب نے تعرین کی۔ نواب نے بھی پند کیا۔ انہوں نے کما کہ حضور ید انشاسے تس
~~سطلع کو کہو ائیں۔ نواب نے اُن کی طرف دیکھا۔ مطلع حقیقت میں لاجواب تھا۔ اُنہوں
~~نے بھی ذبن لڑایا۔ نکرنے کام نہ کیا۔ اُنہوں نے پھر تقاضا کیا۔ سید موصوف نے فوراً
~~عرض کی کہ جناب عالی مطیع تو نہیں ہو اگرشر حب حال ہو گیا ہے مکم ہو تو عرض کروں۔
# آپ تو بتیرے جاپاڑہ رہے باہرے میں
~~بہت سے لطایفف ان کے باصث تدت بے اعتدالی کے قلم انداز کرنے پڑے۔ جو
~~کچھ کہ لکھتا ہوں یہ بھی لایق تھریر نہیں بھتا۔ لیکن اس نظرسے بجا نہیں ک جولوگ فا خنزل

PageV01P278

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_279.png)

~~سے مگل عبرت چنتے ہیں۔ انہیں اس میں سے ایک شہور مصنف کی شوخی طبع کانمونہ سعلوم
~~ہوگا۔ اور ریکھیں گے کہ اس صاحب کمال کو زمانہ شناسی اور اہل زمانہ سے سطاب براری کا کیسا
~~باکاطیفہ۱ ڈھب تھا۔ ایک دن نواب نے روزہ رکھا اور حکم دیا کہ کوئی آنے نہ پائے۔ یدا نشا کو ضروہی
~~کام تھا۔ یہ ہنچے۔ پہرو دارنے کہا کہ آج حکر نہیں۔ آگے آپ مالک ہمیں۔ بادجو دانتہائے
~~رحمت کے یہ بھی مزاج سے ہشیار رہتے تھے۔ تھوڑی ویر تامل کیا۔ آٓخر کر کھول دتارسر
~~سے بڑھاقبا آتار ڈالی۔ اور دوپٹہ حورتوں کی طرح سے اوڑھ کرایک نازوانداز کے ساتھ
~~ساہینے جاکھڑے ہوہ جوں ہی اس کی نظر پڑی۔ آپ انگلی ناک پردھر کے بولے۔
~~میں ترے ممدقہ نرکھاے مری پیاری روشہ    بندسی رکھلیگی تیرے بدلے ہزاری رودہ۔
~~نواب بے اختیار ہنس پیڑے۔ جو کھ کہنا سنا تھاوہ کہا اور ہنستے کھیلتے چلے آئے۔
~~لطیف ناودر    ان کے حالات سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ اُنہوں نے عام خلایق خصو صگاہل وہلی
~~کی رفاقت اور رواج کار کا بیاٹھایا ہوا تھا۔ چنانچہ لکھنؤ میں میر علی صاحب ایک رشیہ
~~خوان تھے کہ علم موسیقی میں انہوں نے حکماکامرتبہ حاصل کیا تھا مگرانے گھرہی میں مجلس
~~کرکے پڑھتے لمھے کیں جا کر نہ پڑھتے تھے۔ نواب نے ان کے شہر و کمال سے نشتاق
~~ہو کر طارب کیا انہوں نے انکار کیا۔ اورکٔی پنیام سلام کے بعد یہ بھی کہا کسا گر وہ حاکمر قبت
~~ہیں تو میں بھی سیادت کے اعتبار سے شاہرادہ ہوں اُنہیں سیرے ہاں آنے سے حارکیا
~~ہے؟۔ نواب نے کہا کہ مید میرے ہاں ہزاروں سے زیادہ ہیں میر صاحب نے اگر فخر
~~پیدا کیا تو یہی کیا کہ کید تھے اب ڈوم بھی ہو گئے۔ خیرانہیں افتیار ہے۔ میرلی ساحب نے
~~یہ سُن کر خیالات چندورچندسے فوراً دکن کا ارادہ کیا۔ سسیداتشاجو شام کو کھر آئے تو
~~دیکھا کہ کچھ سامان سفر ہورہا ہے۔ سبب پوچھا تو معلوم ہوا کہ میر علی صاحب لکھوسے جاتے
~~ہیں چونکہ آپ کے بھیجے بھانجے بھی ان کے شاگرد میں وہ بھی استاد کی رفاقت کرتے
~~ہیں۔ میر لی صاحب کے جانے کا سبب پوچھا تو وہ ساملہ سعلدم ہوا۔ اسی وفت کر اتد حکر
~~پہنچے سعادت علی خلں نے تیر ہو کر وچھا کہ خیر اشد! پرکیوں آئے! اُنہوں نے ایک

PageV01P279

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_280.png)

~~غزل پڑھی جس کا ایک شعریہ ہےو
# وولت ہی ہے اور ھادت عھی نیا    ایارب بنابہی میں ہملیشپنٹی رہے
~~پھر کہا کہ حنور اغلام جو اس وقت رخصت ہو کر چلا تو دل نے کما کہ اپنے دولہای من
~~(عروس سلطنت) کو ورا دیکیھوں !حضور !واقعی کہ بارعابھرن سولہ سنگاسے بجی تھی۔ سرسپہ
~~جھومروہ کون؟ مولوی دلدار علی صاحب کانوں میں ھمکے وہ کون؟ دونوں صاحزادے
~~گلے میں نولکھاہاروہ کون؟ خان علامہ غرض اسی طرح چند زیوروں کا نام لیککمناک حفؤ
~~غور جو کرتا ہوتی ناک میں نتھ نہیں۔ دل دھک سے ہوگیا کہ العد سہاگ کو قایم رکھے۔
~~یہ کیا! نواب ے پوچھا کہ پھروہ کون؟ کہا حضور انتھ۔ میر لی صاحب! بعد اس کے
~~کیفیت مفصل بیان کی نواب نے ہنس کر کہاکہ ان کی دور اندیشیاں ہیجا ہیں میں
~~ایسے صاحب کمال کو فخر لکھنو سمجھتا ہوں۔ غرض اس شہرت بے اصل کے وفعیہ کے
~~لیٔے ترقی کا پردانہ اوروہ ۵روپیہ کا خلعت لیکر وہاں سے پھرے
~~جان ہیلی صاحب کہ اس عہد میں رزیڈنٹ اودہ تھے اگر چیدانشاگا نام اورشہرہ ا جاں یلی ح
~~عام سنتے تھے مگر دیکھا نہ تھا۔ جب بیدانشانواب سعادت علی خاں کے پاس لازم ہوئٔ کی منافت
~~تو ایک دن صاحب کے آنے کی خبر ہوئی۔ نواب نے کہا انشا آج ہم تمہیں بھی صاحب
~~سے ملائیں گے عرض کی ک حضور کی ہر طح پرورش ہے مگر فدوی کے باب میں کچھ تقریب
~~ملاقات کی ضرورت نہیں۔ عرض حسبوقت صاحب مدوح آئے نواب اور وہ آنے سانے کریوں
~~پربیٹھے۔ یدا نشانواب کے پیھے کھڑے ہو کر رومال ہلاتے تھے۔ باتیں کرتے کرتے
~~صاحب نے ان کی طرف دیکھا۔ انہوں نے ایک چہرہ کی لی انہوں نے کھیں نجی
~~کرلیں، مکردل میں جیران ہوئے کہ اس ادمی کی کیسی صورت ہے؟ یہ خیال کرتے ہی
~~بھ نظریڑی۔ اب کی دفعہ انہوں نے ایساچہرہ بدلاکہ اس سے بھی عجیب وہ شرماکر اوطرن
~~دیکیھنے لگے۔ پھر جو دیکھا تو انہوں نے ایسامنہ بنایا کہ اس سے بھی الگ تھا۔ آخر نواب
~~ے چھ ک پیابائی لکہای کس ملاوت ہیں آئے ش تا ہی فو

PageV01P280

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_281.png)

~~ہے نواب نے کہا کہ ہاں آنے نیں دیکھا۔ سیدانشا الد خاں ہی ہیں۔ جان پیلی صاحب بہت ہنسے۔
~~ان سے ملاقات کی۔ پھر تو اُن کی جادو بیانی نے ایسا تعغیر کیا کہ جب آتے۔ پہلے پوچھتے کہ سیدانشا
~~کجاست؟ جان پیلی صاحب کے ساتھ علی یقی خاں یہ نشی نزیڈنٹی بھی آیا کوتے تھے
~~یمنشی مٹاکے ا ان کی ان کی عجب للف کی چولیں ہوتی تھیں۔ ایک دن اشناے گفقگومیں کسی کی نبان سے
~~ساتھ لطیفہا نکلام شاید کہ پلنگ۔ نحفتہ باشدہ انہوں نے کہا کہ گلاستاں کے ہر شعر میں محتلف سوایتیں ہیں
~~اور لطف یہ ہے کہ کويئی کیفیت سے خالی نہیں چنانچہ ہو سکتا ہے ع شاید کہ پلنگ خنیہ باشدہ
~~سعاوت علی خاں نے یدانشا کی طرف ویکھا انہوں نے ہاتھ باندھ کر عرض کی کہ حفور!
~~میر نشی صاحب بجافرماتے میں غلام نے بھی ایک سنخچہ گلستان میں یہی دیکھا تھا۔
# تا مرو سخن کفیہ باسشد    عیب وہندش نہفیہ باشد
# دربشیہ گماں بر کہ خالی است    شاید کہ بانگ غفبہ باشد
~~بکہ وہ نسنخہ بہت صیح اور شی تھا اس میں گفیہ اور نہفیہ کے کچھ سنے بھی کھے تٹھے پیمنشی
~~بیمنشی ملا صاحب ! آپ کویادہیں؟ وہ نہایت شر مندہ ہوے جب وہ خصت ہوتے تو یداش
~~ک التدیلی کہا کرتے میہ معشی صاحب کا الہد یلی۔
~~رپھرارہیر    ایک دن اسی جاسہ میں کچھ ایسا تمذکرہ اآیاکہ سعاوت علی خاں نے کہا ہجربالفقتع بھی
~~کا لطیفہ کا درست ہے۔ جان پیلی صاحب نے کہا کہ خلاف محاورہ ہے۔ سعادت علی خاں بولے کہ خیر
~~لغت کے اقبار سے جب درست ہے تو استمال میں کیا مضایقہ۔ اتنے میں سیدانشا
~~اگئے۔ جان سلی صاحب نے کہا کہ کیوں سیدانشا ہجر اور ہمجر میں تم کیا کتے ہو؟ انہیں یہاں
~~کی خبرہ تھی بے ساختہ کہ بیھے کہ ہجر با لکسہرا مگر ساتھ ہی سعادت علی خاں کی تیوی تاڑگئے
~~اور فور ابولے کہ حضورجب ہی تو جامی فراتے ہیں۔
~~شب وصل است دلے شدہ نامہ ہمجر    سلام ہی حتے مطلیع اصعجر
~~یہ سنتے ہی سعادت علی خاں شکفت ہوئے اوراہل دربارہنس پڑے۔
~~ینٹی نتُدہی    کاروی رحارا    مرزا سیسمال شکوہ کا سکان لب دیا تھا۔ معلوم ہوا کہ کل یہاں ایک اشنان کا یلا

PageV01P281

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_282.png)

~~ہے سدا نشانے کر نگت کے گورے ربدن کے فربہ۔ صورت کے جامہ زیب تھے پنڈنان
~~کشمیہ کا لباس درست کر کے سب سامان پوجا پا کا تیار کیا صع کو سب سے پہلے دریا
~~کے کنارے۔ ایک مہنت وھرم سورت بن کرجابیٹھے اور خوب زدر شور سے اشلوک پڑھنے
~~اور منتر جپنے شہروع کردئے۔ لوگ اشنان کے لئے آنے لگے مگر عورت مروبچہ بوڑھا جو اتا۔
~~الضر بہ خواہ مخواہ مردآدمی دیکھکرا نہیں کی طرف جھ کتا۔ یہ انہیں پوجا کرواتے تھے۔ تلک
~~گاتے تھے جن دوسنلوں سے راز کہہ رکھا تھا اُنہوں نے مرزا سلیماں شکوہ کہ خبر کی وہعہ
~~اہل جسہ اُسی وقت لب بام آئے۔ دیکھیں تونی الحتیقت اناج۔ آٹا پیسے کو لیوں کے
~~ڈھیر لگے ہیں۔ وہ بھی اس قدرکہ اُورسب سے زیادہ۔ اس میں تفریح جع یالیاقت ہرفنی
~~کے اظہار کے ساتھ نکتہ یہ تھا کہ حضور خانہ زاد کو وبال دوش ہ مجھیں نہ اس شاعری کا پابند
~~جانیں جس کو چہ میں جأینگا ادروں سے کچھ اچھاہی ے نکے گا فایق۔ تخلص ایک انیقی کھتر یعین
~~فلک زوہ شاعر تھا۔ خدا جانے کس بات پر خفا ہوا کہ ان کی ہجوکسی اوخو دلا کرنايئی۔ انہوں
~~نے بہت تعریف کی۔ بہت اچھلے۔ بہت کودے۔ اور پانیچ ردپے بھی دئے۔ جب وہ
~~چلا تو بولے ذراٹھرئے گا۔ ابھی آپ کاحقی باقی ہے قلم آٹھا کریہ قطعہ لکمھا اور حوالہ کیا۔
# فریق بے جیا چوجوم گقت    دل من سونخت سوخت سفخت بہ
# صلہ اش پنچ روپسبہ دادم    دہن سگ بہ لقمہ دوختر بہ
~~لی میں حافط اسحد یارایک معقول صجت یافتہ نامور حافظ تھے۔ اور سرکارشاہسی میں حافظان حنظ احمدار
~~قران میں نوکر تھے۔ اگرچہ دنیا میں ایساکون تھا۔ جس سے یدانش یارانہ نہ بتہیں مگر حانظ حمدیار ااک تو لطائہ
~~کے بڑے یارتھے۔ اجن کا بھ کہا تھاع الدحافظ احمد یار۔ حافظ صاحب ایک دن لنے
~~گئے رستد میں سینہ اگ۔ اور وہاں پنچتے تک موسلا دھار برسنے لگا۔ یہ جا کر بیٹھے ہی تھے جو
~~حرم سلسے نگے منگے ایک کھاردے کی لنگی باندھے آپ دوڑے اآئے انہیں دیکھتے
~~ہی اچھلنے لگے۔ ہاتھ پھیلا پھیلا کر گروپھرتے تھے اور کہے باتے تھےو
# نتے

PageV01P282

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_283.png)

~~حافظ مذکور ج غصت ہوتے تھے تو ہمیشہ کہا کرتے تھےیع الدھافظ احمد یار  ایسے یسے
~~معاملے ہراروں تھے کہ دن رات بات بات میں ہوتے رہتے تھے۔
# نہایت افسوس کے قابل یہ بات ہے کہ سعادت علی خاں کے بأھوں یدانشا
~~کا انجام اچھانہ ہوا۔ اس کے محتلف سبب ہیں۔ ادل تو یہ کہ اگرچہ اپنی ہمہ نگطبیعت
~~کے زورسے آنہوں نے انہیں پرچالیا۔ مگرد حقیقت ان کے اور ان کے سعالہ کلمصاقی
~~ان کا مللع تھا۔
# رات وہ بولے مجھ سے ہنسکچاہ میاں کچھ کھیل نہیں
# میں ہوں ہنسور اور تو ہے قطع یدا تیل یل نہیں
~~تخانفتاع شلا کثر یوں تماشوں میں چلنے کے لئے کچھ احباب کا تعاضا کچھ اُن کی طبیعت اصلی
~~کا تقاضا۔ غرض انہیں جانا ضرور اور یہ ساوت علی خاں کی طع کے بالکل نخالف۔ اکثر
~~ایسا ہوا کہ وہ انے کا غذات دیکھ رہے ہیں۔ مصاحوں کے ساتھ یہ بھی حاضر میں۔ اِس
~~میں ایک ادھ لطیفہ بھی ہوتا جاتا ہے۔ انہوں نے عرض کی حضور غلام کو اجازت ہے؟
~~وہ بولے کہ ہوں! کہاں؟ انہوں نے کہا کہ حضور آٓج اٹھوں کا میہ ہے سانہوں نے کہا لاحول
~~ولاقوة۔ سیدا لشابولے کہ سناسب تو یہ تھا کہ حضور بھی تشریف لے چلتے۔ نواب نے کہا
~~انشا ایسے ناردامتقاموں میں جانا تمہیں کس نے تایا ہے! عرض کی۔ حضور وہاں تو جانا
~~ایک اعتبارسے فرض مین ہے اور ایک نظرسے واجب کفائی ہے۔ ایک لحاظ سے
~~سنت ہے۔ پھرب کی وجھیں ھی انگ الگ بیان کیں آخر اسی عالم مصروفیت میں
~~سنتے سنتے وق ہو کر نواب نے کہہ دیا۔ قصہ مختصر کرو۔ اور جلدی سدھارو۔ اسی وقت مچہول
~~پرتايؤدے کربولے۔ کون ہے آج سواسید انشا کے کہ جو کچھ کہے۔ اسے عقل سے نفل
~~سے۔ آیت سے اور ردایت سے شابت کردے۔ ایسی باتیں بعض موقع پرنواب کو
~~موجب تفریخ ہوتی تہیں۔ بعض وفعہ بمقتضائے طببت اصلی کدر ہوجاتے تھے خصوصاً
~~جکہ رخصت کے وقت خرچ منگتے تھے۔ کیونکہ وہ شاہ عالم نہ تھا۔ سعادت علی خاں تھا

PageV01P283

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_284.png)

# گرجاں طلبی مضایقہ نسیت    ریے طلبی سخن درین ست
~~عضب یہ ہوا کہ ایک دن سردربار بعض شر فائے خامذانی کی شرافت بحابت کے تندکیے قذیر ہ قعد یراہ
~~ہوہے تھے۔ سعاد لقلی خان نے کہا کہ کیوں کھی ہم بھی نجیب الطر فین ہیں۔ اسے اقفا۔
~~تقدیر کہو۔ یا ریادہ گوئی کا ثمرہ سمجھو۔ سید انشا بول اٹھے کہ حضور۔ بلکہ انجب۔ سعاد تعہیخا
~~شرم کے شکم سے تھے دہ چیب اور تمام در بار د ہیم ہوگیا۔ اگرچہ اُنہوں نے پھراور باتیں
~~بنابنا کر بات کو متانا چانا۔ مگر کھان تقدیر سے تیر کل ُچکا تھا۔ وہ کشکدل سے نہ
~~محلی کہ گولَ ُ فباکو یتو آمفجَبَُ۔
# اب نواب کے انداز بدلنے لگے اور اس فکر میں رہنے لگے کہ کوئی بہانہ انکی سخت
~~گیری کے لئے ماتھ ٓئے۔ یہ بھی انواع واقسام کے چیکلوں سے اس کے آمینہ عنایت
~~کو چیکالتے۔ مگردل کی کدورت صفائی کی صورت نہ بنتے دیتی تھی۔ ایک دن سید
~~انشانے بہت ہی گرم لطینہ مُنایا۔ سعادت علی خاں نے کہا کہ انشا! جب کہتا ہے
~~ایسی بات کہتا ہے کہ نہ دیکھی ہو نہ سنی ہو۔ یہ موچھوں پرتائ دیکر بولے کہ حضو کے اتبا
~~سے قیامت ک ایسی ہی کہے جادنکا کہ نہ بیکھی ہو ن سُنی ہو نواب تو ہک میں تھے چین بجھبین ہو
~~حس آٓئن بادشاہ سے اجازت انگی۔ فرایا کہ اسکے لنے ہنے تو یز کی ہوئی ہے۔ ایک خاندانی سیدزا وہی
~~لڑکی کو حھنورنے نظر نواب خد بیٹی کر کے پالا تھا۔ اسکے ساتہ شاہ ہی کی لمدر اس دمم دہام سے کی کہ شگاید
~~صاحب ان کا مام تھا۔ ادر آصف الدولہ کی والہ ہ تھیں۔ سعاد تلی خاں ک بچہن میں نگلو کتے تھے ا منگل بکر پیڈ
~~ہوئے تھے۔ بیگم کے دلمیں، غیالات ان کے باہ میں تھے۔ اکثر ظاہر ہی ہوہی جاتے تھے۔ مگر زیرکی اور
~~نہئی کے آناز بھین بی سے عیاں تھے۔ زاب شجاع الدہدر کہا کرتے تھے۔ ریگم اگر نگو کے سہ پر م اتہ کلا
~~تر تمہايے ددپیٹے کا پھرر ا نگائے کا۔ امت کر کاملم نزبدا کے اس پر گاڑے گاہا

PageV01P284

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_285.png)

~~بولے کہ بھلا زیادہ نہیں !فقظا دو طلیفے روز سُنا دیا کیجے۔ گر شرط یہی ہے کہ نہ دیھے ہون سنے ہو
~~نہیں تو خیر زہ ہوگی۔ سیدانشا سمھ گئے کہ یہ انداز کچھ اور ہیں۔ خیراسدن سے دولطیفے روز تا ہو
~~نے سُنائٔے شروع کر دیٔے۔ مگرچند روز میں یہ عالم ہور کیا کہ درباکر جانے لگتے تو جو پاس بیٹھا ہوا۔ المی
~~سے کہتے کہ کويئی نقل۔ کوئی چپکلا یا دہو تو تہاؤ۔ ذرہ نواب کو سُنائیں وہ کھہتا ک جناب بھلا آپ
~~کے سامنے اور ہم خپکلے کہیں! یہ کہتے کہ میاں کوئی بات چڑی کی چنونے کی جو تہیں یاد ہو
~~کہدد۔ میں لُون می لگا کراُسے خوش کر لونگا۔ اسی اشنا میں ایکدن ایسا ہوا کہ سعا د تقعیلفا
~~نے اُنہیں بُلا بھیجا۔ یہ کسی اور امیرکے ہاں گٔے ہوئے تھے۔ چوبدالنے اکر عوض کی کہ گھر
~~نہیں ملے۔ خفاہو کر حکدیا کہ ہأے سواکسی اور کے ماں نہ جایا کر و۔ اس قیدبے رنجیر
~~نے انہیں بہت دق کبا۔ تازہ مصیبت یہ ہوئی کہ متعالی اشہ خان زجوان بیٹا مر گیا۔
~~صدمہ سے حواس میں فرق آگیا۔ یہاں تک کہ اپکدن سعاد تعلی خان کی سواری ان کے
~~مکان کی طرف سے نکلی۔ کچھ غم وعقہ ۔ کیچھ دل بے قفابو۔ غوض سرراہ کھڑے ہو کر سخت
~~وست کہا۔ سعادت علیح ان نے جا کر تتخواہ بند کروہی۔ اب جنون میں کیا کسررہی۔
# سعادت پار خان ریٔین اُن کے بڑے یار تھے۔ اور ومستار بدل بھائی تھے
~~چینانچہ سیدا نشاخد کھتے ہیں
~~عجب زکینیاں ہوتی ہیں کچھ باتر نیں کرنت    بہم ل ہٹیتے ہیں ہ بسجاوت یار خان امرہم
~~خانِ موصوف کہا کرتے تھے کر لکھنؤ میں سیدانشا کے وہ وہ رنگ ویکھے چن کا خیال ک کے
~~دنیا سے جی بیزار ہوتا ہے ایک تووہ اج کا زانہ تھا کہ سعاوت علی خان کی ناک کے
~~بال تھے۔ اپنی کھال لیاقت اوسگفتہ مزاجی کے سب ب ے مرجع غلایق تھے۔ دردازے پر
~~گھوڑے۔ ہا تھی۔ یائکی نالکی کے ہجوم سے رستہ ہ ملتا تھا۔ دوسری وہ حالت کہ پھرو
~~میں لکھنو گیا تو دیکھا کہ ظاہر درست تھا۔ مگر درتِ اقبال کی جڑکو دیمک لگ گيئٔی تھی۔
~~میں اک شخص کی ملاقات کو کیا۔ وہ اشنائے گفتگومیں دوستان دنا کی نا آشايئی اوربے

PageV01P285

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_286.png)

~~نے زیدہ مبالغہ کیا۔ میں نے کہا کہ ایکہے رادرست انشا ہے ک دو کے نام پر جان دینے کو
~~موجود ہے وہ خاموش تہئے اور کہا کہ اچھا زیادہ نہیں۔ آج آپ ان کے پاس جائے اور کۂے
~~کہ ہمیں ایک تربوز خود بازاہ سے لاکر کھلا دو۔ موسم کا میوہ ہے کچھ بوی بات بھی نہیں ہے
~~ینے کہا کہ بھلا یہ بھی کچھ فرأیش ہے!وہ بوئے کہ بس یہی فرایش ہے۔ مگر شرط یہ ہے کہ وہ
~~خودلا کر کھلائیں۔ بلکہ مہر کے پیے بھی آپ مجھ سے لیجائیں۔ میں اسی وقت اٹھکر ہچانشا
~~عادت قدیم کے بوجب دیکھتے ہی دوڑے۔ صدقہ قربان گئے۔ جم جم آئے۔ نت نت
~~آئیے۔ بلائیں لینے لگے۔ میں نے کہا یہ نازداندازذرا طاق میں رکھو پہلے ایک تربور تو
~~لاکر کھلاؤ۔ گرمی لنے مجھے جلادیا۔ انہوں لنے ادمی کو پکارا۔ میں نے کہا کہ آدمی کی سنہی
~~نہیں۔ تم آپ جاؤ۔ اور ایک اچھا سا تہیدی تربوز دیکھکراؤ۔ انہوں نے کہا کہ نہیر
~~آدمی معقول ہے۔ اچّھا ہی لائے گا۔ میں نے کہا نہیں۔ کھايؤں کا تو تمہارا ہی لایا ہوا کھا
~~انہوں نے کہا تو دیوا نہ ہُوا ہے! یہ بات کیا ہے تب بینے داسستان سُنائی۔ اسوقت انہو
~~نے ایک ٹھنڈی سانس بھری اور کہا کہ بھائی وہ مشعض سچا اور سہم تم دولوں جھوئے۔ کیا
~~کروں؟ نظالم کی قید میں ہوں۔ سوامر بارکے گھرسے مکلنے کا حکم نہیں غیسرارنگ۔ مینا
~~زنگین بیان کرتے ہیں کہ میں سوداگری کے لیے گھوڑے لیکر کھٹو گیا اور سرا میں اُترا۔
~~شام ہوئی تو معلوم ہوا کر قریب ہی مشاعرہ ہونا ہے۔ کھانا کھا کر میں بھی جلسہ میں پہنچا
~~ابھی دوتین سوآدمی آئے تھے۔ لوگ بیٹھے باتیں کرتے تھے۔ حقہرپی ہے تھے۔ میں بھی
~~بیٹھا ہوں دیکھا ہوں کہ ایک شخص میلی کھیلی روئی دار مرزئی پہنے۔ سررایک سیلاسا پھنیٹا
~~گھتنا مائ نہیں گلے میں پکیوں کا تو براڈالے۔ ایک گتر کاحقہ اتھ میں لئے آیا او سلا م سیکم
~~کہکر بیٹھ کیا۔ کسی کسی نے اس سے مزاج پرسی بھی کی۔ اُس نے لپنے تو بڑے میں ماتھ
~~ڈالکر تمہا کو نکالا اور اپنی چیمر پر سُلفا جا کر کہا کہ بھی ذراسی آگ ہو تو اس پر رکھدینا۔ اُیوت
~~آوازین بلند ہوئیں اور گڑگڑاہی ُشک پچوان سے لوگ تو اضع کرنے لگے۔ وہ بیداغع ہو کر
~~لانکاباہیں ہا سے عال پوہنے ونہیں آ پتے بیا ہنے کیے

PageV01P286

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_287.png)

~~تنلیم اورتنمجل کی۔ دم بھر کے بعد پھر ولا کہ کیوں صلحب بھی مشاعرہ شروع نہیں ہوا؟ لوگو
~~نے کہا جناب لوگ جمع ہوتے جاتے ہیں۔ سب صاحب آجائیں تو شروع ہو۔ وہ بولا کہ صَا۔
~~ہم تو اپنی غزل پڑھ دیتے ہیں! یہ کہکر تو بڑے میں سے ایک کا غذنکھ راوغزی گ ہنی شروع
~~کردھی۔
~~کمرابدھے ہوئے چلنے کویاں ست ریھے ہیا ابوت اگے گئے بانی جو ہیں تیار پیھے ہی
~~نہچھٹیڑنے مگہت باد بہاری راہ لگ اہنی اتجھے نکھیلیاں جھی ہین ہم بیر بیھے ہیں
~~قصّور عرش پر ہے اور سرہے پیئے ساقی پر    غرض کچھ زور دہن میں سکھڑی مینوار بیھے ی
~~بساں نقش پیٔے رہواں کوئے تمنا میں    نہیں انٹھنے کی طاقت کیا کریلا چارنٹھے ہیں
~~یہ پنی چال ہے اُفتادگی سے اب کہ پہون ک    نظر آیاجہاں پر سایہ دیوار بیٹھے ہیں۔ز
~~کہاں صبو تحل۔ آہنگ ام کیا شے ہے    میا پیٹ کران سب کو ہم کیا بیٹھے ہیں
~~نجیبوں کا عجب کچھ حال ہے اش ی میں ایرہ    جہاں پو چھو یہی کہتے ہیں ہم بکار یھے ہیں
~~بھلا گرورش ٹلک کی چین و تھی ہے کسے نشا    نی سہےی کہ ہم صورت یہا و چار یٹھے ہیں
~~وہ تو غوانچ ۔ کاغذد کھنیک سلام علیک کہکر چلپے گئے۔ گرزرمرن ی آسمان میں سناٹا ہو گیا اور
~~میر کایےں پراکعالم سا۔ جسبکی کہیفیت بیان نہیں مہ سکتی۔ غزل پڑہتے میں یے بھی پہچانا۔
~~حالمعلوم کیا تو بہت ب نخ ہُوا۔ اور گھر پرچا کر پھر لاقات کی جو کبھی دفہ جو لکہنو گہا تو پوچھتا ہو"
~~کھر ہنجیا۔ افسوس حسم دروازہ پرہا تھی جھومتے تھے وہاں یکھاگہ خاک اڑتی ہے اورلتے لوٹتے
~~ہیں۔ دیوۂری پردستاک وہی۔ اندرسے کسی پڑہیانے پوچھا کہ کون ہے بھائی؟ اوہان کی بی بی
~~تھیں، ینے کہا کہ سعادت یارخاں دلی سے آیا ہے۔ چونکھ سید انشاسے انتائے وجہ کا اتھاد تھا
~~اُس عفیفہ نے پہچانا دروازہ پر ا کر بہبت رؤیں اور کہا کہ بھّیا انکی تو عججالت ہے۔ اے لومیں
~~ہٹ جاتی ہوں تم انذر آؤ۔ اور دیکھ لو میں اندر گیا یکھا کہ ایک کونے میں میھے ہیں تن بر منہ
~~ہے دونوں زانوؤں پر سدھر اہے۔ اآگے رالکھ کے ڈھیر ہیں۔ ایک وٹا ساحقہ پای کھا ہے۔ یاوو"
~~شانی شکوہ کے جگھٹ دیکیتے تھے و گنپ شٹی چہنیکی اتی جدتی تھیٹ یہ حالت یکہی بے لتیارول سبھرڑیا

PageV01P287

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_288.png)

~~میں بھی وہی مین پر بیھگیا۔ اور دیر تک ردیا۔ جب بھی ہلکا ہؤا تو مینے پکارا کہ سیدانشا۔ سید
~~انشا۔ سا ٹھا کر اس نظر حسرت سے دیکھا۔ ج کہتی تھی کہ کیا کروں۔ الکھ میں ا نسو نہیں میے
~~کہا کیا حال ہے؟ ایک ٹھنڈھی ساسن مہھر کر کہا کہ شکرہے پھر سطح س کو گٹنوی کھ لیا کونا ٹھیا
# لبضن فلاسفہ یونان کا قول ہے کہ عت حیات ہرا ضان کی سانوں کے شمار پر ہے
~~میں کہتناہوں کہ ہر شضص حبقدرسانن یا قبنارزق اپنا حصہ لایا ہے اسی طرح ہرشھے ک جس
~~میں ح شی کی مقدار۔ اومنسی کا امدازہ بھی داخل ہے وہ لکھواکرلایاٹہے۔ سید موصوف نے
~~اس منسی کی مقدار کو جو عمد ھر کیلیے تھی تھوڑے وقت میں صرف کردیا۔ باقی وقت۔ یہل
~~رہا۔ یاغم کا حقہ ہوگیا۔
### ||| غزلیات
~~جھڑکی ہی اواسہی چین جبب مین سہیاہسب سہی پدایک نہیں کی نہیں ہی
~~مزامرابو جاہے تو لگجاگلے سے "ک اب کا ہی دم یہ میرادم داپسیں سہی
~~گرنازنیں کے کہنے سے مانابُرا ہو کپچھہ امیری علذتے دیکہیے میں نازمنیں سہی
~~آگے ہے ج جتے ہو کیوں کون ہے یہاں اجوبات ہکو کہنی ہے تم سے نہیں سہی
# منظردوستی ج تمہیں ہے ہرایک سے
# اچھا تو کیا مصنایقہ انشناسے کیں سہی
# یہ نہیں برقی ایک فرنگی ہے    ارعد رباران تشوج بنگی سہے
# کوئی دنیا سے کیا بھلامانگے؟    وہ تو بیچاری اپ نسنگی ہے
# واہ دلی کی سجر جباع    جسیں برآق خرش سنگی ہے
# حصر ہے غراغ رندوں کا    چرچ کی پر بہت سی تسنگی ہے
# گ۔ گنے جسارے اُسکے ساتھ    ایوں کہا جسکو مرد بنگی ہے
# اموشت کیم""خ    ارک وولاوہکلاہے

PageV01P288

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_289.png)

# جوگی جی صاحب آپیچی بھی واہ    ادھرم سورت سجہ کگے و ہنگی ہے
# آپ ہی آپ ہے پکار اُٹھتا    ادل بھی جسے گھڑی فرگی ہے
# چشمر مد وُدر سشیح جی صاحب    کیا ازار آپہ کی ادنگی ہے
# تسیخ سعدی وقمت ہے الست
# وہالو ب سقمہ تتی سمے
~~مگرکی اگ بنجے جس سے جد نئے لاآ    لگا کے برن میں سائی صرحی مے لا
~~قدم کو ہاتھ مگاتا ہوں اُٹھ کہیں گھرعل اخدا کے واسطے اتنے تو یاؤں ست پھیلا
~~نگل کے وادیٔے حشت دیکہاے مبون    کہ زوردھوم سے آتا ہے تاقسير لیلا
~~گراجوناتھ سے ضراد کے کہیں تیشہ    دروا، کووسے نکلے صد ائے واوینا
# نڑگت ائ گل رعناکی ویکھیوانشا
# نسیمر صبح جو چُھوھائے رنگ ہو میلا
~~جما عظت واوار وخالق مکرت ان اخیال کرکے پکہتا ہوں بہہے جبروت!
~~منود سطوت پروروگار ہے دہھو اہاں تلاککے کرے کام یہ نظر کا شُوت
~~محیطا اسمیں ہے تمثال جلوۂ واجبا اگچیہ آئینہ، مکنات نہے ناشوت
~~زہے کر یم کہ کروبیوں کو جس لتے دیا    مدام مشغہ سیر گلشن لاہوت
~~حسج سین کیخاطسے تخبش دیوے گاا گنا ہمگاروں کو قصرزمردویاقوت
~~کہ جسیں سینکڑوں ویں ہزارہا غلمان ہرایک شل قم ہیں بدون ریش بروت
~~بہيئٔن بد سبحان ربی الاعلے    علاکرے جو تفضل سے قدسیونکا قوت
~~بغیر اسکے کرم کے نہیں بن آنی بات    ہزار گر چہ پڑایجئے دعائے قوت
# بیان ذات کے اوصاف کس سکہوں ننا
# صفات جسبکی میں حال معرش ہی بہوت
~~غیال کیجیٔے کبا اج کام مینے کیا    جبسے حن لا کھی کلیلا ن کی

PageV01P289

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_290.png)

~~کہا یہ صبرنے دل سے کہ لوخدا حافظ    کہ حق بند کی اپنا تمام میں نے کیا
~~جنوں یہ آہپکی دولت ہوا نصیب مجھے اکہ نگے نام کو چھوڑا یہ نام ینے کسیا
~~سگایہ کہنے کہ خیر۔ اختقلاط کی خوبی
~~جھڑک کے کہنے لگے لگ چلے بہت اب تم ابھی ج بھول کے ان سے کلام میے کیا
~~کیا زبايفی دل گربیان کہ کہتا ہے    صنم کو اپنے غرض اب تورام یلینے کیا
~~کہیں ن مانیو۔ بہتان ہے یہ سب اسیر    منہسی کیواسعلے یہ اتہام میں نے کیا
~~تہائے داسلے تم اہپنے دلمیں غور کرو    کبھی کسی سے نہ ہوجو مدام میں نے کیا
~~مقیم کعبہ دل جب ہوا تو زاہد کو    اروا نہ جانب بیت اھرام ینے کیا
~~عجب طرح کے منے چاندنتی میں دیکھے رات    مرزیہ دیکھٔے عگحا شیخ جی ڑُکے اُلٹے    قر جاکے جو برشت مام ینے کسیا    اجوان کا بزم میں کل احترام لینے کیا
# ہوس یہ رہ گھی صاحب نے پر بھی نہ کہا
# آ سے تجھے الشا غلام منے کیا
~~دیار ھاندے میں دیکھو گے کام میر    جب و ہم سے آکھولگا۔ صاحب سلام میڑ
~~ہمسایہ آہگے میں لینتا ہوں ایک حیلی    اس شہر میں ہواگر سپندے مفام میڑ
~~جو کچھ کہ عرض کی ہے سوکرد کھا ؤ گا میں    داہی نہ آپ سمجہیں یو نہیں کلام میرا
~~اپھامجھے ستا ؤجتنا کہ چا ہو میں بھی    سمجھز نگا گر ہے انشا مرالشر نام میرا
~~میں غش ہوا کہا جو ساقنی نے مجھسے نہسکر    یہ منتبرجام تیرا اور سخ جام مسیرا
~~یوھا کسی نے مجھکو اُنسے کہ کون ہے یہ    تو بولے نہے یہ بھی سے اک غلام میڑ
# محشر کی تشنگی سے کیا خوف سیدانا
# کو شرکاجام دیگا مجھ کو اام یرا
~~ہیں زدر حسن سے وہ نہایت کھمنڈ پر    نام حخدانگاہ پڑے کیوں نہ دند پر
~~ت یذسل بھی کے نہ ہی یے کمندا    ک نیادورایاند ئے اساگ ے ؤ

PageV01P290

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_291.png)

~~بارب سدا ٹہاگ کی میدہی رچاکرےا اپتے نچہیں کہچھیں مہہے آفت ارند پر
~~یہ باڑمیرہی کاٹ کے دہی کسنے اسفدرا اجو تم رگڑرہے ہو سسروہی کرنڈہپر
~~دوتین دن تو ہو چکے اب پھر چپود ہیںا اخیرورشہ کی لاٹھ کے اسچ تھے کھنڈپر
~~دہ پہلوان وہ لب جو پہ ڈنڈسپسیل    ابولا کہ کوئی غش ہو تو ایسے نُہننڈ پر
~~گھبرک تر سمجہ کے لگا بیٹھی ایک جونچ    المبل ہمائے زخم جگر کے کہر نڈ پر
# انشیا مدلکے قا فیٔے رکھ چھیڑ چھاڑے
# چرٹھ بیٹھ ایک اور کھرے کنڈ پر
~~یہ جو مہنت بیٹھے ہیں راوہا کے کنڈ پر    آقنا ربن نکے گتے ہیں پرویں کہ جھنڈ پر
~~اے موسم خزان لگے انیکو تیرے آگ    ملبل اُداس ٹھی ہے اک سوکھے ونڈ پر
~~شنوکے علے سے پارہتی جی نپٹ گئیںا اکیاہی بہاراج ہے برمہاکے رنڈپر
~~راج جی پک نگی کے پیلیے پنش ہیں آپ اھاشق موئے ہیں واہ مجب لنڈ مُڈ پر
# اِفنانے سنکے قصّير فرمادلیں کہا
# کتا ہے عشق چوٹ تو ایسے ہی منڈپر
### ||| غزل آزاد نکے لہجہ میں
~~چچاہے تو جھ سے ہنہوڑے کی ضسیدہا انویں ویکہ اس گمدت جڑے کی خر
~~کہ ادے نشہ کے مرے رخش کرا امیاں ساقی اس شُلغے کوڑے کی خیر
~~کھائی مجھے سسیرباغ ارم    آہی ہو اس سبزہ گھوڑے کی خسیر
~~ہنسایا جومینے توبدلے۔ نہیں نظرآتی کجھہ اس نگوڑے کی خسیر
# لگا بیھ انشا کو تھرگر تو امے

PageV01P291

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_292.png)

### ||| مستزاد
~~گُوصولت اسکند رد کو حشت دارا اسے ماحب فطرت
~~پڑھ فاعتبر ویاردے الابصار کا آیا تا ہو تجھے عبرت
# مسنتانہ جو مینے قدرح بنگ چیدھایا درعالر وحشت
# تب خغریکاراکہ ہنیئ و مرگیا اب دیگھ علاوت
~~ہے جی میں فقیروں کی طرح کھینچ لنگولا اور ماندھ کے تنمت
~~جاکج خرابات میں نک گھونٹئے سبزا یوں کیجے عبادت
# اے حضرت عشق آئے سائیں اجی مولا یہاں کیجے عنایت
# مرشد مرے مالک مرے نادی رے داتا دبجھے مجھے عمت
~~ماتھے یہ مرسے خط الف العد کا کھینچو سونپو مجھے بستر
~~تم مونڈ گر وپیرر یہ نبنمدہ ہوا چیلا جی سے کرے خد
# میں خاک نشیں ہونگا گروہ فقراسے کیا سمجھے ہو مجھکر
# ردمال چھڑی یکے جو ناکھنیچوں وداسا دکھلااں کرامت
~~گر سیرکناں دیر میں جانکالوں تو بولوں ناقوس کو سنکر
~~ماں برسمن تبکدہ عشق ست صدارا ہے تجھسے بھی الفت
# خونش رہتے ہیں چار برو کی تبلاکے صفاف مانہ رقامنمدر
# نہم کوغیم وزونہ اندیشٔ کا لا ہے خوب فرغت
~~دردیش بلانوش لاچٹ ہیں میاں دست پینیک میں جو اَدیں
~~افصی کو مسل کر کریں افیون کا مکھولا ہیں یسے ہی افت
# گاڑھے ہیں ہم اس سے بھی جو نھلکے کو ہلاکر لیکارے تھایو ہیں
# دیتا ہوں ہلا کنگرہ عرسشیں معلے رکھتا ہوں یہ طاقت
~~ازادوں کے لہج میں غزل تونے سنائی ازبہر تضنٔن

PageV01P292

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_293.png)

~~اب اپنی تو بولی کے بچھ اشعار کہہ انشا ہوہں میں ظرافت
# ہے نام خداداچھڑے کچھ زور تماشا یہ آپ کی رنگت
# گات ایسی غضب قہر کھین اور جھسکلڑا القدکی قدرت
~~یمنے جو کہا ہوں میں ترا عاشق شیدا اسے کان طلاحت
~~فرمانے لگے ہنسکے سنو اور تماشا یشکل یہ صورت
# الحادو تصتوّف میں جو تھافرق بہم ہیاں' اصلانہ رنا کچھو
# یردہ جو تعیّن کا محبت نے اٹھا یا کثرت ہوئی وعدت
~~تاثیر ہے کیا خاک میں اس نجبد کی کہدے تو مجھکو تو بارے
~~ہر پھر کے جو اُنکلے ہے یہاں ناقہ الیلے اے جذب عحبت
# کھعبہ کا کروں طوف کر تبخانہ کوجاؤں کیا حکم ہے مجھکو
# ارشادمرے حق میں بھی کچھ ہودیگا آیا اسے پیر طر نقبت
~~ہوں پہ تو رورح القدس اسعمد میں ہم بجی عیسلے کی طرح سے
~~یون چاہیے بیانتہ رہمہب ان کلیا میری کرے بعت
# آے جومرے گھر میں وہ شب راہ کرمہم میں ہوندوی کنڈی
# منہ پھیر لگے کہنے تعجب سے کہ یہ کیا ایں تیری یطاقتے
~~اوٹاکریں اس طور مرے غیر میش ٹیک مور چھ تودا میں
~~ترساکرے ہر وقت یہ بندہ ہی متہارا اﷲ کی قدرت
# دیوار عین پھاند کے پہنچے جو ہم ان تک اک تاک کی اد ھل
# ترساں ہویہ فرالنے لگے کوٹ کے ماتھا ائے ئے فصنیحت
~~خورشید چھیاشام ہوئی شیع جیو صاحب اب دیکھتے کیا ہو
~~پڑیوں نے نیا اُکے درختوں پہ بسیر چوں چوں کرو حفرت
# ے بق کا د ی کفک ونمیں ہنچی اے کا نگل

PageV01P293

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_294.png)

# سیندورگاماتھے پاس نگر شفق کا باعظت وشوکت
~~چل اٹھوں کے میلے کی ذرادید کریں ہم ہے سیر کی جاگہہ
~~سم بیٹھ چڑھایاروں کے پھر میل رکد دا متے عد کی ی تو
# شب محفل ہولی میں جو دار دہوا زاہد رندوں نے لپٹ کر
# ڈادھی کو دیا اس کی لگا ہذرقطونا اور بجنے لگی گت
~~تب مہنبچے کہنے لگے ٹک پر بلونا چو رکھ ناک پانگی
~~اور ايیٔے ہی آئے سے براماننے سوبھوا ہے موسم عشرت
# کشیہہی معلم کو جواک طفل نے ماگہ انگور کے دانے
# لاکردیئے اوران سے کہا کھایے میا ہے قسم دلایت
~~لجہ میں ملگشرکے مقطع ہو بہ بولے شاگروسے اپنے
~~چل ساسنے سے میرے اتا کر نیں لیجا ینہیں نہیں لذت
# یساتھ انگرناک ہے بررو جیسے تجھکو ُوکوڈی کے نشس ہیں
# بابا یہ تا کیا ہے یہ چھٹشازانت ہے اسکا کانا نہ یسے مت
~~آب اور رویف اور قوانی میں غزال ڑچھ لیکن اسی ذص سے
~~تا شاعروں کے آگے ہو اس زم میں انشا نظاہر تری شوکتن
# لینے جو بلائیں لگے ہم اپ کی چٹ چٹ توبول اٹھے جہٹ
# چل جابے رے داوزبرروہو پرمی سہ ہے یہ بھی بنادٹ
~~ا تنکھوں کو میں حلق ز نجبیرکروں گا ایسا ہی بلاہوں
~~چھوڑوں ہوں کونی آپکے درولزے ک ہویٹھ جبت کث کھلے پٹ
# مرجائے لہو چھانٹ نہ گونگا ہو وہ کینکر جو شغص کہ دیکھے
# سرخی تیری نکھوں کی اور برو کی کھچاوٹ سزمہ کی گھلاوٹ
~~ہے معدن انوا رالی دل عاشق سوچو تو عزیز و

PageV01P294

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_295.png)

~~اس چھوٹی سی جاگہ ہیں یہ وسعت یہ سماوٹ المدرے بگھٹ
# کبا پھتی ہے اسے نام خدادا چھڑے انا ہو مٹھوں پر تمہارے
# ایک بوس کے صدمہ سے ھواں وھاز یلا مشی کی اوداسبٹ
~~میں روپ بدل اورہی چپکے سے جو ہپونچا میٹھے تھے جہاوہ
~~سن کہنے لگے میرے دبے پاوؤٔں کی اُمہٹ ہے ایک تونٹ کٹ
# تھی گرم یہ کچھ مجباس مے رات کہ ساقی سب کہنتے تھے زاہد
# ہے تو بہ شکن آج صراح کی غٹاغث کھلہ رسے جمادٹ
~~اسے واہ رے بالیدگی اور چینیٔی رنگت یہ گات یہ سج وھج
~~اور جائہ شبنم کی وہ چولی کی پھسادٹ بازد کی گلاوٹ
# مت چھیڑومجھے دیکھوا بھی کہنے لگوگے اچھا کیا تم لنے
# چولی میری مکڑے ہوئی دامن بھی گیاپھٹ لگ جائے گی ید
~~ہے نور بصروک دیدہ میں پناں یوں جیسے کہنبیا
~~سواشک کے قطروں سے پڑاکھیلے ہے جھرٹ ادانکھیں ہن نگھٹ
# اے عشقنامی آؤ مہاراجوں کے راجہ ڈنڈوت ہے تم کو
# کر بیٹھے ہوتم لاکھوں کروڑوں ہی کے سچٹ ایک ان میں جٹ پٹ
~~پھرتا ہے سما انکھوں میں اتبک وہ ہی انشا ہے ظالرارے کیو
~~باہم وہ لپبٹ سونہیں اُجاتی رکا دٹ وہ پیار کی کروٹ
# وہ پیج مبری پھووں کی مخل کے وہ تکلے کمزاب کی پو شتشر
# پردے وہ تمامی کے وہ سونیکا چھکھٹ اور اس کی سجاوٹ
~~ہے یہ اس مہ جسین کی لقسویر یاکسی خور عین کی نقصویر
~~بن گئی ُود آہ محبنوں میں ایک محمل نشین کی لصویر
~~اپنے داغ جگر میں سوھی ہے مجھکو اس نازنین کی تصویر

PageV01P295

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_296.png)

# دیکھ لے اسکی چین پشیانی    ہے یہ خاقان چپن کی نقصویر
# لظرآقی ہے اشکِ انشامیں    جبر سل امین کی تصویر
~~یل گھے سینہ سے سینے پھریہ کیسا اضطراب امرمیٹے پر بھی گیا اپنے نہ دل کا اضنطراب غول بومرہ زاب
~~کیوں پڑی تھلکین انکھیں انود نکے بوعجھہسے    اہے دل صدیارہ کو سیماب کا سا اضظرب سعادت عیفاں
~~رو کارحال ہے یہاں قافلہ سے پڑکے دؤا اکررہی ہو جس طرح محمل می لیلا اضطرب
~~پوچھتے کیا ہو ک تیرنے دل ہیں کیا مجھتے ہو    اور کیا یہاں خاک ہوگی جوشس ہے یا ضطر
~~دم لگا گھشنے جی میں کیا کہوں کل رات کو    تم نائٔے تو کیا یہاں جی نے کیا کیا اضطرآ
~~گیا غضب تھا پھاند کرو یوار آدھی رات کو    دہم سے میرا کو دنا اور وہ تمہارا اصظراب
~~تھا وہ دھڑکا پرمزے کیساتھ صدقے اسکے پھر کرے اپنے نعیب العدویسا اضطراب
~~اس کی چاسہت میں جوافی اپینی جو تھی جیل سی    ہے پراب تک جی کو ایک جیے کاتیسا ضطلن
# پرد مر شد کا یہ مصرح حسب حال انشا کے ہے
# مرمیٹے پیر بھی گیا اہنے نہ دل کا اضطراب
~~پگڑی تو ہیں ہے یہ فراسیس کی لوپی    یہاں وقت سلام تٹے ہے لہیں کی کوپی  زل مر زب
~~ہے نیچخ کے سریسی ہی تلہیں کی لڑیلی    جس سے کہ پڑی کانہیے ہے املیس کی لوی
~~دیتے ہیں گلہ اپنے مریدوں کو جو صوفی    کہتے ہیں یہی تھی سرور ھیں کی ٹویی
~~سو چکلی ہوئی ہے ہ نفض کہ جہاں میں    ایسی تو نوگی کسی سانیس کی لوپی
~~ہمدہد کو خوشی ستب ہويئی جس دم نظر انی    ماتھوں میں سلیمان کے بلقیس کی لٹوپنی
~~کل سوڑن عیسے میں پروخط شعاعی    خور نشید نے سی حضرت اور یس کی ٹوپی
~~کیوں داسطے جداب کے میری نہوصاضر    غلمان کی اورحور فرادیسں کی لڑپی
~~پریوں کے گھروں میں وہی چوری نرنہیں اجن پاس ہوجنتوں کی جواسیں کی ٹوی
~~مکن ہو نودھردبجے بنا کر ترے سریر    زرنغتِ مہدزہرہ وبر جھیس کی ٹوپی
~~لگیوکے تان کی ہے یسی ہچاؤسی امکتے ہے ہس ہی فر سیں کی یل

PageV01P296

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_297.png)

# انشامرے آٓغاکی سلامی کو مجھکے ہے
# سگان سراپردہ تعتدمیں کی لٹوپی
~~مجھے کیوں نہ ٓوٹے ساقی نظر افتاب لٹاا اکہ پڑا ہے آج گم میں قدح شراب اٹا
~~عجب الٔے ملک کے ہیں اجی اپ بھی کہ تم کبھی بات کی جو سیدھی تو ملاجواب اٹا
~~چلے تھے حرم کو رہ میں ہوئے اک صنم کے عذلشٹ انہ ہوا شواب حاصل یہ ملاغذاب الٹا
~~یہ خب گذشتہ دیکھاوہ نخاسے کچھ ہیں گویاا کہیں جق کرے کہ ہودے یہ ہمارا خواب اللا
~~ابھی جھر لگادے بارش کوئی مست بھر کے غترااجو زمیں پہ پھیک مارے قوح شراب الٹا
~~یہ عجیب ماجرا ہے کہ بروز عیدر قرباں    وہی ذریح بھی کرے ہے وہی ے شوابایٹا
~~ہوئے وعدہ پرجو جھوئے تو ہنہیں لاتے نیم ااے لودیکھا کچھ تماشایہ منوعتاب اٹا
~~کھڑے چ ہودیکھے کسا لیرکول جڑگئے کوا وہ گنہ تو لہدو جس سے یہ وہ خراب الٹا
# زل اولتقا غیوں مں نہ کھ سو کیونکہ انشا
# کہ ہوانے خود بجود آورق کتاب انٹ
~~نرے سیدھے سادے ہم تو بھل اہمی ہی یاروا اہمیں کج جو سبمجھے سو خودولدالحرام الٹا
~~ووہاقولں ہیں کیگات او گا ک بن    مرے ہاناول کے امک نے م گھع الا

PageV01P297

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_298.png)

# فقکط اس لفاظ پرہے کہ خط آشہنا کو پہنیجے
# تو لکھا ہے اُس نے انشا یہ تراہی نام الٹا
~~پر تو سے چاندنی کے ہے معن بان ٹھنڈا اپھولوں کی سیے پر اگردے چراغ ٹھنڈا
~~شعفقت سے ناتھ تو دھڑلاے لپیمیرستا ہو یہ اگ سادیکتا سینہ کا داغ ٹھنٹدا
~~مے کی صرحی ایسی لابرف میں لگا کر اہ کے دھویں تے ہودے ساقی وماغ ٹھنڈا
~~ُہیس جی وُنی کی ہمجوش چشم یاروا    ہم نے مدام پاپا اس کا اوجاغ ٹھنسٹد
# ہیں ایکی سحص الیے خس کی شرب انش
# دھودھاگاب سے توکرر کھ ایاغ لھنمم
### || شیخ غلام ہمدانی۔ مصحفی
# مصحفق تخاص۔ غلام ہدانی نام ۔ باپ کا نام ولی حد۔ امدہہ کے رہنے دے تھے۔
~~آفاز جواتی تھا۔ جودلتی میں آ کر طالب علمی کی۔ طبیعت میں موز دنیت خداداوتھمی اس ہر قوت
~~بہم پہنچاتی۔ اندا سے عرنبت اوم سکینی اورادب کی یا بندی طبعت میں تھی۔ ساتھا س کے
~~خوش خلقی اور خوش مزاجی تھی جس تنے بزرگان دہلی کی صعحبتوں تک رسانی دی تھی مشاعع
~~بھی کیا کرتے تھے۔ انہی سامانوں کا سبب تھا کہ سب شاعر او معرزاشخاص اس ہیں شال
~~ہوتے تھے۔ دلی کا اس وقت یہ عالم تھا کہ خودوناں کے گھرنے گھر چھوڑ چھولر کر نکے جاتے الکمنو بات ہیں
~~تھے۔ اس لیٔے انہیں بھی شہر چھولرنا پڑا۔ ودطن یہاں نہ تھا مگرولی میں خداجانے کیا میٹھا ہے
~~کہخ دکتے ہیں۔
~~دی گیں ہیں جسں کو زما ر ہیں۔ مصضی    میںرہنے والاہوں اسی ہاہڑے دیارکا
~~اسی طرح اپنے کلام میں اگث جگہ دتی کے رہنے کا خر کیا کرتے ہیں۔ عضف اصف الدور کا
~~زمانہ تھا کہ لکھنو یہنیچے۔ اور مرزا سلیمان شکوہ کی سکار میں دجودکی والوں کا معمولی ٹھکانا
~~تھا، ملازم ہوئے۔ چنانچہ اکثر غزلوں میں بھی اس کے اشارے ہیں ایک شعران میں سے ہے

PageV01P298

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_299.png)

~~تحخت طاڈس پ چب ہووئے سلیماں کا جلوس اہور چھل ماتھ میں میں بال ہما کا لے لوں
~~نخ صنی کی تااا غرض وہان کثرتہ مشق سے اینی استادی کو خاص و عام میں سلم الشبوت کیا صلمیت کا حال
~~اوراست مدد لیا معلوم نہیں مگر تذکروں سے اور خودان کے دیوانوں سے شابت ہے کہ زبانِ فارسی اور
~~ضروریات شعری سے باخبر تھے اور نظم و نثر کی کتابوں کو اچھی طرح دیکھکر معلوات وسیع اور
~~نظر ملبند حاصل کی تھی۔
~~شوقی کماں    شوق کا یہ حال تھاک لکھنو ہیں ایک شخص کے پاس کلیات نفیری تھا۔ اس زمانہ
~~میں کتاب کی قدر ہت تھی۔ مالک اس کا سبب نایابی کے کسی کو عارتیہ بھی زدیتا تھا۔ ان
~~سے اتمن بات پرا ضی سوا کہ خودا کر ایک جزدلے جای کرو۔ وہ دیکھ لو توواپس کرکے اُوّر لیجایا کرو
~~ان کاگھر شہر کے اس کنار پر تھا اور وہ اس کنارہپر۔ چنانچہ معمول تھا کہ ایک دن درعیاج ہل
~~ہاتے اوجزبدں کرے آتے۔ ایک دفوجب وہاں سے لاتے تو پڑھتے کتے مگھر یر آ کرنقل
~~یا خلاصہ کرتے اور جاتے ہوئے پھر پڑھے جاتے۔ ہم لوگوں کے عال پر افسوس ہے کاج
~~چھاپہ کی بدولت وہ وہ کتا ہیں وکانوں میں پڑی ہیں جو ایک زرمانہ میں دیکھنے کو نضصیب نوتی
~~تھیں۔ مگر بے پردائی ہیں آنکھ اٹھا کر نہیں دیکھنے دتی تعجب ہے ان لوگوں سے جو کا ے
~~کرتے ہیں کہ پہلے بزرگوں کی طرح اب لوگ صاحب کمال ہنیں ہوتے۔ پہلے جو لوگ کتاب
~~دیکھے تھے تو اس کے مضمون کو اس طرح دل ودماغ میں لیتے تھے جس سے اس کے اثردوں
~~میں نقش ہوتے تھے۔ آجکل کے لوگ پڑھتے بھی ہیں تو اس طرح صفوں سے عبور کرجاتے
~~ہیں۔ گویا بکریاں ہیں کہ باغ میں گھس ننی ہیں۔ جہاں سنہ پڑرگیا ایک بکٹا بھی بھر لیا۔ باقی کچھ
~~خبر ہیں۔ ہُوس کا چرداناان کی گددن رسوار ہے۔ وہ دبائے لئے جاتا ہے۔ یعنے متحان
~~پاس کر کے یک سند لواو رکوئی نوکری لے کہ مٹیھر ہو۔ اور افنسوس بہ ہے کہ نوکری بھی
~~نصیب نہیں و
~~وہ سبداشا اور جرات کی لنب دیرینہ سال تھے۔ یا تو بڑھایے ننے پردرز کے بازو ضصعیف    محاورات قدم ہیں ا نہیں۔ میر سوز سودا۔ اور میر کا ایک آخری ہمزبان سمجھنا چاۂے

PageV01P299

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_300.png)

~~کردیحے تھے یاقدامت کی محبت نغی شے کے صن کو حسین کہ کے نہ دکھاقی تھی۔ جیسے ٓزاو
~~ناقابل کہ ہزار طرح چانتا ہے۔ مگر اس کا دل نئی شایتگی سے کسی عنون اڑرپذیر ہنیں ہوتا۔
~~نٹیخ سوصوف نے لکھنو میں صدنا شاعر شاگردکٔے مگر یہ اب تک کسی تذکرہ سے لیل ات
~~ہوا کہ وہ خودکس کے شاگر دتھے۔ انہوں نے بڑی عمریائی۔ اور اپنے کلام میں اس کے
~~اشارے بھی کئے ہیں۔ بڑھاپے میں پھر شادمی کی تھی۔ طبعت کی زنگینی نے مسی کی مددہ انجھا پد ہیٹنادی
~~سے دامنوں کو رنگین کیا تھا۔ چنانچہ سیدانشانے ان کی ہجو میں سب اشارے کئے ہیں۔
~~غرض جب تک زندہ رہے لکھنا میں رہے۔ اور دہیں اھ میں فوت ہوئے۔ سیدانشا۔
~~جرات۔ میحسن۔ دیغر شعران کتےمصر ہیںو
# عام تذکرے گواہی دیتنے ہیں کہان کی تصنیفات میں چھ دیوان اردو کے تمام وکمال اتھنظات
~~میں جن میں ہزاروں غر لیں۔ اور مہجت سے قصیدسے راور اَورا بیات۔ اور رباعیاں اور
~~معمولی ضییں ہیں چناچہ ایک تصیدے کے دحایہیں کتے ہیں۔
~~مصمفی آج دعاما نگے ہے مجھے سے یاررہ    یکر ہے ذات تری سب پہ غفوراور ریم
~~پچودیوان چھون اسکے ہیں ماند سہیل ابزمشاماں ہیں اباس خیکار ہےھلدادیکم
~~ادوتذکرے شعرائے اردو کے۔ ایکٹ تذکرہ فارسی کا۔ اور ایک دیوان فارسی لکھا۔ مگر یوان مہنتم شنتم
~~راقم کے پاس جوان کے دیوان ہیں اُن میں سے ایک پر۔ دیوان مفتر لگھا ہے۔ اور لیک
# دیولون ان کی استادی کو مسلم اشبوت کرتے ہیں۔ انواع واقسام کی صدنا غرلیں ہیں ڑکے فرصپہ
~~جو غر لمیں نہایت سنگلاغ زمینوں ہیں لکھی ہیں ان سے معلوم ہوتا ہے کہ کثرت مشق سے
~~کلام پر قرت کال پاٹی ہے۔ الفاظ کو پس نہپی اور ضنمون کو کم ود یش کر کے اس دزو

PageV01P300

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_301.png)

~~کے ساتھ شعر میں کھپایا ہے کہ جو حق استادی کا ہے اوا ہو گیا ہے۔ ساتھ اس کے اصل محاوروہ
~~کو بھی ماتھ سے نہیں جانے دیتے ۔ ایسے موتی پر کچھ کچھ سودا کا سایہ پرتا ہے جہاں ساوگی
~~ہے وہاں ایسا معلم ہوتا ہے کہ یہ سوز کے انداز پرچلتے ہیں۔ اسی کو چہیں کثر شعر یہ صاحب
~~کی بھی جھلک دکھاتے ہیں مگرجوان کے جوہر ہیں وہ انہی کے ساتھ ہیں۔ یہ اس ڈھنگ میں
~~کہتے ہیں تو پھسنیڈدے ہو جاتے ہیں۔ بات یہ ہے ک طبیت روان تہی۔ پیر گوئٔی کے سب
~~سے وہ لطف کلام میں پیدانہ ہوا۔ غرلوں میں سب رنگ کے شعر موتے تھے۔ کسی طرزخاص
~~کی حضصیت نہیں۔ لبض تو صفانی اور بر جسنگی ہیں لاجواب میں۔ بعض میں یہی معمولی باتیں
~~ہیں جنہیں دھیلی ڈھیلی بندشوں میں باندھ کر پھسر کھُسر برابر کہتے چھلے گئے ہیں۔ اس کا
~~سب یا تو پر گوئی ہے۔ حس کی تعنصیل اگے اتی ہے یادی اور امردہہ کا فرق ہے۔
~~ڑے قصامہ قصید سے خوب ہیں اور کثران میں نہایت شکل زمینوں میں ہیں کچھ حمد دلفت کچھ
~~مزا سلیمان شکوہ۔ اور حکام لکھنو کی شان میں میں۔ ان میں بڑے بڑے الفاظ۔ بلبند ضمون
~~فارسی کی عدہ تر کیہیں۔ ان کی درست نشتیں۔ جو جواس کے لوازم ہیں سب موجود ہیں۔ ابتہ
~~بہدشوں کی چپتی اور جوش وخروش کی تانیر کم ہے۔ شاید کثرت کلام نے اُسے دھیا کر دیا۔
~~کیونکہ دریا کا پانی دو پہاڑمں کے پیچ میں گٹکرہتا ہے۔ تو بڑے زورشور سے بتا ہے جہا
~~پھیلکر ہتنا ہے وہاں زور کھ نہیں رتہا۔ یا شاید ضروری فرایشیں اتنی مہلت نہ دیتی ہونگی کہ
~~طبیت کو روک کر غورسے کام سرانجام کریںہ
~~ممکرے    فارسی دیوان ہند کے شعرائے رالیج الوقت سے کچھ زیادہ نہیں۔    تذکرے خوب لکھے ہیں اور چونکہ استادوں کے زمانے س قریب تھے اورسنرسیدہ
~~لوگوں کی صحبت کے موقع عاصل تھے اس لیے اچھے اچھے حالات بہم پنچائے ہیں۔ اوران میں
~~اپنے کل شاگردوں کی بھی فہرت دھی ہے۔
~~اکشرواقعات کی تایہ نخیں لکھی ہیں اورخوب لکھی ہیں۔    غرض نشعر کی ہر شاخ کو لیا ہے او جو قواعد و ضوابط اس کے پرانے استادوں نے باندے

PageV01P301

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_302.png)

~~ہیں ان کاحق حرف بجرف بلکہ لفظ بلفظ پورا ادا کیا ہے۔ ماں اپنے ہم عصروں کی طرح طھبیت
~~میں چلبلابٹ اور بات میں شوفی نہیں پالی جاتی کہ یہ کچھ اپنے لختیار میں نہیں خداداد مہرو شفی نبر تھہ
~~بات ہے۔ سیدا نشا مہشیہ قو اعد کے رستہ سے ترچھے ہو کر چلتے ہیں گردہ ان کا ترچھاپنپ    ۵ شت قھمی
~~بھی عحب بانکین دکھاتا ہے۔ یہ بھی مطلب کو بہ خوبی اور خوش اسلوبی سے اوا کرتے
~~ہیں مگر کیا کریں کہ وہ امردہہ پن نہیں جاتا ورا کڑکر ہملتے ہیں تو نکی شوخی بڑنا پے کاناز
~~بے نکمعلوم ہوتا ہے۔ سید انشاسیدھی ساھی باتہیں بھی کہتے ہیں تو اس انداز سے
~~اداکرتے ہیں کہ کہتا اور سنتاگھڑیں قص کرتا ہے اور چخارے بھزنا ہے۔ ان کا یہ حال
~~ہے کہ اصول سے ماپ کر اور قواعد سے تول کربات کہتے ہیں۔ پھرھی دیکیھو تو کہی پھیکے
~~ہیں اور کہیں یٹھے ہیں۔ سے کہا ہے کہنے داے نے کہ فصاحت اور بلاغت کے لٔے کويئی
~~قاعدہ نہیں۔ جس کی زبان ہیں خدامزہ فیدے ہزاراصول وقواعد کی کتا میں اس پر
~~قربان ہیں۔"    شہر میگدیم ب زاب حیات ا السن ندم نا طلاتن فاملات
~~ایک سقنی کو دیکھکر شیخ صاحب کی شونی طبع کے سنہ میں پانی بھرایا ہے۔ اس غزال کے ظراص لہ کانڈ
~~چھند شسر ک ظریفا نہ انداز میں ہیں لاخظہ فرمایئے۔
~~بانی بھبرے ہے یارو یہاں قرمنری دوشالا    لنگی کی سج دکھا کر سقنی نے مار ڈانا
~~کاندھے یہ مرشیک لیکر جبب قد کو حم کرے ہے    کافر کا نشنہ عحن سہو جائے ہے دومالا
~~دریائے غون میں کیونکرسم یم قد نڈومیں    لنگی کے رنگ سے جب ماں تا کر ہولالا
~~یس کچھ ھیع مگر جب سخص کا قلماکھ دیوان لکھ کر ڈال دے اس کی استادی میں کلام کرنا۔
~~الضاف کی جان پرتم کرنا ہے۔
# ان کی مشاق اور یرگولی کو سب تذکروں میں تییر کیا ہے۔ سن رسیدہ لوگوں کی نبانی اکرت شقاد پ گولیا

PageV01P302

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_303.png)

~~سناکہدوتین تختیاں پاس دھری ہتی تھیں۔ جب مشاعرہ قریب ہو تاتوان پر اور حللف
~~خولی یجتوگھا کاغذوں پر طرح مشاعرہ میں شعر لکھنے شروع کرتے تھے۔ اور برابر لکھے جاتے تھے۔
~~لکھنو شہر تھا۔ عین شاعرہ کے دن لوگ آتے۔ مرسے عہ ر تک اور جہاں تک کسی
~~کا شوق مدد کرتا وہ دیتا۔ یہ اس میں سےہ آاتا شعر کی عزل نکال کر عوالہ کر دیتے لان کے
~~ستی ہب نام کا متعطع کردیتے تھے اور اصل سب کزوری کا یہ تھا کہ بڑھاپے میں شادی بھی کی تھی
~~چنانچہ سب سے پہلے تو ایک سالا تھاوہ شعر چنکر یاتا۔ پھر سب کودے لے کر جو کچھ چتا وہ
~~خودلیتے اور اس ہیں کچھ لون مرچ لگا کر مشاعرہ میں پرھ دیتے وہی غرزلیں دیوانوں میں
~~نلکھی چلی اقی ہیں۔ ملکہ ایک مشاعرہ میں جب شعروں پر بالکل نغرف نہ ہوئی تو انہوں نے
~~تنگ نہو کر غزل مین پہ دے مارمی اور کہا کہ روئے فلاکت سیاہ جس کی بدولت کلام کی
~~نے خاکت نیا یہ نوبت پنچی ہے۔ کہاب کو ٔی سنتابھی ہنہیں۔ اس بات کا چرچہ ہو التو یہ عقدہ کھلا کہان کی
~~غرزیں کتی ہیں۔ اچھے اچھے شعر تو لوگ موں لے جاتے ہیں جورہ جاتے ہیں وہ انکے
~~حصّہ ہیں آتے ہیںو
~~رونی ع    پانی پت کے ایک شخص اس زمانہ میں چکلے دارہی کے سبب سے لکھنؤ میں رہتے
~~تھے ان کے ماں شیخ مصحفی بھی اآیا کرتے تھے۔ ایک دن کا غذ کاجزناتھ میں لٔے آئے
~~اور الگ بٹھکر کچیہ لکھنے لگے۔ سامنے ایک درق سکھا تھا۔ اسے دیکھ دیکھکاس طمع لکھے
~~جاتے تھے جیسے کوئی نقل کرتا ہے۔ ایک شخص نے پوچھا کہ حضرت یہ کیا ہے جس کی آپ
~~نقل کر رہے میں لائے میں کھدوں۔ امہنوں نے کہا کہ ایک شخص نے کچھ ھضہوں ٹنوی
~~میں کھوانے کے لئے ذمایش کی تھی۔ اس کاتقا ضامدت سے تھا۔ کچھ تو مجھے یادنہ رہتا
~~تھا۔ کچھ فرصت ن ہوتی تھی۔ اج اس نے سبت شکایت کی اومطلب لکھکر ویدیا، وہ نظم کر
~~رمامبوں استے ردلنا طبہ اور مشق سخن کو قیاس کرناچا ہئے۔
~~ایک مشاعرہ میں بیزت قی م حوم بھی موجود تھے۔ ٹیخ مصضی لنے غرل پھی۔

PageV01P303

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_304.png)

~~حب یہ شعر ٹرمھا۔
~~یہاں مل نسوں سازنے باقیں میں لگایا    اوے ہے ادھر زلف اوالے گئی دل کو
~~تو میرصاحب قبلہ لنے بھی غفرمایا کہ بھی دزراس شعر کو پھر ٹھنا۔ ان کا اتناکہنا ہزر قعریعیوں
~~کے برابر تھا پینے موصوف اسی قدرالفاظہ کو فران اک تمغا اپنے کمال کا سمجھے بلکہ لئٔی دفعہ
~~اٹھاٹھ کر سلام کئے۔ اور کہا کہ میں اس شعر یماپنے دیوان میں ضرور لکھوں گا کہ حضرت نے
~~دوبارہ پڑھوایا تھا۔ وہ اپنی غزلوں میں ملکی حفصو صیتوں کے مصضنہون بھی لیتے ہیں گرنہ اپنے اک خصہتو کی
~~مہصرید انشا کی طرح ہتات سے نہ جرات کی طرح کمی سے چنانچہ کتے ہیں۔
~~دیکھا نہ ینے ہندیں جب شکہ پیشیادی اینے برنج اے مصعفی دح پنی پیشادر گئی
~~نہ کیونکہ سیکرے شہردوں کے سینوں ہیںا اجوخال چشم کہ برسوں رنا ہو مینوں میں
~~کیوں نہ دل نظارگی کا جائے لوٹ    الکھنو میں جن کی ندھتی ہے یوٹ
~~تخہ آب چن کیوں۔ نظرآمٔے سیاٹ    ایاد آئے مجھے جبدم وہ نگنبود کا گھاٹ
~~لبھ جگہ اینے وطن کا محاورہ یاد جاتا ہے اوکہدیتے ہیں۔
# تیغ نے اس کی کلیجا کھا لیاا اسن نے آتے ہی مجھے نگو لیا
~~ممن میں چل کے کرائے صحفی تو نالہ واہ    جوجی چلا ہوترامتحسان لببل کو
~~نہ مین صرمیں: گلشن ہیں نکل جاؤٔں گا    خوگر شہرہوں بیاں خاک میں کَلی جاؤ نگا
~~انیں عادت تھی کٹر جگ عاھرین پر چوٹ بھی کر جبائے کھے چینانچ کہا ہے۔
~~ی جات ہیں عل صعفی سحر بیاں    میردمرزا سے ڑانے یہ عزل جاؤں گا
# اور تو ثانی کوئی اس کانیں    مصمنی کا ہے لقیل لبت جوٹ
~~اگثر نغرلوں کے متصطع میں اپنے فزیے۔ اور ملک سخن کی بادشاہی کے دھوے۔ اور
~~مشاعرے کا اپنے دم قدم سے قایم ہونا۔ اور سب شر کو اپنا خوشہ چین کہدینا ایک بات
~~تھی۔ اور یہ دعوے کھ بہیچا بھی نہ تھا۔ مگر جب ید نشا اور جُرات وہاں پہنچے تو نتیجہ بہبت ُڑ
~~فاب وا ہ اچان موں کے ہی تنات عللکتی ہوں کھہی ہی ہھیانم۔ مر می کگر میں

PageV01P304

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_305.png)

~~باتیں خلاف تہذیب ہیں۔ مگرفن زبان کے طلگاروں کا خیال اس معاملہ میں کچھ اُوّر ہے
~~وہ خوب سمجھتے ہیں کہ نظرارددمیں چند چینالات معمولی ہیں اورلٔ عام مطالب کے اوا
~~کرنے میں قوت بیانیہ کا اثر نہایت ضعیف ہے اں ہچو کا کوچہ ہے کہ اس میں ایک چپٹیک
~~جوشاع کے دل کو لگی ہوتی ہے۔ تووہ تاثیر کلام سے ملکر سوتے دلوں کی نغل میں ذرا
~~گدگدی کر جاتی ہے۔ بیان میں صفالی اور زبان میں گرمی و طراری سپیدا کرنی چاہو۔ تو ایسے
~~کلاموں کا پڑھنا ایک عمدہ اوزار زبان کے تیز کرنے کا ہے۔ مرزار فیع گی ہجویں ان کی
~~کلیات میں موجود ہیں۔ مگر شی مصعفی سیدانشا کی ہجویں نقظ چند بدھوں کی زبانوں پر
~~رہ کئی ہیں حن کی نظم حیانت عنقریب نشر ہوا چاہتی ہے علادہ براں اس صورت حال
~~کا دکھا نابھی واجب ہے۔ کہ وہ کیا موقع ہوئے تھے۔ جوا نہیں ایسی حرکات نارواپر مجبور
~~کرتے تھے۔ یہ ردایتیں بھی مختلف ہیں اور منتلف زبالنوں پہ پر یشان ہیں۔ لیکن افسوس
~~یہ ہے کہ انہوں ننے ان ہجووں میں نخش اور گالیوں سے انہائے درجہ کی کثافتیں بھری
~~ہیں۔ خیر ہمیں چاہیے کہ تھوڑی دیرکے لیٹے شہد کی کھی بن جائیں۔ جہاں رسیلا پھول
~~دیکھیں جابٹیھیں۔ جاے اور منیلے مُیلے تیوں سے کہیرں۔ اور حبب رس لے چکیں فورا
~~نگاریشا  اڑجائیں۔ اب ان کے اور سیدانشا کے معرکوں کا تماشا دیکھوداھح ہو کہ اول تو مرزا
~~سلیان شکوہ کی غزل کو تیخ مصحنف ہنایاکرتے تھے۔ حب سیدانش پہنہچھ تو ان کے کلام
~~کے سامنے ان کے شعرکب مزادیتے تھے۔ غزں سید موصوف کے پاس آنے لگی چند
~~روزکے بعد شیخہ صاحب کی تخواہ میں تحھنیف ہوئی۔ اسوقت انہوں نے کہا۔
~~اے داے کہ بھیں سے اب پانچ ہیں اپنے ہم بھی تھے کنہی روزوں میں پپہیں کے لیق
~~استادکا کرتے ہیں امیراب کے مقصررا ہوتا ہے جو درماہہ کہ ساٹی کے لایق
~~چارہ کے لگانے سے ہوادو کا اضافہ    پھردہ نہ جلے جی میں کہ ہو تیس کے لایق

PageV01P305

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_306.png)

~~چھیڑچھاڑہوتی رہتی تھی۔ مگر اس طرمح کہ کؤی سمجھے۔ کوئی نہ سمجھے۔ ایک دن شیخ مصحفی نے
~~مرزا سلیمان شکوہ کے جا میں یہ غزل یڑھی۔
~~زہرہ کی جو ائی کفب ماروت میں انگھی ا اکی رشک نے جادیدم ماروت میں نگلی
~~بن دودھ انگوطھے کی طرح چوسے ہے کو دک ارکھتی ہے تصر عمب ایک قوت میں انگلی
~~غرقہ کے ترے حال پہ از بہرتا سن    اہر مون سے تھی کل دہن حوت میں انگلی
~~مہندی کے یہ چھتے نہیں پوروں پہ نائےا اہے اس کی ہر ایک حلقٔ یاقوت یں انگلی
# ناپی ہے تری عالم لاہوت میں انگلی
~~شہتوت ہے یا صاغ علم نے لگای    شیریں کی یہ شاخ شجر توت میں انگلی
# حاک کی گرفتار ہوجوں سوت میں انگلی
~~تھا مصفی، لیل گر یکپس ازمرگا اتھی اس کی وہری سچم پتابوت میں انگھی
~~دیکھ اس کی پڑی خاتم یا قوت ہیں نگلی    تاروت نے کی دیدہ ماروت میں انگلی
~~اورعض اُور ستحفصوں کی بھی غزلیں تھیں چنانچہ حب مصحفی چلے کتیے تو یاروں میں انکے
~~نبض شعار پر بہت چرچے ہوئے۔ اور غزل کو الٹ کر بڈھے بیچارے کے کلام کو خراب
~~کیا چند شعراس کے خیال میں ہیں جو نمت قہیع کے سب سے خیال میں رکھے کے قابل
~~بھی ہنیں، مقطع البتہ صاف ہے۔ اس لیےلکھتا ہوں
~~تھا صسنمی کا ناجو چھیانے کویں زرگ رکھے ہؤے تھا انکھ پہ تا بوت میں انگلی
~~یہیں سے ضاد کی بنیاد قایم ہوئی۔ اوطرفین سے ہیویں ہو کروہ خاکا لڑاکہ شايیتگی نے کھی نکھیں
~~بند کر ہیں اورکبھی کانوں میں انگھلیاں دے لیں۔
# غرض اس غزل کی خبر شیخ مصحف کو ہنچی۔ وہ پرانا مشاق۔ لکھٹو بھ کا استاو کچھ چھوٹا
~~آدمی نہ تھا۔ بادجود بڑھاپے کے گڑکھڑا ہوا اور یہ غزمل فریہ کہی۔ اب خواہ اسے بڑھاپے
# لی کہو۔ خواہ طبعیت کا مردناپن کہو خواہ آین تانت کی پاہندی مھوغرص اپنی

PageV01P306

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_307.png)

~~وض کو ناتھ سے نہ دیا اور اپنے انذاز میں خوب کہا۔ غزل ٹھریتہ
~~موت سے ہوں یں خو مسبائے شامویا ان ن ہے جسکہ تمھ سے ہے دھو شا مری
~~میں نلکھنو میں نہ مزمہ نجسان شعر کو ابرسوں دکھا چکاہوں تماشائے شاعرہی
~~پھبتا نیں ہے بنمِ امیران ہر میں    شاع کو میرے سامنے غوغائے شاعری
~~ایک طرفہ خرسے کام ڑاہے مجھے کہ نامے    سمجھے ہے آپ کو دہ میمائے شاعری
~~ہے شاعروں کی اب کے زمانے کے یہعم پھرتے ہیں بیچتے ہوئے کا لاحے شاعری
~~لیتا نہیں جو مول کو لی ملعنت بھی ادسے    خفت لطا کے اآتے ہیں گھردائے شاعری
~~ائے صحقی نگو ن فلوت بروں خرام اخالی ہت ازبرائے تو خود جائے شاعری
~~ہر سفلرازبان دہیان تو کے رسد    ارے توئی قغانی دبابائے شاعری
~~مجبنوں منم چرادگرے رنچ مے بہ و    درحتاہ من آمدہ لیلائے شاعر می
~~ید انشا صاحب عالم کےماں صحبت میں صدر نشین تھے۔ اہنیں خیال ہوا کہ مصحفی میر
~~بھی یار ہے مبادا اسے کچھ خیال ہو، خود پالکی میں سوار ہوکر پنیچے۔ اور کہا کہ حلب میں
~~اس طرح گفتگو ہوئی ہے۔ بجھنی متہیں میری طرف سے کچھ ملال نہ ہو۔ شیخ مصصعفی نے
~~نہایت بے پر داملی سے کہا کہ نہیں بُتی مجھے ایسی باتوں کا خیال بھی نہیں۔ اور اگر تم کہتے
~~تو کیا تھا۔ اخر کا فقرہ سیدانشا کو کھکا۔ آتے ہی یاروں کو اور بھی چمکادیا۔ ادھرسے لہنوں
~~نے کچھ اُر کہا۔ ادھرید انشانے ج طویل میں یہ شعر کہے۔
### ||| ہجودبحر طویل
~~بخداو ندی فاتے کہ رچیم ہت و کریم ہست و علیم ہت و ھلیم است وھکم سہت وغظیم سہت
~~وسلیم ہت وقدیم اتد شریف بست دلطیف سہت و خبیرہت ولصیراست و لصیرہت
~~وکپرت درٔف سہت وعفورست وشکورہت وُدُو دہست ومرا ضا مودہت

PageV01P307

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_308.png)

~~دبود خاق آفاق۔ قسم میزرم اکنوں کہ مرایع زہجھ تو سروکار نبودست۔ وُلے ازرطرفت گشت
~~شروع اینہمہ اقوال منرزف شنوائے مروک ناداں۔ امذرد ہنت شاشہ عالم۔
~~غل یوچ توونشنوئی ہرزہ کہ مجموعہ دشنام غلاظ ست دشدادست گذشت ازنظر اُن لخظ
~~بناچارتر اہجو نمودم کہ دلم خوں شدوجو شید دبلر زرید م ہچپدو طپیدوجگر آتش شدہ۔
~~درسبنہ سوزان م خننہ دل ومضطروحیران۔ اندردہنت شاشہ عالم۔
~~اگراز نظفظ ابلیس نباشی دں سمچھوں من سید نخزاشی۔ کہازاو لاد حسین سہت د نجیل ملطفین
~~ہت وشریف ست ونظیف ہت ولطیف ہت وفصیح ہت وبایغ سہت دبود گحن جخ
~~کہبجز لعف دکرم منتی دلنوریف کماں و صفتت پیشی کسی گا بیان پیع نکروہ ست وترابونا خوانی
~~انہی دنوں میں ایک شاعرہ میں غزل طح ہوئی۔ اس میں انب صاحبوں نے غزیں
~~کہیں بععنی نے بھی اٹھ شعر کی عغزل لکھی
### ||| غزل مصحفی
~~ٹنک کا ہے تیرا تو کا فور کی گردن    انے موڈیے پری ابے ن ی حور کی گروں
~~مچھلی نہیں ساعد یں رے ملکہ نہاں ہے اوہ ماٹھ میں ماہیٔے سقفننور کی گردن
~~یوں مرغ دل اس زلف کے پھن یں بعنت ک اجوں رشتہ صیاد میں عصفور کی گردن
~~دل کیوں کہ پری ور کا پھرسپہ نہ پھسلے اصانغ نے بنائی تیری بلّور کی گردن
~~ایک ناتھ ہیں گردن ہو صرامی کی مزہے لاور دوسرے میں ساقی مخمور کی گردن؟
~~ہر چندہیں جھک جھککے کٹے سینکڑوں سجرے اپرخم نہوئی اس بتر معرور کی گروں
~~کیا جانٹے کیا حال ہو صبح کو اُسسس کا    اوھلکی ہويئی تھی شب ترے رنجور کی گردن
~~یوں زلف کے حلقہ میں پھن صحفی پوائےا لہوں طوق میں ہووے کسی مخبور کی گرون
### ||| سیدانشا کی غزل جواب ہیں
~~"گ سدا”گیگ    کہ "ن "ار ااکگ

PageV01P308

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_309.png)

~~خودوار کی بن شکل۔ الناے آنا الحت    منت چاہتے ہیں ایک نئی منصور کی گردن
~~کیوں ساقی خورشیہ جہیں کیا ہی نشے ہوں!    سبیوں ہی چڑھا جاؤں مے لور کی گردن
~~اچھلی ہوئی درزش سے تیری ڈنڈپہ مچھلی    تھاشحفں جو گردن زدنی اس سے یہ بولے    ہے ناح خندا جیسی سقصنعور کی گردن    اب دیجيے جو دینی ہے منظور کی گردن
~~آنینہ کی گریکرٔے شع تود یکھے    سرخرس کامُنہ خوک کا لنگور کی گردن
~~یوں پنچہ مرگاں میں پڑاسےی۔ مرا دل جوں چنگل شہباز میں عصغور کی گردن
~~تب عام ستی کا مزاہے کہ پڑی ہو    اگردن پہ مری اس سبتِ محخنور کی گردن
~~بیلھا ہو جہاں پاس سلیمان کے اصف    اوناں کیوں نہ جھ کے قیعرو فغنور کی گردن
~~بھینچے ہے بنل اینی ہیں اس زور سے جوعلشق    تو توڑنے پر ہے کسی مجبور کی گردن
~~اے مست یہ کیا قہرہے خشت سر حم سے    اکیوں تو نے صراحی کی بھلا چور کی گردن
~~محفل میں تری شمع بنی موم کی مرہم    لپھلی پڑی ہے اس کی وہ کافور کی گردن
~~ايے دیو سفیبر حری کاش تو توڑے    ایک ملے سے خور کے شبنے کور کی گردن
~~جب کشتہ الفت کو اٹھا با تو ام سے    بس ہل گتی اس قانل معرور کی گردن
~~بے ساختہ بولا کہ ارے ناتھ تو شکب وو    ڈھلکے نہ مرے عاشق سفضور کی گردن
~~حاسد تو ہے کیا جمزکرے قصد جو انشا    تو تو زوے جبٹ بلم باعور کی گرون
~~بنایجے کوش فل سے مرسے شفقا بہ رگ    ماشنر مبد عنققہ سے منت گصر کھرايٹے
~~بلور گو درست ہو۔ لیکن ضرورکیا    خواہی نخواہی اس کو غزل میں کھپائے
~~دستورونوروطوریہ ہیں قا فشے بہت    اس میں جوچاۂے تو قصیدہ سنائے
~~یہ تو عضنب ہے کہیے غزل اکٹھ بیت کی    اور اس میں رویب ایسے انوکھے دکھائے
~~کیا لطف سے کہ گردن کا فور باندھ کر    امردے کی باس ننذوں کو لا کر سنگھائے
~~یوں نالشر  میں گيذو کمو) میں    گلا؟اش یدزلک ناے

PageV01P309

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_310.png)

~~ایسے نج کثیف قوانی سے نطم میں اوندان رسختہ پہ پھپوندی جمائے
~~بخرے میں آپ ہی کے یہ آئی ہے شاعری بس منہ ہی سنہیں کھے اسے مت سرہیے
~~گردن کا دخل کیا ہے سقفتورہیں بھلا    سانڈے کی طرح آپ نہ گرون ہلائے
~~مشفت کڑی کان کو کڑری نہ بولئے    چلا کے مُفت تیر ملامت نہ کھاغے
~~اردو کی بولی ہے یہ بھلا کھايئی قسم    اِس بات پراب اپ ہی مصحف اٹھائے
~~استاد گرچہ تھڑے ہیں صاحب یو میں سہی    لیکن ڈھکی ہی رکھنے بس اس کو چھپائے
~~جبٹ لکھے روپ رام کٹارا کو ایک خط    بہلو کی فہر سے سنداس کی منگاملے
~~اپنی کمک کے واسلے جابھرت پور میں    رنجیت سنگھ جاٹ کو سمراہ لاٹے
~~یاگر دوپیش کے قصباقی جو لوگ ہیں    ایک بلوا باندھے انہیں جلدی بلائے
~~نخاص کا التماس پذیرا ہو سوچ کر    کہنے سے ایسے ریختہ کے بازہ آٹٔے
~~سرکار کی یہاں نہنیں گلنے کی دال کچھ    رديئی و کھانی ہودے تو پنچا جائے
~~تلج بیاس رادی وجعلم کی سبیر کر    چناب دالے لوگوں کو یہ کچھ سنامٔے
~~خشکاگدھوں کو دیجئے لوزینہ گا و کو    وہاں جاکے بین بھینس کے آگے بجائے
~~اس رمزکا یہاں شنواکون ہے بھلا    اب بھییں کا ٹپیکوئی آب گائٔے
# قطعہ جواب شیخ مصحفی کی طرف سے
~~اسے انکہ معارض ہومری تیغ زہاں سے    تونے سپر عفدر میں ستورلی کرون
~~ہے آدم خاکی کا بنا خاک کا پتلا    گر نور کا سر ہودے تو ہونور کی گردن
~~میں لفظ ستعنقور مھرد سنیں دیکھا    ایجادہے تیرا یہ ستصنقور کی گردن
~~لنگور کو شاعر تو نہ باندھے گا عغزل میں    مس واسطے باندھے کوئی لنگور کی گردن
~~گردن کی مررحی کیلیے وضیع ہے ناداں    بیجاہے خم بادہ انگور کی گردن
~~اس سے بھی میں گذراغلطی اور یہ سنٔے    باندھے ہے کويئی خوشہ انگور کی گردن

PageV01P310

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_311.png)

~~کا فور سے سطاب ہےمرا سکی سفنیدی"ٹھنڈی تو میں باندھی ہنہیں کا نور کی گردن
~~یہ لفظ مشد د بھی درست آیا ہے تجھے سے    خم ہوتی ہے کو ئی مری بلور کی گردن
~~اتنی نہ تمیز ائٔی تجھے رابابھی کچھ ہے    ترقافیہ میں تونے بو منظور کی گردن
~~بوں ہینکڑوں گرون تو گیا باندھ تو کیا ہے    سوجھ نہ تجھے حیف کہ مزدور کی گردن
~~جور رنیں میں باندھی ہیں لانجھکودکھا دوں تو محھکو دکھا دے شب دیجور کی گردن
~~گردن کے نیں چاہیتے ایک شکل شیدہا اخم کرکے سمجھٹک سَرنرور کی گردن
~~مصنمون تو میرہی ہے گواور طرح سے    اباندھے تو گساں اہنے ہیں رنجور کی گردن
~~گرفافیہ پریائی ہی منظور تھی تمجسکو    تو باندھی نہکس واسلے مقدور کی گردن
~~لاکھوں ہی معانی کو کیاقتل پرافنسوس    سوجھبی نہ تجھے دسشنہ و ساطو۔ کی گردن
~~نون ہو تو پھر نام نہ لے دھویٰ کا ہرگز    یہ بوجھ اٹھا س کتی نہیں مور کی گردن
# دہی    تو بالت    باندھی نہ گراب خانہ رہو، کی گردن
~~لوئے ہوئے نیچھ کی طرح میرنے لم سے    جاتی ہے پچک شاعر مغرور کی گردن
~~الضاف تو کردل میں کہ ایکتیغ میں کیسے    میں کاث دی دھوے کی ترے زور کی گرون
~~کھٹڑاگ یہ گایا یہ ترے ناتھ نہ ۔ کئی    افسوس کہ اس تان پہ طنبور کی گردن
~~سوجھانہ تجھے ورنہ بہناتا تو اسی دم ناسور کی پیٹی کو بھی ناسور کی گردن
~~اضاف کیا اسکا میں اب شہ کے حوالے    جھکتی ہے جہاں ارسے ے مور کی گردن
~~وہ شاہ سلیمان کہ اگرتینغ مدا لتر    لٹک کھینے تو دد ہو دہیں فغضور کی گردن
~~جس سر پہک اپنا وہ رکھے دست نوارش ااس سر کے لیے تکیہ ہو پھرہو ر کی گردن
~~اس درکا جو سجبدہ انہیں منظور نہ ہوتاا املتی ہ فرشتوں ک کبھی لنور کی گردنم
# کی سحقی خامش سخن ول لی جاے
# لبہیان کو تہی تہر سرپ شور کی کردن

PageV01P311

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_312.png)

~~رکھتے تھے۔ بشیک عام لطف بیان اور خاص طنزوں کے نشتر سیدانشا کی ترجیع کے لئے
~~سفارش کریں گے۔ مگر بڈھے دیرینہ سال نے جو اسی غزل کی زہین مین مطالب مطلوہ کوادا
~~کردیا یہ قدرت کام شاید اُسے پیچھے نرہنے دے۔
# ٹیخ مصحنی کے شاگردوں میں نتظر اور گرم وو بڑے چلتے طیچے تھے۔ وہ لنواب
~~صماحب کی سرکار میں تو پخانہ دیغرہ کی خدت رکھتے تھے۔ انہون نے زبان سے تد ہیرو
~~سے۔ معرکوں سے۔ استادکی استادی کے مورچے باندھے۔ ایک مشنومی لکھکرگرم طمانچہ
~~نام رکھوام میر نشار الصدخاں نے جب شاعر ہمیں گردن کی غزل پڑھی ورسمیں یہ شعر پڑھا۔
~~آنینہ کی گرسی کرے شغ تو ویکھے    سرضرس کامنہ خوک کا لنسگور کی گردن
~~مقل میں بلم باعور کا اشارہ بھی ان کی کہن سالی پر چوش ہے۔ کلیونکہ وہ حضرت موٹے کے
~~عہد دیر ایک عابد تھا بڑھا پے اور ریاصنت سے اس قدر تھلیل ہو گیا تھا کہ شاگر دپولی ہیں
~~باندہ کر کبھی نجل میں نارے پھرتے تھے کبھی کندھے پر ڈل لیتے تھے اور جہاں چاہتے
~~تے لجاتے تھے۔ منتظر نے بھی اپنی غزل میں سبد موصوف پر چونیں کہیں۔ ان میں سے
~~ایک مصرع باد ہے۔ع۔ باندھی دم منگور میں نگور کی گردن۔ کیونکہ سیدا نشا کثر دو پٹاگلے
~~میں ڈاے رنتے تھے اس طرح کر لیک سلا گے ورروسررسر پیچھے پڑارہنتا تھا۔ چنانچہ سیدانشا
~~نے اسی وقت ایک شسنر اذر کہا۔
~~سفرہ پہ ظرافت کے ذرا سیہہ کو دیکھوا    سرون کا مُنہ پیاز کا الیچور کی گرون
~~بدھے بیجارے کا سریھی یر تھا۔ گوری رنکت بڑھابے میں خون جم کرسرغ ہو لئی تھی
~~اس کے علاوہ بہت جواب وسوال زبانی بھی لے ہوئے گرانکا اب پتاگنا مکن ہنیں استنا
~~ناتے تھے کہنجل اُور اعتراضوں کے معصعنی کی غزل میں اہی تضقور میں جوہی ت شیو
~~پڑھی    سیدانشا نے اسپر بھی تسمز کیا اور شیخ مصحف نے یہ شعر سند میں دیاکر
# نایم و نقیرئی وسی رومی کونبن    رخار سنیبد اُر رنشاً سیم
~~سرنٹا، پرچو مراض گیا ہے کر فقط۔ عصننور کیوں گہا؟۔ یہ شیخ مصعضی کا کنا بجاہے کیونکہ

PageV01P312

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_313.png)

~~ستصنقور ایک جانور کا نام ہے۔ اور یہ لفظ اصل میں بیونانی ہے۔ مچھلی کواسے کچھ حضو صیت
~~نہیں ہے۔
# سیدانش کی طبیعت کی شوخی اور زبان کی بے باکی محتاج بیان نہیں چنانچھ بہت سی
~~رل اور فش جویں کہیں کہ جن کا ایک ایک مصرع ہزارچھی ادر چاک کا طراقا تھا۔ بڑھا بیچا
~~بھی انی شخی کے جریب اور عصائے غزور کے سہارے سے کھڑا ہو کر جتنا کر میں اتوتا
~~تھا متقا بل کتنارنا۔ جب نومت حد سے گذر گئی تو اس کے شاگردوں سے بھی لکھنو بھرایڈا تھا
~~منتظر۔ اور گرم سب کولے کرالھ کھڑے ہوئے ہ اور ج کچھ کہ ہو سکا شاگردی کا حق اداکیا۔ ایک
~~دن سب الکھئے ہوئے۔ شہدوں کا سوانگ بھر اورایک سمجو کہکہ اس کے اشعار پڑھتے ہوے
~~سیدا نشار کی طرف روا نہ ہوئے۔ اور مستعد تھے کہ زدوکشت سے بھی دریغ نہ ہو۔ سیدانشا
~~کو ایک دن پہلے خرلگ گئی۔ اب ان کی طبع رنگین کی شوخی دیکھے کہ مکان کو فرش
~~فروش۔ جھاڑفانوس سے سجایا۔ اورامرائے شہر- اور اپنے یاروں کو بلابا۔ بہت سی
~~شیرپنی سنگا کرخوان لگائے۔ کشیوں میں گلوریاں چنگیروں میر بھولوں کے مارسب
~~تیار گئے۔ جب مسنا کہجریف کا مجمع قریب آہنچا اس وقت یہاں سے سب کولے کر ستقّا
~~کوچلے۔ ساتھ خود تعریفیں کرتے۔ سبھان اسدواہ داسے داددیتے اپنے مکان پرلائے۔
~~سب کو بٹھایا۔ اور خود دوبارہ پڑھوایا۔ آپ بھی ہبت اُچھلے کودے۔ شیرینیاں
~~کھلایں۔ شریت پلائے۔ پان کھلائے۔ مار پنہائے۔ سہنس اول کر عزت واقرام سے
~~رحضت کیاو
# لیکن پھریدانشانے جو اس کا جواب حاض کیا وہ قیامت تھا یعنے ایک لنبوہ کثیررات
~~کے سامان سے ترتیب دیا۔ اور عحبیب و غریب ہجوی تیار کر کے لوگوں کو دیں۔ کچھ
~~ڈنڈدں پیر پیڑھتے جاتے تھے۔ کچھ ناتھیوں پر بیٹھے تھے۔ ایک ناتھ میں گڈا۔ ایک
~~میں گٔیا۔ دولو کو لڑاتے تھے۔ زبانی ہجو پڑھتے جاتے تھے جس کا ایک شعریہ ہے۔
~~م نیایا ہے یکمنا چوغہ کہن نتے ہوئے ئے ی صھےوسھنن

PageV01P313

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_314.png)

# ان معکوں میں مزا سلیمان شکوہ بلکہ اکثر امرانے سید انشا کا ساتھ دیا۔ اور حریف
~~کے سوانگ کو کو تواں سے کہکہ ایک دفعہ رکو ادیا۔ اس بات نے شیخ مصفم کو نہت
~~شکتہ غاطرکر دیا۔ چنانچہ اکثر غزلوں میں رنگ جھکتا ہے۔ ان میں سے ایک غزل کا
~~مقلہ ومطمہ لکمتنا موں۔
~~جانا ہوں تدے درسے کہ توقیر نہی یھاں کچھ اس کے سوااب سیری تمد بید نہیں ہیا
~~امصعنی بے لطف ہے اس شہر میں رہا ایچ ہے کہ کھ انسان کی نوفیر نہیں یہاں
~~ان جھگڑوں میں لبض شعروں پر مرزا سلیمان شکوہ کو شبہ ہو ک ہم پر بھی شیت مصعحنی نے چوٹ
~~کی۔ اس کے عذر میں انہوں نے کہا۔

### ||| قصیدہ درمعذرت اتہام انشا بجانب مرشدزادہ شہزادہ مرزا سلیماں شکوہ بہادر
~~قسم بذات خدائے کہ ہے سمیع وبصیسرا اکہ مجہد سے حضرنت شہیں ہونی ہنہیں صیر
~~سواے اسکے کہ حال اپنا کچھ کیا تھامیں عرض اسودہ بطور شکایت تقی اندکے ققریہ
~~گراس سے خاطراقدس پہ کچھ ملال آیا    اوراس گنہ سے ہوا بندہ واحبب اتعریہ
~~عوض دیوں کے لیں مھکو گا لیاں الکھوں    اعوض دوشاہ کے خلعت شبکل نقش حریر
~~سلف میں تھا کوئی شاعر واز ایساکب؟    اجو ہے توشاہ سلیماں شکوہ عر سشس سریر
~~مزاج میں یہ صفانی کہ کرلیسا با ور    اکسی کے حق میں کسی نے جو کچھ کہ کی تقپر
~~مصاحب ایسے کہ گر کچھ کسی سے لفزش ہو    اتواس کے رفع کی ہگز نہ کر سکیں تدیر
~~وگہ کریں تو پھر یسی کہ نار طیش وعفضب    امزاج شاہ ہیں ہوشتعل صبد تشو یر
~~سوتاب ذرہ کہاں! نورافتا ب کہاں!    کہاں وہ سطوت شاہی اکہاں غرور فقیز
~~متعابا جو برابر کا ہو تو کچھہ کہٹے    کہاں دبقی ودیا کہاں پلاس وحصیر
~~مین ایک فقر غریب الوطن مسافر نام    رہے ہے آٹھ پہر یں کو قوت کی تدبیر
~~گں نچکسمدع حفودامدیس کو    مکے بیدور ن فہھوی تسی

PageV01P314

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_315.png)

~~یہ افترا ہے بنایا ہواسب الششا کا    اگہ بزم ور زم میں ہے پائے تحت کا وہ شیر
~~مزاج شاہ ہویوں منحرف تو مھکو بھی    یہ چاہیے کہ کروں شکوہ اس کا پیش وزیر
~~اگروزیر بھی بوے نہ کچھ خدا لگتی    لوجاؤں پیش محمد کہ ہے بشیرونذیر
~~شفیع روزِ جزا یا دشاہ آو اوننے    نہ کروہ جرم پہ جس نے نہیں لکھی تعذیر
~~کہوں بہ اس سے کہ اسے جدمخنش پگنہاں اتری غلامی میں ایا ہے داد خواہ فقیر
~~خطا ہو میری جو پہلے تو کر ہسیسر مجھے    دگر عدد کی پنہا اس کو طوق اور زنحیر
~~اگریہ مازئے انٹائے بے میت کو    ارنا خموش سمحہ کر میں بازنے تقدیر
~~دیے عضنب بے بٹڑابہ کہ آب وہ چا ہے ہے    خیال میں بھی ہ کھنپوں گیں جو کی تصویر
~~سوہیں مک نہیں ایسا۔ بشتروں تاکے چنپا اکہے سے لس کے کروں گا نہ ماجرا تھریر
~~کیا میں فرض کہیں پ اس سے درگزرا    اورانہ بھی جو کیا میں لنے تا زیاہمنع    پھریگامجھ سے کوئی گرم دمنتظر کا ضمیر    تو ہو سکے ہے کوئی ان کی وضنع کی تدسیر
~~ہزار شہدوں میں بیٹھیں ہزر باپلیں    پھریں ہمیشہ لیے جمع ساتھ اپنے کشیر۔
~~نہ مانیں تیغ سیاست نہ قہر سلطانی    نہ سمجھی قتل کا دعدہ نہ ضر بنز شمشیر
~~مزاج ان کا ٹنٹھول اس قدریڑا ہے کہؤ    مہنسی سمجھتے ہیں اس بات کو نہ جرم کبیر
~~پھرا سپہ یہ بھی ہے لیغنے کا مقعام کے بج    و ہودے منشی تو کچھ نشرہیں کرے تسطیر
~~فگکیف جن کو خدانے کیا ہو موزون طبع    اور اپنے فضل سے بخشی ہو شعر میں تو قیر
~~یہ کونی بات ہے تٹوسن کے وہ خموش ہیں    مہوا ہے مصلحتٔ گو کہ تصفیہ یہ اخیر
~~مگہ یہ بات میں مانی کہ سوانگ کا بانی    اگر میں ہوں تو مجھے دبجے بدتریں تقزیرہ
~~میں آپ ناقہ کش۔ اسنا مجھے کہاں مقدور    گرنکر اور کروں کچھ بغیرآسش شعیر
~~مرے عواس پر یشاں بایں پریشاوی    ہو جیے شکر نجباکستہ کی خراب مہیر
~~گراسیہ صلح کی نہیری رہے تو صلح سی    اگر ہو پھیر شرارت لبشرہوں میں ھی شر پر
~~جسیک کے وانال ہیا ی کاآتدو    لکتے کھے تل لیس علیل کٹیم

PageV01P315

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_316.png)

~~حصولہ ہے کہ جب کو توال تک قضیا گیا ہوا زپے تہدید شاعران سشریر
~~تو کو تول ہی لس ان سے اب سمجھ لیگا ایرد مبدم کی شکایت کی ہے عبث تھریر
~~یہ وہ شل ہے کہ جس طرح سارے شہر کے یچ انبلند قامتی اپنی سے متم ہو بعیسہر
~~سوتم مجھے ناداں نے ہجوشہ سے کیا قباحت اس کی جو سمجھے شہ اسکو دے تعغریر
~~ويیے عرج مقدس جولاابالی ہے    انہیں خیال میں اناخیال حر مزحقیر
~~جو کہ ہوا سو ہوا مصحفی بساب جپہہ انزیادہ کر نز صاقت کا اجرا تحسد یر
# عداپہ چھوڑدے اسر ہات گو دہ مالک ہے
# کرے جوچاہے جو چاما کیا بہ حکر قسمدیر
~~مسبد انشا پھرتے چلتے دّی میں آئے کھے ادر کچھ کچھ ہ صہ رہے تھے ۔ لدرجو لوگ ان
~~معرکوں ہیں ان کے رفیق تھے ان میں سے کثروں نے دلّی کی شکل بھی نہیں دیکھی تھی۔
~~چنانہ ایک موقع پرشیخ مصحفی نے یہ قطعہ کہاجس کے چنے شعر ساقیں دیوان میں ہیں۔
### ||| قطعہ
~~لبنوں گا مال ہے گرہم ال زباں ہیں  الگی نہیں کی ہے وہی اسں بکہلں ہیں
~~پھر تپہ ستم اوریہ دیکھو کہ قسروضی    کہتے ہیں سدا اپ کو اورلاف زناں ہیں
~~سیفی کے رسال پر نہا ان کی ہے ساری    سو اس کو بجی گھر بیٹھے وہ آپہ ہی نگاں ہی
~~ایک ڈیزھ دری پڑھ کے وہ بامی کا رسالہ کرتے ہیں گھنڈ پنا کہ ہم قافیہداں ہیں
~~ہ حرف جو وہ قافیہ کے لکھتے ہیں اسن میںا اوانا جوانہیں سنتے ہیں یہ کہتے ہیں ماں ہیں
~~تعقید سے واقف نہ تقافر سے ہیں اگاہ    کرنے ہیں کبھی ذکردہ ایطائے قعن کا    انہ حرف یہی قافیہ کے درو زباں ہیں    ایطاے جلی سے کبھی پھر حرف زناں ہیں
~~اول تو ہے کیاشعر میں ان باتوں سے حال    بالغرض جو کچھ بہو بھی تو یہ۔ ب پہ عیاں ہر۔
~~حاصل ہے زماز میں جنمیں نطم طبی    نظر ان کی کے اشعار بہاز اب واں ہیں
~~ہود نیکہ ہےفولوکی    ب نی کی نیں استیایر میں

PageV01P316

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_317.png)

~~مھکو تو عروض آقی ہے نہ قافیہ چنداں! میک شعر سے گردیدہ میرے پیوجوں ہیں
~~اس قطہ کے مطاع یہ چخیال کروکہ دلی اس وقت کیا تھے کھی چندروزدہاں رہ جانا گویا
~~زبان دانی کا سٹیفکٹ ہوتا تھا۔ خیراب شیغ صاحب کے اقسام سخن سے لطف حاصل کرنا
~~چاہیے۔ باوجو دیک شیخ مصحفی ہت سن سیدہ تھے مگر سیدانشا کے مرنے کا انہیں افسوس کرنا
~~یڑا۔ چنانچا یک غزل کے مقطع ہیں کہا ہے۔
~~مصسعفی کس زندگان پر بھلامیں شادہںا ایادہے رگ ققیل دمردن انٹا بجھے
~~کیا کیا فساد کیا کیا شورو شرہؤے۔ گیسے کیسے غاکے اوڑے انجام یہ کخاک۔
### ||| شیخ مصحفی کا قصیدہ نعت میں
~~خناسے ہے ینہب ماسنے اسے نگار مگت ا الر ہونہ پچ ہرجاں کی زیناراگشت
~~ضنیف اتنہ ہواہوں کہ میرے ماتھوں ہیں اہنیں یہ نچہ طاقت سے بہلہ دار انگشت
~~ہلالدبدرہوں یکجا عرق فشانی کوا    رکھے جہیں یہ جو تو کر کے تا بدالنگشت
~~فراق موکراں سے میں یہ ہوا باریک اکہ ہو گئی مرہی سوز صلفت ہزارنگشت
~~زرحبگہ زشت ہھے دینا میں ناتھ بھیلانا ارکھے ہے سمٹی ہوئی اپنی بشت غار نگشت
~~اوہ جب لگئے ہے فند تو دیکھ دیکھ مجھے رکھے ہے منہیتا سف کی روز گار انگشت
~~شار داغ سے کب اتنی جھکو نرست ہے اگرکھ سکوں بہر چشماشکباراگشت
# چند شصر کے بعد کر نہ کرڑتے ہیں
~~بیان ضرور ہے اب وست وتیغ کا اس کی    لکل گنی سپرمہ سے حسم کی پار گشت
~~محمدِ عربی معجزوں کا جں کے کبھی    نہ کرسکے فلک پہر کا شمار انگشت
~~اجچن میں اس کی سالت کاجب کچھ آٓئے ہے دکسا امعمکرے ہے شہادت کی شاضار گشت
~~ولیفہ جس کا پڑھے ہے یہ دانہ ش بنم دعامیں جس کی ہے کھوے ہؤے چنا اشت
~~ہ گہدار نگ نمرشاس کا    نہو سلہنا بجیانی ش بہ والگت

PageV01P317

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_318.png)

~~ٹھادے گرکن افسوس ملنے کی وہ رسم لنودے پھر بھی گشت سے دوچارانگشت
~~کرے جووصف دہاس تاج انبیاکے تقم قلم کی جں نتے نہ گس ہوتا جدارانگشت
### ||| غزلیات
# جوای کے کئے موسرم پیری ایا    ابر وخواب ہے اُب وقت حقیری مایا
~~تاب دطاقت رہی کیا خاکی لعضاکے تٔیں عاکم صفف سے فرمان تعنیری آیا
~~سقی نالہ تو بلبل نے پڑھا مجھ سے ومے    نہ اسے قاعد ماتازہ صفینری آیا
~~شاعری پکبھی اپنی جو گئی اپنی نطسر    زصنمیراپنے میں اس وقت صنمیری آیا
~~دردپڑھنے جوا ٹھا صبع کو سب سے پہلے    الکتب عشق میں ہونے کو وہ میری آیا
~~اُس کے درپر میں گیا سوانگ بنائے تو کہا اچل بے چل دور ہو کیالے کے فقیری ایا
~~یوچھ مت معرکہ عشق کا ہنگامہ کہ وہاں    قیس مارائیا دامقی باسیری آیا
~~اے سیماں ہو مبارک تمھے پشا ہی ماگنتبر    تیرا آ صف بھی ببامان دریری آیا
# حپشم م سے نہ نظر مصحفی خستہ پہ کر
# وہ اگر ایا تو مبس میں نفسیری کیا
~~ل مذکورگ ذمل یدانشا کی غزل پرہے۔
~~پیری سے ہو گیایوں اس دل کا داغ ٹھنڈا    جس طرح صبح ہوتے کردیں چراغ کلنٹڈا
~~مرگرم سیر گاشن کیا خاک ہوں کہ اپٹا    نزلہ سے ہورنا ہے آپہی داغ ٹھنٹڑ
~~کیا کیا خوشامدی نت پنکھا لگے ہلا نے    ملبل کے گرم نالہ جب سے سے ہیں اس نے    گشتی سے حب ہوا رہ کرکے فراغ کٹڈا    دیوار گلتاں پہ بولے ہے زاغ مطنڈا
~~مرصرسے کم نہیں کچھ وہ تیغ تیز جس نے    لاکھوں کا کر دیا ہے دم میں چراغ ٹھنڈ
~~کثیر ی لوے میں م جاتے تھے روز لکن اجی کج ٹک ہوا ہے کر کے سڑغ کھنڈا
~~گے ملاکاد۔ ہےساقی او سکسمیبوے    اورسے کیاہسبہگ ابلنا ٹلیے

PageV01P318

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_319.png)

~~ایسے میں ایک ھراجی شورے لگی منگا کر لبر یزکر کے مجھکو کھردے ایاغ مشنڈا
~~کیا ہمن کڑگدا ہیں چہ صحفی یہ سوھیںا    اہے گرم اس کا چو لہا اس کا مُجاغ ٹھنلا
~~جرات رسیدانشا کے متروبھی دیکیھو کہ شاعرہ کے معر کیکمیں پو ے لیے کے
### ||| غزل مستزاد
~~خوشبوئی سے جن کی ہو نجل عنبر سارا ہم مٹک کی گت
~~بال الجھے ہوئے ہیں نہ کہ یشم کا ہے کچھا الشدری نزاکت
# پاؤں میں کفک اور لگے باتھوں ہیں مہدی ازخون محباں
# پھرادہ پری کئے جھے لوذر کا لکا۔ نگ اگ کی صورت
~~تموارے ابردئے کج قل پہ مائٔل لب خوا کے پیکے
~~پھولوں کی چھڑی ماتھ میں اور کان ہیلا چوں میں مشرت
# مسی کی دھڑی اک تو جمی ہونٹوں پہ کافر اورترشی سے پونچھے
# پھر تپہ سستم اس کا وہ پاؤں کا لکھولا جوں خوں کی ہونگت
~~پاؤٔں ہیں انی دار پری کفش زری کی دل جس سے ہو خمی
~~اور سرپہ شرارت سے بندھا بالو کا جڑا سبج دھج سواک آفت
# خونخذارنگہ عربدہ جو آپ۔ سو کینی، تمّہر شارنثہ میں
# لک ماتھ میں ساغر تو پھڑک ہاتھ میں ہینا مستوں کی سی حات
~~آیامرے گھردی مرے دردازے پہ دتک۔ میں گھر سے نکل کر
~~دیکھوں تو سرکو چہ اک۔ آشنوب ہے پیدا آئی ہے قیادت
# تب میں نے کہا اس سے کہاے مابہ خوبی کیا جی میں یہ ایا
# اس وقت جو آیا تو مرے پاس اکیلا سمجھا نہ قباحتہم
~~پمر کراگ کہنے کہ انے صوفی ن بات گھرے میرے جکو
~~۰"

PageV01P319

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_320.png)

~~لایا ہے تزاجاذبہ ہی کھن کے اس جا تھی کس کو یقدرت
~~سر شام اس نے ٔنہ سے جورخ نقاب لٹا انہ غروب ہونے پایاد ہیں افتاب اُٹا
~~میں صاب بوسجی میں کہیں اپنے کررہا تھا اوہ لگا مجھی سے کرنے طلب اور حساب الٹا
~~مہ چاروہ کا عالم ہیں دکھاول گا فلک کو    مگر اس نے پردہ مہند سے شب مامتابالٹا
~~جو خفا ہوا میں ہی میں کسی بات پر شب ووسل    سحراٹھ کے میرے اگے وہی اس نے خواب الٹا
~~بسواں بوس اس نے مجھے رککے دی جوگانی میں اُوب کے مارے اس کو ندیا بواب الٹا
~~کہیں چنچم مہراس پر تو نہ پڑ گئی ہویارب    جو نکلتے صبح گھرسے دو پھر اشتاب اولٹا
~~میں ہوا ہوں جس پہ عاشق نیگرف ماجرا ہے کمرے عوض گا ہے اسے اضطراب اُلٹا
~~کسی مست کی لگی ہے مگر اس کے سکو ٹھوکر    ج پڑاہے میکدہ میں یہ خسمر شراب الٹا
# یہ تعام افریں ہے کہ بزور مصحفی نے
# انہی قافیوں کو پھر کھی۔ صداب وتاب اُلشا
~~جو پھراکے اس نے کنہ کو نقبضانقاب ونی    اودھر سان تیا دھر انت ب اولنا
~~نہ قعنس مہیں ایسے مجھکو تو اسیر کیجو حّاد    کر گھڑی گھڑی دہ ہودے دم اضظرباوٹا
~~مرے حال یر مغاں نے یہ کرم کیا کہ سُن يُن امرے پیکے سہر پیر کھاقدح شراب اولٹ
~~تراتشنہ لب جہاں سے جو گیا لحد پراس کیا پس ہرگ بھی کسی نے نہ سبوئے اُب اولٹا
~~مری اہ نے جو کھولی بعیوق اہ کی برق ادہیں برق رعدلے کر علم سحاب اولٹ
~~جو خیال میں کسو کے شب ہیر سو گیا ہوا انہ ہو مع کو المی کبھی اس کا خواب اُوٹ
~~مرے دم الٹنے کی جو خبر اس کودی کسی نے    دہیں نیم رہ سے تا صدلصدا صطرب اولٹلا
~~جو علی کا حکم نافذ نفلک پہ تھاتو پھر کیوں؟    بگہ عزوب ایا نکل افتا ب ادلٹ
# گایورکعومیارک۔
# ہنیں مصمحفی م زاکباجو دورو کتا سب لولٹا

PageV01P320

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_321.png)

~~یہ دم اس کے وقت حضت بصا ضطرب اٹا اگہ سبوئے دل نرہ سے وہیر خون ناب ولٹا
~~سبروج اس کی صورت کہیں لکھ گیا تھامانی ااسے دیکھ کرنہ يئینے ررق کتاب اولٹا
~~میں عجبب یہ رسم دیکھی۔ مجھے روزِ عیدقرہاں اوہی فیح بھی کرے ہے وہی لے نواب الٹا
~~یہ عجب ہے میری قسمت کہ چودل ک یکو دولیاوہ میرے ہی سسرسے مارے اُسے کر خراب اٹا
~~یہ نقاب پوش قاتل کوئی زور ہے کہ جس لنے    کتے خون سینکٹوں اور نہ دزاتقاب اول
~~جوبوقتِ غسل اپنادہ پھرانےدماں سے سنہ کومااتوپھراتے ہی سُنہاس کے لگے بہنے اب املٹا
~~میں لکھا ہے خط تو قاصد پہ یہ ہوگامجھیلا صا انہیں پاؤں پھر کے تو اًجو ملے جو اب اولٹا
~~ترے اگے مہرتاہاں ہے زہیں پہ سر سجدہ ایہ درق کا کنجف کے ہنہیں افتاب اولٹا
# نہیں جائے شکوہ س سے ہی مصحفی۔ ہنیہ
# کہ زمانہ کا رنا ہے یوم افقلاب اولٹا
~~عحرلا کےمر قومہ فیل بر شاء لفصیکی بھی غزں دیکیھو
~~صا چولی سے عیاں ہے بدن خ ترا    لہنیں چھپتاتو  بنم ہمپن محرا
~~یہی عالر ہے اگر اس کا تو دکھلادے گاا ابارش خوں کاسماں پیرسن سرخ ترا
~~دائے ناکامی کہ عاشق کو ترے موت آئی اقابل بوسہ ہواحب دہن سرخ ترا
~~تاکر خوں شہیدوں کے بہے گلیوں ہیںا اجب سے پاجامہ بنا گلبدن سرخ ترا
~~خون سے آودہ ہواتا ہے تواہی شک سفید نام ہم کیوں نر کھیں یاسمن سسغ ترا
~~آقش تیزمیں ٹھر ہے کہیں بوں بھی سپنلا۔ اکہدیا بہے یہی خال وقن سغترا
# ممعحفی خوش ہوکہ مانکے گاترے قاتل سے
# خونہار وزقبامتت کفن سرخ ترا
~~کیہ مالی سے ہوا گل بدن سغ ترا    خالب آب نہ ہو کیوں چپن سخ ترا
~~یہی پوشاک کا ہے رنگ تو اُی گل ہوگا    قشنہ خون چن پیرہن سمرخ ترا
~~کین بوو ہوں فم ہنے گش یان سے یر ہنی "اہین ُمفتمیا

PageV01P321

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_322.png)

~~مجھ سے انکار ستم فائٔدہ اے گرگ نلکا ادال ہے بچھ خوری پہ دہن سرخ ترا
~~کاش اے کشتہ تو محش ہیں اکٹھے ہوکے فقیرا اگیروامٹی میں ہودے کھنی خ ترا
~~لب پاں خوردہ کی اس گمل کے جوسرفی دیھی رنگ لڈجایگالسناردن سرخ ترا
~~سری تابش میں تو رکھے تو دل حاشق میں    آگ کجرکائے نکیوں باوزن سغ ترا
# صحقی چاہیے کیا اس کو لسیسل قاطع
# سنرہے غود تمجلصر سحن سخ تمرا
~~اک تو تھا آتش سوزاں بدن سغے سترا    علہ بر شعلہ ہوا ہیرہن سمدخ ترا
~~پان کھانتے کی ادا یہ ہے تو اک عالم کو    خوں رولادیگامری جاں دہن سرخ ترا
~~گوئی خورشید شفق رنگ کودیتا ہے فشار    پنچٔر شک سے سیب وقن سرخ ترا
~~شمع گلگوں غر پروانہ میں خوں اتنا نہ رو    حشت اقش تو بنا ہے لگن سرغ ترا
~~سرخ عیارسے تو کم نہیں اسے دزدھنا اکن نگین تہاں ہے دہن سخ تمرا
~~یوہیں اے شقتہ جو أیا تو ص محشر میںا    گ دیوے گالگا وہاں کفن سرخ ترا
~~تو اگرنافء آہو ہے تواے عقدٔ زلف    ہے وہ رخسارک رنگیں ضن سرخ ترا
~~اس کے موباف سے بھی شازتے شبا گھے    دام شبز گ سے کیوں آے رسن سرخ نرا
~~ہرپی چہڑہے پوسشیدہ لباس گلگوں    میں تو دیوانہ ہوں اسے نجمن سغ ترا
# متھفی زخہ ہے تیشہ کاترے ہر موپر
# نام ہم کیوں نہر کھیں کو بکن سرخ ترا
~~رنک پاں سے جو ہوال دہن مرخ ترا    مرگئی دیکھ کے بلیل دہن سرخ ترا
~~پان کھا کر جومسی زیب کیئے تو نے دولبا ابن گیا مرع سنبلی دہن سرخ ترا
~~سرغ تو تھاہی دلے اور ہو اگلناری پیکے اُسہی گل قسدح گل دہن سخ ترا
~~تب ہو ماشق کی شب وصل تسلی اسی گل ا امصرب بوسہ ہو جب گل دہن سسرخ ترا
~~نمسیں؟ملیانے شی ما ان کے نعٹ کی ہم ل ر کسعتی

PageV01P322

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_323.png)

~~شانہ کرتے جو سرجعد تو دانتوں ہیں رکھے ا اہونہ جونخوارہ کاکل دہنی سسخ ترا
~~پین مرتع پ پھٹتی ہے ہُائی آب تکا اکہیں دیکھا تھا سریل مہین سخ ترا
# صحصی لونے زبس گل کے لٔے ہیں بوسے
# شک سے دیکھے ہے بلبل دہن سسرخ ترا
~~جوگستا خانہ کھ اس سے میں بوا! توبیں ابردنے نیغادوہیں تو لا
~~چھنے عاشق نہ کیوں اسکے موے کہ چشم شون ہےاس کی مو لا
~~جزاک اﷲ بنایا تونے صیّاد اقص میں اڑپئے ملبل مہ ہولا
~~نہ مارے دست وپاتا اس کا سبلا االٰی مارجاوے اس کو جھولا
~~لب اس گل کے ہیں جام باد عل امسی نے ان میں آکر زہر گھولا
~~یہوہ گلٹن ہے جس میں غم کے مارےا اتبسم سے کلی نے منہ نہ کھولا
~~مری تبلی نے اشک حی پر کو    بنایا ہے ہتھیلی کا پھپولا
# کہیں ملتے میں ایشسے مصحفی یار
# نہ اوے دی کے مرنے کا ملولا
~~نگاہ لطف کے کمد تے ہی رسنگ انجن پگٹا    محبت میں ترمی ہم سے ہرایکی ہل وطن بگڑ
~~کچھ اسکی وضع گڑی کچھ ہے وہ پیں صکن گڑا ایج دج ہے تو دیکھوگے زمانہ کا چلن گڑا
~~خد کہتا تھا روز حشر میں تجھ سے سمجھ لونگا اتیرے تیش سہ گر شیری کا نقش ای کو ہمی بگیڑ
~~میں سمجھاگریہ نے تانیراسدم شمع محلس کی یہ موقی اشک کا جاتے ہوئے جستالگن ہگڑا
~~جسے سب بانکے اور لیڑھ کریں تھے و ہے جرا    دہی ستزبیں اخرہم۔ کرکے انکین بکڑا
~~نری مڑگاں کی اوت پڑیگئی بہانہ رڑنیکیا یڑی پونا کے اندر کھل بی سارا کن جھر
~~"تے جاس کی    واگڑہاتہے فود ھہ یہ و کو ڑوسی کا ب ہگر

PageV01P323

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_324.png)

~~ہمیٹہ شر کہنا کام تخا دالانشادوں کا لسنفہوں نے دیا ہے ذحل جب سے بس ی فن گڑا
~~کان نگ میں پائی نہ جالک مئیل نے اپناسب خال و خطمانی سے اس کا پردہن گڑا
# نہیں تقی کہ دزری کی اس سی مصحض ہرگزا
# ہمارمی ناورستی سے بدن کی پیرہن مگو
~~دعادینے سے میرے شبخو تکی تنغ دن گڑا" لپاہی زادوں کا بھی کچھمیر دگکھوع ( مپن گڑا
~~سخن ب یدھی۔ طرح اور وضع سادی کمسی ی نداس ابھلاکتنا لگے ہے مجکواس کا سادہ پن بگڑا
~~کیا تارج یوں پیری نے حن نوجوانی کو    ابوقت صبح ارایش کا ہودے جوں چمن بگڑا
~~سوئی جس کو لگائی زید کی مشوقہ نے اپنی    سبھی سنوری رہی جنوں کا بس ایکی پر ہن گڑا
~~کہال حسن خاق نے دیا ہے اس رپرو کو    نہ چتوں کج ہونی اُس کی ن گاتے میں وہن گڑا
~~یہ نقصویری عجب نواب نے کوٹھی میں بنوايیں اکسی کی ہے پھری ٹھوڑی کسی کا ہے ہن بگڑا
~~نہمارے حق کسی کو کر کے منفلس دائے سوائی اجہاں کوتہ ہوا پڑراکفن کا وہ کفن بگڑا
~~رواج اس نے نہ پایا بسکہ عہد زلف شکیں ہیں ادھرنافہ میں جو برسوں رامشکختن بگڑا
~~عجائب اور غریب باتیراب سنے میں اتی ہیں خم نیلی تراشابد کہ اے چرخ کہن لگبڑا
~~ہیں تکلیف نظر شعر کی دینے سے کیا حاصل ازمانہ ہم سے ان روزوں ہے یاران وطن لگڑا
~~سمبت جس سے شکل کا فرشیریں بنائی تھی    اسی تیشہ سے پھر آخر کو کار کوہ کن بگلا
# رہی أے صحفی تاصبح اس کی سپ جھنجھلاہٹ
# نانے میں جو مشاطہ سے شب خال فقن بگڑار
~~نگیا کوئی عدم کودل شادں لے کر    یہاں سے کیا کیا نہ گينے حرت دارماں مگر
~~جی ہی جی پیچ سبت شاد ہوا کرقی ہیں    ایری عارض کی بلایں تیری مرگاں لیکر
~~کیا خطامجھ سے ہوئی رات کہ اس کا فر کا    ینے خود چھوڑدیا ناتھ میں داماں لسیکر
~~باینا وت جہاں تیا بھی ہیں سے    "لگی گئے - کریاں یسکر

PageV01P324

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_325.png)

~~طرفہ سوجھی ی جہنوں کو ترے دیواننے کی    راہ ہیں پھنیک دئے ظالعنینلاں لے کر
~~زلف ورخار کا عام ہے علفضب ہی اس کے    شاد ہوکیوں نہ دل گبرو سلماں لے کر
~~پروۂ خاک میں سوہ سور ہے جا کرافسوس    پردہ رخار پہ کیا کیا مہ تاباں سے کر
~~ابر کی طرح سے کر دیوی گے عام کو نہال    ہم جدھر جادیں گے یہ دیدو گریاں لیکر
~~پھرگئی سوئے اسیان ففس باد صبا    خبرامد ایّام بہاراں سے کر
~~دوتی تھی مجھے ہراک سے گلٔے تا ورقبر ادوسشس پر نیش مری گیرو مسلہاں نے کر
~~دنچ پر رنج جو دینے کی ہے خو قاقل کو    اساتھ گیا ہے بھ تیغ دنکداں لے کر
# صحفی کوشنہ غرلت کو سمجھ تحخت شہہی
# کیا کرے گا تو عبث ملک سلیماں لے کر
~~ماربن باغ سے ہم اتے ہیں د کھ پانے ہوئے    انگ قنگکہوں ہیں کہرلے ماتہیں محل کھايتر ہو
~~انکھ سیدھی نیں کستا کر مقابل نیگا    آرسی نازسے وہ دیکھے ہے شرمائے ہؤے
~~کس کے آنے کی خبرہے جو چمن میں کلیچھیں    جوں ضباچارطرف پھرتے ہیں گھرائے ہوئے
~~ہم تو ترسے ہیں صنم ایک نگہہ دور کو بھی    نعجتلن کے ہیں چو ہردم ترے ہمگا ہوئے
~~حن خجبات زدہ کی رنگ وکھاتا ہے نيے    ارسی بھی اسے اب ویبھے ہے لچا کے ہوئے
~~اُس کے کوچہ سے جواٹھا تے ہیں ہم یوانے پھر نہیں بانوچلے جاتے ہیں ورائے ہو گے
# مصحضص کیوں نے عناں گیہ مو اس کا جوں برق
# موسن ناز کو حب جائے وہ چھکائے ہوئے
~~خامض ہیں مارسطودفلاطوں میرے آگے    دعوانہیں کرتا کوئی سوزوں ہیرے آگے
# دالہ کہ وہ ٹحنصیں ہے مجہوں میرے آگے
# عجاز مسیحابھی ہےانسوں میرے ٓگے
# ہے موسی عران بھی نارول ہمیر راگے
# دہے ای کمنے ے یکموں عدں دوے الگے

PageV01P325

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_326.png)

~~جب موج پہ اجائے ہے دریائے طبعت اقطرے سے بھی کم نٹھرے ہے جیوں ہ یر اگے
~~بدمینی پر اوں تو ابھی اہل صفا کے ہوجاویں شبہ سب دُر کنوں مسرے آگے
# اتا دہوں می مصحف کت کے بھی فن میں
# ہے کو دک نودرس فلاطوں میرے آگے
~~ہے جام طرب ساغ پچوں میرے آگے    ساقی تو نہ لانا می گلگوں مرے آگے
~~ٹک لب کے ہلادینے میں حسان عجم کا    ہوجادے ہےاحواں وگرگوں مرے آگے
~~سمجھوں ہوں اسے مہرف بانہ یکچُ لفلاں    کس کام کا ہے گنبد گردوں مرے آگے
~~حب تیزی پیہ اتا ہے میرا تو سن خامہ    بن جادٔیں ہیں تب کوہ بھی ہاموں مدے اآگے
~~میں گوز سجھتا ہوں سدا اس کی صدا کو    گوبوں اھے اودھی کی چوں ہچوں مرے لگے
~~سب خوشہ رباہیں میرے خرمن کے جہاں ہیں    کیا شعر پڑھے گا کوئی موزوں موے گے
~~قدرت ہے خدا کی کہ ہوئے کرج وہ شاعر    طفلی میں جہ کل کرتے تھے خاں خی کر آگے
# موسٹے کا عصامصحفی ہے غامہ میابھی
# گو ضم بنٹے اسودانیوں میرے اگے
### || خاتمہ
# اسے فلک نہ یہ جبسہ بر ہم ہونے قابل تھا۔ نآج رات کا سما صبع ہونے قابل تھا۔ پھرایسے
~~لوگ کہاں! اور ایسے زمانے کہاں! سیدانشا اور جرات جیسے زندہ دل شوخ طبع باکمال
~~کہاں سے آی گے شیخ مصحفی ہیسے مشاق کیونک زندہ ہو جأیں گے۔ اور آہیں تو ایسے
~~قدروان کہاں! اچھے لوگ تھے کہ اچھازمانہ پایا اوراچھی گذار گئے۔ وہ جوش وخزوش وہ
~~شوفیاں وہ چپلیں اب کہاں!
# گیا حن خوبان دلخواہ کا سہشہ رہے نام اﷲ کا
~~میرازل خدا بانے کس منی کا ہنا ہے۔ کسی کی جدائی کا نام لیا یہ پگھر گیا کسی عزیز کا ذکر

PageV01P326

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_327.png)

~~کیا اس سے خون ٹیک پڑا اور سخت جانی دیکھوکہ نہ پانی ہوکربہ جاتا ہے نہ خاک ہوکررہ جانا
~~ہے تماشا یہ ہے کہ کتنے کتنے صدمے اٹھا چکا ہے۔ پھر کھی ہرداغ نیا ہی صدمہ دیا ہے
~~مگر اضاف کرو وہ عزیز بھی تو دکھو کیسے تھے! اور کون نھے!۔ عالم کے عرینز تھے۔ اور
~~ہول کے غرنز تھے پنی باتوں سے غز تھے۔ ٓنزاد بس ونادھونا موقون اب
~~آنو یونچھ ڈالو۔ اَؤب کی آنکھیں کھولو۔ اور سامنے لگاہ کروہ

PageV01P327

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_328.png)

### | پانچواں دور
### || تمہید
# دیکیھنا! وہلالنینید جگگا نے لگیں، اٹھواٹھو ستقبال کر کے لاڈماس شاعرو میں
~~وہ بزگ آتے ہیں جن کے دیدار ہماری انکھوں کا مسمہ ہوئے۔ اس میں دو قسم کے
~~با کمال نظر رئیں گے۔ ایک وہ کہ بنہوں لنے اپنے ندرگوں کی پہیڑی کو دین آئین سمجھا۔ یہ
~~ان کے باغوں ہیں کھرینگے۔ یرانی شافیں زرویٔے کاٹیں چھا لئینگے اورنئے رنگ نٔے
~~ڈھنگ کے گلدتے بنابنا کر گلانؤں سے طاق دایوان سجائینگے۔ دوسسرے وہ عالی دماغ
~~جو فکرکے دخان سے ایجاد کی ہوائیں الائیں گے اور برج اتشبازی کی طرح اس سے
~~رتبہ عالی پائیں گے۔ انہوں نے اس ہواسے بڑے بڑے کام لئے۔ مگر ی نحضب کیا کہ
~~گر دیش جو دسعت بے انتہا پڑی تھی اس میں سے کسی جانب میں نہ گئے۔ بالانخانوں ہیں
~~سے بالامانا ہڑگٔے۔ چناچہ تم دیکھو گے کر لعض ملبندیروانز ایسے اوج پر جائیں گے۔ جہاں
~~آفتاب تارا ہو جائیگا۔ اور لعض ایسے اڑینگے کہ اگرہی جائینگے۔ وہ اپنے ٓيین کا نام خیال
~~بندی۔ اور۔ نازک جیالی رکھیں گے۔ مگرجقی یہ ہے کہ شاعری ان کی ساحرسی اور خوداپنے
~~وقت کے سامری ہونگے۔ ساتھ اس کے صاحب اقبال ایسے ہونگے کہ انہیں یہ ستش
~~کرنے ولسے بھی ویسے ہی ناتھ آئیں گے۔ من بزرگوں کی نازک خیالی میں کچھ کلام نہیں
~~لیکر اتنا ہے۔ کراب تک مضمون کا پھول اپنے حن خذاداد کے جوبن سے فصاحت کے
~~چن میں لہلہماتا تھا۔ یہ اس کی نکھریاں نہیں گے۔ اوران پر موقلم سے ایسی تقاشی کہنگے
~~کربے عنک کے نہ دکھانی دے گی۔ اِس خیال بندی میں یہ صاحب کمال اُس قدرتی
~~لطافت کی ہھی ب در کرں کے ہھے ہی ضد او س تھے ہو کی کون ک صفت ہمیاں کے

PageV01P328

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_329.png)

~~اپنارنگ نہیں دکھا سکتیو
# پہلے بزرگ گر دیش کے باغوں کا پناپتا کام میں لا چکے تھے اب نیٔے پھول کہاں
~~سے لاتے۔ آگے جاننے کی سٹرک نہ کقی اور سرک نکالنے کے سامان نہ تھے۔ ناچاراس
~~طرح استادی کا نقارہ بجھایا اور سمعصروں میں تاج افنخار پایا۔ یہ اخری دور کی مصیبت کچھ
~~ہارمی ہی زبان پر نہیں ڑی۔ فارسی کے متقد مین کو اس کے متاغربن سے مطابق کر لو۔
~~بشعرائے جاملیت کو نتاخرین عرب سے تقاملہ کر لو۔ انگریزی اگرچھ میں ہنین جاتا مگر تنا جانا
~~ہوں کہ اس کے متاخرین بھی اس دردسے نالاں ہیں۔ لپس معلوم ہوکہ زبان حب تک عالم
~~طفولیت ہیں رہتہی ہے۔ تب ہی تک شیرو شرہت کے پیاے لنڈھاتی ہے۔ حبب نچنہ سال
~~ہوتی ہے۔ تو خوشہو عوق اس میں ملاتی ہے۔ کلف کے عط ڈھوتڈ کر لاتی ہے۔ پھر ساگی
~~اور شیری ادائی تو خاک میں بل جاتی ہے ساں دواؤٔں کے پیالے ہوتے ہیں جس کا جی
~~چاہے پیاکرےہ
# اس موقع پر یہ کہناداحب ہے کان سے پہلے جو صاحب کمال لکھنو میں تھے وہ
~~دلّی کے غانہ برباد تھے۔ وہ یا ان کی اولاداس وقت تک دکی کو اپنا دلن سمجہتے تھے اورہ
~~اہل سلکھتوان کی تقلید کو فخر سمجھتے تھے ہ ک عیب کیونکہ دنان اب تک کوئی صاحب کمال س
~~درجہ کا پیدا نہ ہوا تھا۔ اب وہ زمانہ آتا ہے کہ انہیں خود صاحب زبانی کا دعوے ہوگا اور
~~زیبا ہوگا۔ اور جب ان کے اوردلی کے محاورہ میں اخلاف ہو گا تُوایئے محاورے کی فصات
~~اور دلی کی عدم حضاحت پر دلأی قأم رینگے۔ بلکہ انہی کے بعض عصن نکتوں کو دلی کے اہل
~~امضصاف بھی تسلیم کریں گے۔ ان بزرگوں نے ہت قدیمی انفاظ چھوڑدئے جن کی کچھ تفصیل!
~~چوتھے دیباچہ میں لکھی گئی۔ اور اب جو زبان دل اور لکھنو میں بولی جاتی ہے۔ وہ گویا نہیں
~~کی زبان ہے۔ البتہ ٹیخ ناسخ کے دیوان میں ایک حگہ زور کا لفظ ہت کے معنوں میں
~~دیکھاگیا۔ شاید یہ انتدا کا کام ہو گاو

PageV01P329

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_330.png)

~~اسايئد، دہلی کے کلام میں آئے ہے۔ اور جائے ہے۔ اکثر ہے۔ مگراخیر کی غزنلوں میں
~~انہوں نے بھی بچاو کیا ہے
~~شاہ لصیہ مروم سن رسسید شیخص تھے آغارشاعری کا کنارہ جرات اور سید لمنتا سے
~~ملاہوا تھا اور انجام کی سرحدناسح۔ انش اور ذوق میں راقی ہوئی تھی اس لیٔے ابتالی غزایوں
~~میں کہیں کہیں مک بول جاتے ہیں۔ اورج طرح حجمع مونث کے فعلوں کو الف نون کے
~~ساتھ چوتھے طبقہ میں بے تکلف بولتے تھے۔ ان کی ابتدالی غزلوں میں کہیں کہیں ہے
~~چنانچہ میر کی غزل کا مطلع ہے۔
~~جغانیں دیگولیاں بیوفا یساں دیکھیں    معجلا ہوا کر تری سب مبرائیاں دیگیھیں امیر لتی ھ
~~کبھی ن اس خ روشن پچھائیا م کیھیں    گھٹائیں چاند یہ سوبا لئیساں دیکھیںا شادلصبر
~~عص لفلی میں بھی تھا میں ابلسووائی نرع    یٹٹاں سنتھ کی بھی ہنی تو مینے بھايیاں
### || تہمد شیخ امام بخش ناسخ کے حال کی
~~بزرگان قد یم کی عدہ یادگار محخنددی مولوی محمد عنظیم اسد صاحب ایک صاحب نضل و
~~عاشق کمال غازمی پور زمیہ ازمانیہ ) کے رلیس ہیں اگرچہ نہ رگوں کا حاں تمنھیل معلم
~~نہیں مگر تنا جانتا ہوں کہ تاضی القّضاق مفتقی اسداں صاحب کی مشیہ و یعنی شاقا جل صا
~~کی نواسی سے ان کی شادی ہوئی مولوسی صاحب موصوف کے والد کی شیخ امام ہنش
~~ناخ سے نہایت دوستی تھی۔ یرے دوستو! اگلے وقتوں کی دوستیاں کچھ اور
~~دوستیاں کھیں۔ اج تہارے روشنی کے زمانہ میں اکی کمیفیت بیان کرنے کو لعظ نہیں ملتے
~~جن سے اُن کے غیالوں کا دوں میں مکر جاؤٔں، نائے انتادذوق

PageV01P330

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_331.png)

~~اب زباں پر ھی نہیں ا کمیں الفت کانام    گلے کتیبوں میں کچھ ریم کتابت ہو تو ہو
~~عرض جذ جبنسیت لورا تکا د طیت مہشہ مولوی صاحب کے والہ کو فازی لچورسے لکھنو
~~کھینچکرے جاتا تھا۔ مہینوں وہیں رہتے تھے۔ مولوی صاحب کا۵ برس کا سن تھا۔ یھی
~~والدکے ساتھ ہوتے تھے۔ اس وقت سے ثیخ ناسخ کی خدمت میں رہے اور سالہا
~~سال نین حضوری سے بہردیاب ہوئے۔ رعنی تحنص انی نے عنایت فرایاحتے شت
~~ساق مذ کھتے ہیں۔ عوہی فارسی کی کتب تحھیی ارآباداور لکھنو میں حاصر کیں۔ اردو۔
~~فارسی کی نشا پردزی میں کۂمی مجلتہ لکھ کر رکھ چھوڑے ہیں جانتے ہی کہان کی فصلاب
~~بانکل نکل گتی ہو آخالف ہے اس لیے نہ آپ گو شہ عافیت سے نکلتے ہیں نانہیں نگالتے
~~ہیں۔ عہد جوانی میں سکار سے بھی بافتدار اور مغرز عہدے حاصل کيے راب بڑھاپیے لے
~~پنشن غوار نا کر خانہ نشین کر دیا ہے۔ بندے آزاد کو اسی آب حیات کی بددلت ان کی خعت
~~میں نیاز حاصل ہوا اورانہوں نے بہبت حالات پتی موصوف کے لکھکر گر انبار احسان فرمایا
~~جو کہ اب مطع تلان میں درج ہوتے ہیں۔ آزاد اُن کا صدقی دل سے منون احان ہے ہیہ
~~عضنایت ناموں سے منون فرماتے رہتے ہیں جن کے عرنہ حرف سے محبت کے آبجیات
~~ٹپکتے ہیں۔ بات یہ ہے کہ ہم لوگ اس زمانے کے لیے بالکل اجنہی ہیں نتی روشنی دامے
~~کہتے ہیں کہ روشنی نہیں روشنی نہیں۔ جناب رگی لور بندہ آزاہ کی آنکھوں سے کويئی دیکھے
~~کہ دنیا اندھیر ہے۔
~~اب تمک ریارت نہیں ہمہلی مگہ یہ معلوم ہوتا ہے کہ ھیسے کوئی نجان ٓدھی لیک نٹے ملکھ
~~میں جا پڑے جہاں وہ ن کسی کی سمجے نہ کوئی اس کی۔ اور وہ ہکگا بکا ایک ایک کا مُنہ دیکھے
~~اِسی طرح وہ بھی کج سمل کے لوگو مکا من دیکھ رہے ہیں۔ کجا ناسخ داتش کے شاعرے اور
~~کا کیٹیوں کے بجلسے۔ بینے صاحب اور خواجہ صاحب کے حالات جو انہوں نے لکھکر بیجے
~~ہیں۔ معلوم ہوتا ہے ک انکھوں کے انوتھے حرنوں کے رنگ میں بہ نکلے ہیں۔ یہ درو

PageV01P331

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_332.png)

# کونی ازادکے دل سے پوچھے کر حب شی برہیم دفوق کا نام اتا ہے چھاتی پر سانپ لوٹ
# جاتا ہے
# خال لسل اکہ مامنت سسریاری ت    کہماودعا ششورارگردگاہاارلیق
# ی نایخ کاحال لکت لکھتے کہتے ہیں نہ کیا کہوں کہ میرے حال رکی حفقت فرماتے لھے۔
# دودیوان خود لکھکر مجھے دئے۔ ایک يُہ عقیق پر کھدوا کر مجھے دہی۔ اب تک موجود ہے۔
# رغنی سمہ الل نے جو نہور اور غازی پوروغیرہ کے حالات بھی کیجے جن کی بدولت وربار
# اکہی مہشہ شکرگذار رہیگا۔ خدا کرے کہ جلددہ سرقی سج کر ہل نظر کی پثیگا۔ میں جلوہ گر ہو۔
~~شیخامام خش ناسخے کا حال تینغ صاحب کی شاعوی کاوطن لکھنڈ ہے مگر کمال سے لاہو
~~کو فخز کرناچاۂے جو کہ ان کے والد کا وطن تھا۔ خاندان کے باب میں فقط اس قدر کہہ سکتے
~~ہیں کہ عدا بخش خیہ دوز کے بیٹھے تھے۔ اور بعض اشخاص کہیتے ہیں کہ ایں دو لتمندلاولدنے
~~متبنی کیا تھا۔ اصلی والد عالم غربت میں مفرب سے مشرق کو گئے۔ فیض آباد میں ان کی قسمت
~~سے یہ ستنارہ چیکا کر فلک نظم کا افتاب ہوا۔
~~خدا کی دین کامونے سے یوچھلے عوال    آاگ لینے کو جایں ہمیری ہو جائے
~~غریب ہاپ سے صاحب نفصیب بیٹے کے سوادناں بھی نصینبہ نے رفاقت نہ کی مکر اُس
~~دولتمند سوداگرنے کہ لاولد تھا بلند اقبال لڑکے کو فرزندی میں لے کر ایسا تعلیر و تربت
~~کیا کہ بڑے ہو کرشیخ امام نخش ناسخ ہو گئے۔ اور اس مجازی ہاپ کی بدولت دیا کے ضرور ا
~~سے بے نیاز رہے۔ وہ مرکیا تو اس کے بھائیوں نے دعوے کیا۔ انہوں نے کہا کہ مجھے
~~مال دولت سے کچھ غرض نہیں۔ جس طرح ان کو باپ سمجتا تھا اُپ کو سمحبتا ہوں۔ اثا ہے
~~کہ جس طرح وہ میری ضروریات کی خبر گیری کرتے تھے اس طرح اپ فرمائے۔ انہوں
~~نے قبول کیاہ

PageV01P332

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_333.png)

~~چھانے زہردیا    نایخ ضادخون کے سب سے ایک موقع پرفقط بینی روی کھی میں چور کر کھایا کرتے
~~تھے۔ بدنیت پچانے اس میں زہردیا۔ لوگوں نے یہ مصالم لگاماک ایک جن ان کا دوست
~~ہے اس نے اگاو کیا دحکایت عنقریب رولیت کی جاتی ہے، بہرحاں کسی قرینہ سے انہیں
~~سعلوم ہو گیا۔ اسی وقت چند دوستوں کو بلا کران کے سامنے ٹکڑا کتے کو دیا آٓخر ثابت
~~ہوا کہ فی الحقیقہ اُس میں زہر تھا۔ چند رور کے بعدوراثت کا جھگڈاعدالت شاہی تک
~~پہنچا۔ س کا نیصلہ شیغ مرعوم کی حبیت پرہوا۔ اس وقت انہوں نے چندرباعیاں کہکردل
~~خالی کیا۔ دوان ہیں سے یہیں۔
### ||| ریائی
مشہور ہے گرچہ افترائے اعام پرکرٔے نہیں خورخواص اور عولم
# دارث ہونا دلیل فرزندی ہے امیڑث نر پاسکا کبھی کوئی غلام
### ||| ربائی
کہتے رہے عام عداوتی ے غلام    میرش پدریائی مگر میں نے تام
# اس عوی باطل سے ستمگاروں کو    حاصل ی ہو گکر گئے مجکو بدنام
~~غور کرو تو تبنی ہونا کچھ عیب کی بات نیں دنیا کی غری لمیری جاڑے اور کرمی کی طرح بدتی
~~رہتی ہے۔ ایک امیرالامراکو صرف چند اشت کے انذز دیگیھو تو مکن نہیں کہ ایک وقت
~~اس کے گھر میں افلاس کا گذر نہ ہوا تہو۔ البتہ وہ بے استقلال قابل ملامت ہے کاس عالم
~~میں رحمت الی کا انتظار نہ کر سکے اور ایسے کام کہ گنرے جو نام پرداغ دے جاتیں غرض
~~شیخ صاحب کے اس معاملہ کو حر یفیوں ينے بدرنگ لباسوں میں مکھایا ہے جس کا ذکر
~~عنقری آتا ہے۔ وہ فیض آباد میں تھے۔ لکھنوکے دارانخلاہ ہوجانے سے وہاں آٓئٔے
~~اور وہیں عر لہبسر کی شکسال ایک محلہ مشہور ہے۔ اس میں پٹھکر شہر کے چاندی سونے پر
~~سکہرگاتے تھے اور کھوئے کھرے مصضمون کو پرکھتے تھےہ
~~فارسی کی کتا میں عافظ دارث عل لکھنوی سے پڑھی تھیں اور علمائے فرنگی محل سے
~~بھی تھیلی کتا میں حاصل کی تھیں۔ اگرچہ عربی استعدادفاضلانہ نہ تھی مگر رداج علم اور صحبت
~~کی بکن سے فن شاعری کی ضروریات سے پوری واقفیت تھی۔ اونلم سخن میں

PageV01P333

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_334.png)

~~ان کی نہایت مابندی کرتے تھے۔
# شاعری میں کسی کے شاگرونہ تھے گر تبدسے شع کا عشق تھا مولانار عی فڑا تےہیں چیعل
~~محھہ سے غاد شیج صاحب نے آغانز شاعری کا حال نقل فرمایا کہ میر ققی مروم ابھی زنذ تھے
~~جو گھے ذوی سخن نے بے اغتار کیا۔ ایک دن اغیار کی نظز چا ک کئی غرلیں خدمت میں لے گیا
~~انہوں نے اصلاح نہ دئی ۔ میں دل شکتہ ہو کر چلاکیا اور کہا کہمیہ صاحب بھی آرادمی ہیں۔ فرشت
~~تو نہیں۔ اپنے کلام کو آپ ہی اصلاح دونگا چنانچہ کہتا تھا اور رکھ چھورتا تھا۔ چندروز کے
~~بعد ھر دیکیھتا۔ جو سمجھ میں کتا اصلاح کرتا۔ اور رکھ دیتا۔ کچھ عرصہ کے بعد پھر فرصت میں نظر
~~شانی کرتا اور بناتا۔ عرض مشق کا سلسلہ با بر جاری تھا۔ لیکن کسی کو سناتا نہ تھا۔ جبت ک
~~خوب اطینان نہ ہوا۔ مشاعرہ میں غزل نہ پڑھی۔ نہ کسی کو سنائی۔ مرزا حاجی صاحب کے
~~مکان پرشا عوہ ہوتا تھا۔ سیدانشا۔ مرزاققیل جرات مصحفی۔ وغیرہ سب شعراجمع ہوتے
~~تھے۔ میں جاتا تھا۔ سب کو سنتا تھا۔ مگروہاں کچھ نہ کہتا تھا۔ ان لوگوں ہیں جو لون میح
~~سیدانشا اور جرات کے کلام میں ہوتا تھاوہ کسی کی زبان میں نہ تھا۔ غرض سید انظا اور
~~مصحفی کے معرکے بھی ہوچکے جرات اور ظہور انعد خاں نواکے ہنگامے بھی ئے
~~ہو گئے
# جب زمانہ سارے دزن ا چکا اور میدان صاف ہوگیا تو ینے عغردل ٹرھنی شوع
~~دکھاتے تھے۔ علمو فضل اور شوو سخن کا شوق تھا۔ اس لیے اکثرہل کمال ان کے مکان پر

PageV01P334

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_335.png)

~~کی۔ اس موقع پر مرزا حاحی صاحب۔ مزافیل۔ اور حاجی محمد صاوق خان اخترنے بڑی
~~قدردانی کی اور لن کے دل زھانے سے کلام نے روز بروز رنگ پُڑنا شروع کیا۔ لوگوں کے
~~دلوں ہیں بھی یا نتک شوق پیدا ہوا کہ چھ فزلہ کہکر یڑھتا تھا۔ پھر بھی شتاق رہ جاتے تھے نتظر
~~اور گرم کو موت نے کھنڈا کیا۔ خواجہ حیدر علی اششی تیخے مصعفی کے ارش تلامذہ نے محاورہ
~~بندی میں نام نکالا۔ ایک وفعہ کئی مہینے عد۔ فیض آبادسے آئے مشاعرہ میں جو میری
~~غزلیں سنیں تو سان کی طرح یج وتاب کھایا۔ اور اسی دن سے بگاڑ شروع ہوامانہو
~~نے اتش رشک کی جلن میں اس جانکاہی اور سینہ خراشی سے غزلیں کہیں کہ سینہ سے
~~خون آنے لگا۔
# عزض ثیخ صاحب کا شوق ہیشہ مشاعرہ میں لے جا کردل میں امنگ او طبیعت میں
~~جوش بڑھاتا تھا۔ اور اسودہ حالی اکٹ شعرا۔ اہل فہر۔ اور اہل کال کوان کے گھر کھنع لاقی
~~تھی۔ ان کی صحبتوں ہی طبعت خود بخوداصلاح پاقی گئی۔ رفتہ رفتہ خوداصلاحیں دینے
~~لگے۔ یعضں سن رسیدہ اشخاص سے ساگیا کہ ابتدا میں شیخ مصحفھی سے اصلاح لیتے تھے
~~مگر کسی شعر پرایسی تکرار ہونی کہ انوں نے ن کا انا بند کر دیا۔ یہ بطو رغود غزلیں کہتے رہے۔
~~اور تحمنا تحلص ایک شخص تھے۔ ان سے تنہائی میں شورت کرتے رہے۔ حب اطینان
~~ہواتو شاعروں میں غول پڑھنے لگے۔ لیکن مصفی دالی روایت قابل اعتبار نہیں کیونک
~~انہوں نے اپنے تدکرہ میں تمام شاگردوں کے نام لکھدۂے ہیں۔ ان کا نام نیں ہے
~~(مولانارغمی فرماتے ہیں،
# یہلون سخب کو ابتدائے عرسے درزش کا شوق تھا۔ خودور زش کرتے تھے بلکا جباب
~~ماشر لی بہن اعم اسے نو جو ہنوں سی جو حاضر خدمت ہوتے اور ان میں کسی ہو نہار کو درزش کا شوق دیکھے تو

PageV01P335

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_336.png)

~~خوش ہوتے اور چونپ دلاتے ہ ۲ ٹڈنڑ کا تو معمول تھا کہ یا عُفور کے عدد میں یہ ذطیق قضا نہ ہوا
~~تھا۔ البنہ موقع اور موسم پر زیادہ ہو جاتے ٹھے اُنہیں جیساریا ضت کا شوق تھا ویسا ہی میل
~~ڈول بھی لائے تھے۔ بلند بالا خاخ سینہ ُنڈا ہُو اسر کہاروے کا لنگ باندھے بیٹھے رہتے تھے۔ جیسے
~~شیر بیٹھا ہے، جاڑے میں تن زیب کا گرتا۔ بہت ہمؤا تو لکھند کی چھنیٹے کا دُوہر اکتا پہن لیاہ۔
# دن رات ہیں ایک وفعہ کھانا کھاتے تھے۔ ظہد کے وقت دستہ خوان پر بیٹھتے تھے۔ انوشخہ اک تھے
~~اور کتی وقتوں کی کصر نکال لیتے تھے۔ پان سیر ختہ وزرن شاہجہان کی خوراک تھی۔ خاص
~~خاص میووں کی فصل موتی تو جس دن کسی میوہ کو جی چاہتہا اس دن کھانا موقوف شلاً جامنو
~~کوہی چانا لگن اور سینیاں ھکر مٹھ گئے۔ہ۔ہ سیر وہی کھاڈالیں۔ آٓموں کا موسم ہے تو ایک
~~دن کٹی لوکرے منگا کر سامنے رہکھ لیے۔ ناندوں ہیں پانی ڈلوالیا۔ ان ہیں بھرے اور خالی
~~کرکے اٹھ کھڑے ہوئے۔ بھلّے کھانٔے بٹھے تو گلیوں کے ُھیر لگا دیے۔ اور یہ اکثر
~~کھایا کرتے تھے۔ دودیا بھیّے چنے جاتے۔ چاکوسے دانوں پر چخظ ڈال کر لون ہرچ لگتا۔
~~سامنے بھنتے ہیں لیمو چھڑ کتے ہیں اور کھاتے جاتے جاتے ہیں۔ میوہ خوری ہ فصل ہیں و
~~تین وعہ۔ لس۔ اور اس میں دوچار دوست بھی شامل ہو جاتے تھےو
# کھانا اکثر تحلیہ میں کھاتے تھے۔ سب کو وقت معلوم تھا۔ جب نظہر کا وقت عریب ہونا
~~تورحضت ہو جاتے تھے درعنی سلرالہ نزماتے ہیں، مجھے چندمرتبہ ان کے ساتھ کھانے کا تفاق
~~ہوا۔ اس دن نہاری اور نان تافتان بھی بازار سے۔ منگانی تھی۔ پانچ چار پیایوں میں
~~تورمہ۔ کباب۔ ایک میں کسی پندہ کا قو رمہ تھا۔ شلغز تھے۔ چھندر تھے۔ ارہر کی دال دھونی
~~ماش کی دال تھی۔ اور وہ دشتر خوان کا شیرا کیلا تھا مگر سب کو فنا کر دیا۔ یہ بھی قاعہ تھا کہ
~~ایک پیدل میں سے جتنا کھانا ہے خوب کھانر۔ اے خدتگاراٹھالے گا۔ دوسرا سامنے
~~کردے گا۔ یہ نہ ہو سکتا تھا ک ایک نوالہ کو دوسالنوں میں ڈال کر کھا لور کہسا ک تے تھر
~~کرید با کر کھانے ہیں چیزکا نراجاتا رمتا ہے۔ اخیرس ہلاؤیا چلا دیا نشکہ کھاتے لھے۔ پھر
~~دالووایوں کے بیدیکس نالنی "وار یر ہے کا کہیا کتے تھ د ہوی

PageV01P336

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_337.png)

~~سے تو میں بڈھاہی اچھا کھاتا ہوں۔ دستر خان اٹھتا تھا تو دوخون فقکظ خالی باسنوں کے
~~بھرے اٹھتے تھے۔ قوی مہیکل بونت جوان تھے۔ ان کی صورت دیکھکر معلوم ہوتا تھا کہ
~~۴-ءسیر کھانا ان کے آگے کیا مال ہے۔
~~لطیفہ۔ زمانہ کی زبان کون کپڑ سکتا ہے۔ بے ادب گستاخ دُم کئے بھینسے کی پھتی کہا کرتے
~~تھے۔ اسی رنگ روعن کی رعایت سے خواجہ صاحب نے چوٹ کی۔
~~رسیہ وشمن کایوں پابہر تں سے یھے نگاما اچھیسے سلہٹ کی سیریہ زمم ہومت میرگا
~~شیخ صاحب ے غود بھی اس کا عذر کیا ہے اور شاگر دکھی روعن قاز مل کراستادکے رنگ کو
~~چکانے تھے۔ اور حریف کے رنگ کو ٹاتے تھے۔ فقر محد خاں گویائے کہا تھا۔
~~گیا  ہے یقیں گل ہو جو دیکھ گیوے دبر چیاخ    آگے کالے کے بھلا روشن رہے کیونک چرغ
~~ش اخ میں گو کہ حن سے ظاہر میں مشل ماہ نہیں    مزار شکہ کہ باطن مرا سیاہ نہیں
~~جاسا تحم ا فوغ حن پکب روروذلف چیتا ہے    ایہدہ جماغ ہے کالے کے آگے جلتا ہے
~~پہادان سحن نرورائزمائی کے چرچے اوروررش کی بانوں سے بہت حوش مہوے
~~سلمعراليّہ کے دالد بھی اس میدان کے جوانزدتھے۔ رغبوں کے اتحاد ہمیشہ موافق صحبت
~~کے لٹے سب ہوتے ہیں اس لیے محبت کے ہنگاے گرم رہتے تھےو
~~لطیفہ آغا کلب حسبن خاں مرعوم انہیں اکثر بلاما کرتے تھے اور مہینوں مہان رکھتے تھے
~~ان سے بھی فقط ذوق شعر کا تعاق نہ تھا۔ وہ بھی ایک شہزور۔ شہسوار۔ ورزشی جوان تھے
~~سامان امیاز اور مزاج دوستا نہ رکھتے تھے چنانچہ ایک موقع پر کہ آغاصاحب سورام سرحد
~~نوابی پر محتصیلد ار ہو کر ٓئے۔ شیغ صاحب کو بلالبھیجا کہ چند روز سبنہ دصھحرا کی سیرسے طبیعت
~~کو سیراب فرمائے۔ ایک دن لعبض اقسام کے کھانے خاص صخصاحب کی نیت سے
~~پکوائے تھے اس لٔے وقت ممولی سے کچھ دیر مو گئی۔ ثیح صاحب نے دیکیھا کہ حرم سرا
~~کی ڈیوڑھی سے نوکر اپنے اینے کھانے لے کر نکلے۔ بلا کر یوچھا کر یہ کس کے لئے ہے۔
~~عرمن کی مارا گھانا ہے۔ فرایا ادھ لن ُان میں سے ہ۔ کا گکھانا سا منے رکھ ایر۔ بش

PageV01P337

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_338.png)

~~پونچھ کر باس جواے کتے اور کہا کہ ہمارا کھانا لیگا تو تم کھا لینا۔ اغا صاحب کو خبر جانینچی۔ لتنے
~~وہ ائیں۔ یہاں کامختم ہو چکا تھا۔
# جناب محخدوم و مکرم آفا کو بے عا بفا صاحب نے بھی اس حکایت کی مقہدیق فرمائی
# اور کہا کہ ان کے مزاج میں شوریدگی ضرورتھی ماگرچہ میں ان دنوں میں خوروسال تھاگہ
# ان کا باا آہ اور رہنا اور ان عجبتوں کی شعر خوانیاں۔ خصوصاًمقام سورام کی کفیتیں
# سب ہُو بہو پیشی نظر ہیں۔ انیں بالاغان پر اتارا تھا۔ بعن وفعہ ایسا بھی ہوا ک نیھے ہیں
# کھانے کھانتے سان کا پہالہ اتھایا اور کھڑکی میں سے پھنیک کر مارا کہ وہ! چاپڑا
# سبب دیکھا تو کچھ نہ تھاہو
~~برداختہو کر مندوستان میں آلے نواب منور علیناں صفدر عنگ کے بڑمگوں سے اوران کے بنزرگوںے
~~اور بادشاہ دہلی کے دربار سے کچھ خدمت دلوانی چاہی۔ حب انہوں لنے منظور نہ کی تو علاوادھ
~~سے دس ہزڑر روپیہ کی جاگی کوہی نیغ علی منین بنارس میں ٹھے۔ ان سے اور انسے طن میں بت
~~دوستی تھی۔ اس لیے بنارس میں طاکد رہے۔ نیے مرعوم ابھی زندہ تھے کہ نہوں ے انعال کیا۔
~~ش لے ہجو سروابہ اپنے لٔے مہنوایا غفغا اس کے ہلو میں دف کیا۔ اور سہت سے اپنے شعر قبر یر لکھے
~~کہ انتک قایم ہیں۔ ان کے بیٹے کب ملی خاں سر وم نے سرکار نگریزی میں نرگوں کی عوزنت کو روشن
~~گیا۔ ڑمہ نبارس خوردسل تھے۔ ان کے سملاقہ کا کام سپرو ہوا۔ چنانچہ چار علمائے جن کی آمدنی وہاکہ
~~روپیہ تھی ان کے مالیے اور فوجداری کے کل انتیارات ان کے ناتھ میں تھے۔ ان کے بیٹے دیيٹی
~~کاب سین خان صاحب ہدئے۔ ان کے بہیے آغا کلب عابد نحان صاحب ہیں جوفی الحال امر س میں
~~اربہ دال کے کنہ اسٔنٹ ہیں اور دا بیت ارمتانت اور مروت اور سنعداری ہیں کی سندی بیوڈ

PageV01P338

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_339.png)

~~تلیم وقات یہ بھی ممول تھا کہ پہرات رہے سے درزش شروع کرتے تھے۔ صبح تک اس سے نطاغ
~~ہوتے تھے۔ مکان مردانہ تھا۔ عیال کا جنجال رکھا ہی نہ تھا۔ اول کنہائے اور پھر حن میں
~~کہ صفانی سے ٓئینہ رہتا تھا۔ مونڈھے بیچھے ہیں۔ اندر ہیں تو فرش اورسامان ارا یش
~~سے آراستہ ہے۔ صبح سے احباب اور شاگرد آنے شروع ہوتے تھے۔ دویہر کو سبے حفت
~~اوردروازہ بند۔ حضرت دستر خوان پر بیٹھے۔ یہ بڑا کام تھا۔ چنانچہ اس بھاری بوجھ کوٹھا
~~کرآرام خریابا۔ عصر سے پھر امد شروع ہؤی۔ مغرب کے وقت سب رحضت دردازہ عمور
~~خدستگار کو بھی باہر کیا۔ اور اندر سے قعل جڑادیا۔ کو ٹھے پر ایک کرہ خلوت کا تھا۔ وہاں
~~گئے کچھ سورہے اور ھولڑی دیر لعبدا ٹھکر فکر سخن میں مصروف ہوئے۔ عالخواب غفت
~~میں پڑاتاتا تھا۔ اور وہ خواب راحت کے عوض کا غذپر خون جگٹیکاتے تھے (استا د وم
~~کا ایک مطلع باؤ گیا سب کا مصرع آخر اس نگوٹی پر نگینا ہگیا،
~~میرا گر یہ تیرے رخسار کو چپکاتا ہے    تیل اس اگ پہتل انکھ کاٹیکاتا ہے
~~شاگردجو غرلیں اصلاح کو دیتے تھے۔ نوکرانہیں ایک کہاروے کی تھیلی میں بھرر
~~پہلومیں رکھ دیتا تھا۔ وہ بھی بناتے تھے۔ حب پھلا پہرا ہوا تو کاغذتہ ہوئے اور پھر
~~وہی درزش۔
~~منھلکی ہتے    موزوں نیھوں سے سجاتے تھے۔ کلیاں۔ گڑگڑیاں۔ شک پچواں چوگانی مدرے    حق کاہبت شوق تھا عمدہ عمدہ حقے منگاتے تھے۔ تجھنوں ہیں آتے تھے۔ انہیں
~~وغیرہ وغیرہ ایک کو ٹھڑی بھری ہويئی تھی۔ یہ نہ تھا کہ جلسہ میں دوحقے ہیں وہی دورہ
~~کتے ہیں رہ ایک کے سوافق طبع الگ حقہ اس کے سامنے اتا تھا۔ ا صچتوں میں بھی
~~شاگردوں کے لیٔے اصلاح اور افادہ ہوجاتا تھا۔
# اُدا محفل کاسبت خیال تھا۔ آپ تکیہ سے لگے بیٹھے رہتے تھے شاگر واجن میں
~~اکثر ایزادے شرفا ہوتے تھے، بادب پھونے کے حاشیہ پر بیٹتھے جاتے۔ دم ارنیکی
~~یہالں ڈگد نخ ساصکھ پنے کھ لکتے جب کامنداتہ سے ریکتے دکتھے ہوں

PageV01P339

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_340.png)

~~ایک شخص نغوزل سنانی شو کرتا۔ کسی شعر میں کويئی لفظ قابل تبدیل توتا یاپس پیش لے نیر
~~سے کام نکلتا تو اصلاح فرماتے۔ منہیں تو کہہ دیتے یہ کچھ نہیں نکال ڑالو۔ یا اس کا پہلایا دوسر
~~مصع اپھانہیں۔ اسے بدنو۔ یہ قافیہ خوب ہے مگراچھے پہلوسے نہیں بندھا طبیعت
~~پر زدر ڈالکر کہوجب وہ شخص پڑھ چکتا تو دوسر ایڑھتا۔ اور کوی بول نہ سکتا تھا۔
~~لکھنوکے امیرزادے حعہنہیں کھاننے کے ہضم کرنے سے زیادہ کوئی کام دشوار نہیں
~~ہوتا ان کے وقت گذارنے کے لیٔے مصاحبوں نے ایک عجیب چورن تیار کیا۔ اسے
~~معاوم ہوتا سے کہ نیخ صاحب سے ایک جن کو محبت تھی۔ من کا مول تھا ورزش
~~کے بعد جبن کو ایک میٹنی پراٹھا گھی ہیں تر تراتا کھایا کرتے تھے۔ ہول اول ایسا ہوتا
~~رہا کاجب کھانے بیٹھتے۔ پرا ٹھا برا بر غایب ہوتا چلا جاتا۔ یہ سوپھتے مگر کويئی بات سمجھ
~~میں نہ آی۔ ہالا خانہ میں دردازہ بندک کے اکھلے درزش کا کتے تھے۔ ایک دن
~~مگدر بلارہے تھے۔ دیکھتے ہیں۔ لیک شخص اور سامنے کھڑا گدرہلارما ہے حیرن
~~ہوئے۔ بدن میں جوانی لور پہلوانی کا بل تھا۔ لپٹ گٔے۔ متھوڑی دیر زدر ہوتارنا
~~اسی عالم میں پوچھا کہ تو کون ہے؟ اس نے کہا کہ تمہاری درزش کا انداز لیند آیا
~~مے اس لیے کجی کبھی ادھر اعکلتا ہوں۔ اکثر کھانے ہیں بھی شریک ہوتا ہوں مگر
~~بغیر ظہار کے محبت کا مزا نیں کتا۔ اج ظاہر کیا۔ اس دن سے ان کی ان کی رہ ہو گئی
~~اس نے زہر کے رازسے بھی اگاہ کیا تھا۔ بعبض شخاص کہتے ہیں۔ پرخوری کے سب
~~سے لوگ کہتے تھے کہ ان کے پیٹ میں جن ہے۔
~~کسی کی نوکری نہیں کی۔ سرایٔ خداداد۔ اور جوہر شناسوں کی قددردانی سے نہایت امستی ھی درمی نہیں گی
~~خوشحالی کے ساتھ زندگی بسر کی۔ پہلی دفعہ ال ٓبادمیں ائے ہوئے تھے جو راجہ چندولال
~~نے لاہزار روپے بھیجکر بلاھیجا۔ انہوں نے لکھا کراب یمنے سید کادامن پکلڑا ہے اسے چھڑ
~~نہیں سکتا یہاں سے جاؤں گا تو لکھنوہی جاونگا۔ راجہ موصوف نے پھر خط لکھا بلک انریک
~~وہی ہیک لس کھلکہھال شر داودیگا یک ضعد قلاب وماننی

PageV01P340

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_341.png)

~~دربار کی قید نہ ہوگی۔ ملاقات آپ کی جوتی پر رہیگی۔ انوں نے منظور نہ کیا اور روپے
~~ٓغاکلب حسین خالضاحب کے پاس رکھوا دیئے۔ حب ضرورت ہوتی منگالیتے اور انپر
~~کیا منحعر ہے۔ لواب معتمدالدولہ اور ان کے بیٹے ہیشہ حدمت کو حاضر تھے۔ تحفے نذرانے
~~جا بجاسے آتے رہتے تھے۔ یہ بھی کھاتے اور کھلاتے ہی رہتے تھے۔ سادات۔ اہل ج۔
~~اہل زیارت کو دینے تھے اور آزادی کے عالم میں جہاں جی چاتھا دہاں جابیٹھتے جس کے
~~ہاں جاتے وہ اینا فخر سمجھتا تھا
~~سیاحی کی مسافت فیض آباد سے لکھنو اوروماں سے الہآباد۔ نارس عغظیر اباد۔ پٹنتک
~~رہی۔ چانا تھا کرشی علی حزین کی طرح بنارس میں سملٹھھائیں چنأچ الآباد سے وہاں گنے
~~گر اپنی ملت کے لوگ نہ پائے اس لنے دل برداشتہ ہو کہ غظیم اباد گئے۔ وہاں کے لوگ
~~نہایت روت او عظت سے یش آئے مگران کاجی نہ لگا۔ گھبرا کر بھاگے اور کہا کہ یہاں
~~میری زبان خراب ہوجائے گی۔ الہ آبادمیں آئے۔ پھرشاہ اجل کے دایرہ میں مرکنز
~~یکھ اور کہا۔
# مکے لکرہ ہی میں رکھتا ہوں میں قدم    آنگہاں سے گروش پرکار پاؤں میں
~~لکھندے کی لکھنو سے نکلنے کا سبب یہ ہوا تھا کہ غازی الدین حیدر کے عہد میں جب ان کی تعرلفو
~~کی آوانیں ہت ملہند ہوئیں تو انہوں نے نواب معتمد الددلہ آغا میرا پنے وزیر سے کہا کہ اگرہ
~~شیخ ناسخ ہمارے دربار میں آٔی اور قصیدہ سنائیں تو ہم انہیں لک لشعر خطاب دیں
~~مقمد الدولہ ان کے با اخلاص شاگروتھے۔ جب یہ پیغیام ہنچایا توانہوں لنے بگڑ کر جواب
~~دیاکہ مرزا سلیما شکوہ بادشاہ ہو جائیں تو وہ حطاب دیں۔ یا گور منع انگلشیہ حطاب دے۔ ان کا
~~خلطاب لیکر میں کیا کرو لگا۔ لواب کے نزاج میں کچھ و حشت بھی تھی حسب لحکم شیغ صاحب کو کلنا پڑو
~~اور جند روزاہ آباد مین جا کر رہے نوابمرگئے تو پھ لکھعند میں گئے چندرخد کے بعد حکیم مہدسی چھکے

PageV01P341

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_342.png)

~~بزرگکٹیری تھے۔ شاہ اودھ کی سرکار میں محتّار تھے۔ وہ ایک بدگمانی میں معوں ہوکر
~~نکلے۔ چونکہ وہ نواب آغامیر کے رقیب تھے ۔ٹیخ صاحب نے تارتیخ کہی جس کا مادہ ہے۔ ع
~~کا شو برائے پخن شلف گر نیمتہ۔ شکل یہ ک چند روز کے بعد وہ پھر سجال ہو کر آگئے۔ شاعرنے
~~الہ لّاد کو گرین کی۔ لیکن کثر غرلوں سے معلوم ہوتا ہے کہ حب لکھنوسے جدا ہوئے۔ تریھتے
~~اوردن ہی کفنتے رہے دایک شعر میں بھی لکھتا ہوں،
# دشت سے کب وطن گو ہنچوں گا۔    اکہ چھٹا اب تو سال اہنجا۔
~~عکیم مہدی کو دوبارہ زدال ہوا لواہنوں نے پھر تا میخ کہی رنیا انداز ہے اس لیے
# ازجائے سکیم شت برگیر    لسہ مرتبہ نصف نصف کم کن ۱۲۴۸۰
~~اب گی وفعہ جو الٔے توایسے مگھيُر میں بہیٹھے کہ مرکر بھی نہ اٹھے۔ کھری میں دفن ہوئے
~~میرعلی اوسط رشک ان کے شاگر درشیدنے تاریخ کہی رع۔ ولاشعر گونی اٹھی کھنوسے
# ۳۵ٓل۔ لوگ کتے ہیں ۔-۱۸ برس کی عمر تھی مگر رعمی سلہ اسہ لکھتے ہیں کہ تعقرہاسو
# برس کی عمر ہوگی اکثر عہد سلن کے معرکے اور نواب شجاع الدولہ کی باتیں آتکھوی
# سے دیکھی بیان کرتے تھے۔
~~دیوان ۔ ہیں مگرت مشہور ہیں۔ ایک الہاباد میں مرتب کیا تھا۔ بمیولنی کا عالم۔ دل یو اوسں س اینت
~~پریشان۔ عرزلیں خاطر عغواہ بہم نہ ہنچیں اس لٔے (فتر پہ یشان نام رکھا۔ ان ہیں غرنوں
~~رباعیوں۔ اورتاریخوں کے سوا اور قسمر کی نظم ہنیں حقاید کا شوق نہ تھا۔ چنانچہ
~~نواب لکھنو کی تارتنخ وتہینت میں بھی کبھی کچھ کہا ہے تو طور قطعہ ہے۔ ہجو کے کانٹوں
~~سے ان کا باغ پاک ہے؟
~~ایک نمندی حدیث مفضل کا ترجمبہ ہے۔ میرعلی اوسط رشک لنے اسے ترقیب
~~دیا۔ اور اس کاتاریخی نام نظر سراج رکھا ہے۔ اور ایک مولود شریعن بھی شیخ صاحب
~~کی فضیض ہے عما کلا ہان کاشا می کھیلا بی ہں و ل تھی سے

PageV01P342

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_343.png)

~~میوب دان ہےا ہے۔ اور اس امرہی انیں اتنی کو کشش ہے کہ گر چہ تر کیب کی چتی یا کام کی گرمی میں زق
~~کلام ہمیت پاک آجائے مگر اصول ناتھ سے نہیں جانے دیتے۔ اوریہہ سلامت رومی قربنی صلحت ہے
~~کیونکہ نئٔے تعرف اور ایحی دافنسان کو اکثر ایسے اعقراضوں کے نشالنے پر لاڈالتے ہیں جہاں سے
~~سرکفا بھی مشکل ہو جانا ہے۔
~~غرلوں کا اندز    غزلوں میں شوکت الفاظ۔ اور بلند پروازی۔ اور نازک خیالی ہت ہے۔ اور تایشر
~~کم صالب کی تشبیہ و تمشیل کو اپنی صنعت میں ترکیب دے کرایسی دستکاری اور ینانگاری
~~فراتی ک عبض موقع یرہیدل اور ناصر علی کی حدمیں جایڑے۔ اور اردو میں وہ اس سے تک
~~طز قرار پائے۔ انہیں ناغ کنا بجا ہے۔ کیونکہ طرز قدیم کو نسن کیا۔ جس کا خدبھی انہیں
~~پچہ    فخر تھا    دیوان کے اخیر میں بہت سی تناریخھیں ہیں اور اکروں میں نہایت عمدہ اور برجبتہ
~~لادے نکاے ہیں، شوکت انفاظ کہتی ہے کہ اگروہ قصیدہ کہتے تو خوب کہتے مگر افسوس
~~کہ اس طرف توج نہ کی ّا
# نظر سراج کی نظر لگوں کی رائے میں ان کے رتبہ عالی سے گری ہوی ہے۔ اور چونک
~~پاہندی شر جبہ عدیث کی ہے اس الیے اس پر گرفت بیجاہے۔ چند شعر نونے کے طور
# کی حخداننے جو یہ ڑبان عطا    ہے بلا شک ملی سھے
# اس سے ہے مختلف مزوں کی تمیز اس سے پاتے ہیں لذت ہر جیز
# گکونی کٹڑدی سے کوی ہے میٹھیا انگیں کون کونی کھٹ میٹھی

PageV01P343

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_344.png)

# کو نی اچھی ہے کوئی زشت وزباں مزے سب چیوں کے ہیں گوناگیں
# سبنزوں سے زبان واقف ہے    نہیں اسرار کی یہ کاشف ہے
# جو نہوییہ تو کچھ نہ ہو معلوم    نہ ہو کوئٔی مزا کبھی مفہوم
# اُر بھی ہوتے ہی بان سے کام    ہے محدوقت لع آب وطعام
# اس سے احکام بہر نداں ہے    قوت تام ہسسر دنداں ہے
~~گولی ناواقضف شخص شلیق کلام ناتوحیند بےمعنی غرہیں بناکھی ھیں۔ ان میں سے لونی
~~شعرٹہ ھے یا اسی وقت چیندبے رلبط انفاظ جوڑ کرموزوں کرلیتے اور سناتے۔ اگروہ سوچ
~~میں جاتا اورچپ رہ جانا تو سمجھتے تھے کہ کھ سمجھتا ہے اسے اور سناتے تھے۔ اوراگر اس نے
~~بے تاشا تعریف کرنی شروع کردی تو اسی طرح کے ایک دو شعر یڑھکر چیکے ہورہتے تھے شلگا
~~ادمی مخمل مہیں دیکھے مورچے بادام میںا لٹوی دریا کی کلائی زلف اجھی دام میں
~~توتے ناسخ وہ عزل کنج لکھی ہے کہ ہواا اسب کو شکل مد ہیغا میں سھننداں ہونا
~~لکہ اکثر خودسناتے بھی نہ تھے۔ حب کوی آتا اور شعر کی فرمایش کرتا تو دیوان اٹھاکر ساۂے"
~~رکھ دیتے تھے کہ اس میں سے دلکھ لیجئے۔ دوتین خوشنویس کا تب بھی نوکررہتے تھے۔
~~دیواں کی نعلیں جاری تھیں۔ جس دوست یاشاگرد کو لایق اور شایق دیکھنے اسے عغایت
~~فماتے تھےہ
# انہوں نے اوران کے معصر خواجہ حیدر علی ات نے خوبی اقبال سے ایسازمان پایاجیتی نا ہیچ صاصبادر
~~ان کے نقش ونگار کو تصادیر مانی و بہزاد کا جلوہ دیا۔ ہزاروں صاحب فہم دونوکے طرفدار
~~ہو گٔے اور طرفین کو چمکا چمکا کر تا شے دیکھنے لگے۔ لیکن حق پو چھوتواُن فقنہ نگیوں کا دونو
~~کواصانمند ہونا چاہیے کیونکہ روشلی طع کو اشتعالک دیتے تھے۔
# ان دولنوصاحبوں کے طریقیوں ہیں بالکل ختلاف ہے۔ ہنیح مصاحب کے پیو
~~معنمون وقیقی کوڈھونڈھتے ہیں۔ خواجہ صاحب کس مققد محادرہ کی صفالی کلام
~~کی ساوگی کے بندے ہیں درشعر کی تڑپھ اور کلام کی تماثیر پر جان قربان کرتے ہیں۔ ان

PageV01P344

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_345.png)

~~لوگوں کو نشیغ صاحب کے کلام پر چند قسم کے اعتراض ہیں اگچہ ان میں سے لعیض باتوں ہیں
~~سینہ زوری اور شدت ہے۔ لیکن موتخ کو ہر امرکا اطہارواجب ہے اس لیے قلم اندار
~~بھی سنیں کر سکتا۔
# اول کہتے ہیں کہ شیخ صاحب کی اکثر نازک خیالیاں یی ہیں کہ کوہ کندن وکا ہبرورنو
~~حنان اشعار مفقد ذمل منونہ نازک خیالی ہیں۔
~~میری انگھوں نے تجمے دیکھ کے وہ چھ دیکیھاا ک زیبان رہ پر شکوہ ہے بینانی کا
~~کھل گیا ہمپہ عناصر جب ہوئے بے عتدں اراطواحب سے مکرن و دست وٹم میں نہیں
~~کی خدانے کا فروں پراے صضنم حبنت حرام اور نہ کس کی آنکھ پڑتی تیرے ہوتے حور پر
~~کوئے جاناں میں ہوں پریمحر وم ہوں و میدلر سے پائے خفتہ ضندہ رن ہیں دیدہ بیدا رپر
# دھآفتاب نہ سوکس طرح سے بے تاآ    لہوانہ سرسے کبھی سایہ سحاب"
~~پانی وہ اسے عزل نہ کہینگے۔ مگر یہ بات ایسی گرفت کے قابل ہنیں۔ کیونکہ فارٔی یں بھی
~~جلاں اسیر۔ قاسم تہدی۔ بیدل ار ناصر علی رویرہ استاد ہو گذرے ہیں جنہوں لنے اپنے
~~نازک خیالوں کی بدولت خیبال بند۔ اور معنی یاب لقب حاصل کیا ہے شیخ ماحب لنے
~~ان کی طرزا ختیار کی تو کیا بُما کیا۔ یہ بھی واضغ ہو کہ جن لوگوں کی طبعیت میں ایسی خیال
~~سبندیوں کا انداز یدا ہوا ہے۔ اس کے کہئی سبب ہوئے ہیں۔ اول یہ کہ لعق طسیقہیں یڈ
~~ہی سے پہ زور ہوتی ہیں، نکران کے تیزادر خیالات ملبند مہوتے ہیں۔ مگر استا دہیں ہوتا
~~حواس ہو نہاز کچھیرے کو روک کرنکاے اور اصول کی باگوں پر لگائے پھرس خودسری
~~کوان کی اسردہ حالی اور بے احلبالی زیادہ توت دیتی ہے۔ جوکسی جوہر نشتاس یاسخن فہم کی
~~پرواہ نہیں رکھتی۔ وہ ابپنی تصویری اپ کھنھت ہیں مار اپ اُن پر قران ہوتے ہیں بکر شوقبن مدلو
~~دینے وگھ بدررپردئے ہیں اور حققیّت میں لپند عام کے وکیل بھی وہی میں۔ ان

PageV01P345

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_346.png)

~~نازک خیالوں کو اُن کی بھی ضرورت نہیں ہوتی۔ کیونکہ ان کی دولتمندی اپنے گھر پر اپنتا درا
~~الگ مگاتی ہے۔ جس میں عبض اشخاص وقت لپندی اور باریک ہینی میں ان کے ہم مراج
~~ہوتے ہیں۔ بعبض فقط باتوں باتوں ہی میں خوش کردینے کا شوق رکھتے ہیں۔ بعبض کو
~~اپنی گرہ کی عقل ہیں ہوتی۔ جسں طرف لوگوں کو دوڑتے دیکھا آپ بھی دوٹڑنے لگتے ہیں۔
~~عغض ایسے ایسے سب ہوتے ہیں جو بھلے پنگے ادی کی انکھوں پر نٹی باندھ کر خود لپندی
~~کے ناسمہوار میدانوں میں دھکیل دیتے ہیں۔
~~دوسرا اعتراض ان کے حریفوں کا ان سحت اور سنگین الفاظ پرہے جن کے بھاری عوبی نر سی کے نگین
~~وزن کا بوجھ غزل کی مزاکت دلطافت ہرگز برداشت مہنیں کر سکتی۔ اور کلام بھدا ہوجاتا لفظو کا بورجھ عذل
~~ہے چنانچہ کچھ اشعار اس قہیل کے بھی لکھے جاتے ہیںو
~~بے قطر لعجا اتھ دوٹاماہوں نہلض یار پر
~~تووہ خورشد ہے الٹے جو گلستاں ہیں نقاب    چہروگل میں تلون ہو دہیں حرباکا
~~برنگ گل جگر ہونا ہے کڑے بہر گلشن میں    ہواہے تیغ غم بے یار نظارہ سپیرغ کا
~~آگے مجھ کامل کے ناقص ہے کمال مدعی    درمیاں ہے فرق استد راج اور اعجاڑ کا
~~مِل گیا ہے عشق کا آزار متمت سے مجھے    ہوں جو عیلے بھی ارادہ ہونہ استعلاج ک
~~اندا کھک کے نکلی ہے باسر توک ہو    ملبل کو حبر بیفلا فولاد ہو گی
~~ناغ تمام رہس تنا سخ سے پاک ہے    وہ شمع ہو گیا تو وہ پروا نہ ہو گیا
~~قرہی کباترے آگے محاق میں آیا    کہ آفتاب بھی تو احتسراق ہیں آیا
~~سوئے کعبہ تیرے عاشق سجدہ کرتے ہی نی    نتیرے ابرو کی طرف قبلہ محوّل ہوگی
~~باعث گریہ ہوا فرفت میں مجکومے کشی    ساقیا اشکوں سے مے کا استھال( ہو گیا
~~بڑا اگال ہے ناسخ غم عالر فسراہم کر    ارادہ ہے اگراے چخ اس کی مسیمالنی کا
~~نبال خشک زاہد ہے نہ عاطل رند تردامن    خدانے لینی حکمت سے کیا ہے خشکو ترپیدا
~~کسی امیں بکھے بوی سے پہیکا مھھی    پُکے بیخرے نش کے بووا

PageV01P346

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_347.png)

~~آفار مخظط میں اڑور فرعون ہے جو زلف    اضسونِ خط مارہی افسانہ ہو گیی
# بشیہ شیر خدا بن کہیں سستیّاح نہیں
~~ہے ہوس ہم سے ملے یارکرے غیز کو ترک    مطاب اپنا وہ ہے جو قابل انجاح نہیں
~~نظلم طول شب فرفت کے تطاول لنے کہا    دادرس کوئی برفالق لاصباح نہیں
~~روشنانی سے ہولی روشنیے خلوت اکر    جزقلم اور مِری بزم میں مصباح ہنیں
~~بال تو ڑے تری زلفوں کے نہ سدردی سے    جیس مرے ناتھ کی ماند موگرشانہ میں
~~خال ند لباع اور شکل پند لوگ اگر چہ اینے خیالوں میں مست رہتے ہیں مگر چونگہ فیضر سحن
~~خالی نہیں جاتا اور مشق کو بڑی تاثیرہے اس لیٔے مشکل کلام میں بھی ایکی لطف پیدا ہوجا
~~ہے جس سے اُنکے مد آن کے کر فاروں کے دعووں کی بنیاد قایم ہو جاتی ہے۔
~~تکیسہرسے۔ ان کے حرلف کہتے ہیں کہشیز صاحب بھی خیال بندی اوروشوار سپندی کی
~~قباحت کو سمجھ گئے تھے۔ اور اخی کو اس کو چہ میں آنے کا اڑدہ کرتے تھے۔ انہی دلنوں کا
~~ایک مطلع شیخ صاحب کا ہے۔ خواجہ صاحب کے سامنے کسی نے پڑھا اورانوں نے
~~مطف زبان کی قعی کی۔
~~جنوں لپند ہے محکد ہوا ہبولوں کی    عجب بہارہے ان زروز ر کھولوں لی
~~مگر اول توطبیت کی سناسبت۔ دوسرے عمر کھر کی وہی مشق تھی۔ اس لیے جب محادرہس
~~صعالے لوپھی یا کے کوچہ میں اکر صاف صات کہنا چاہنتے تھے تو پُھس ہنسی بندش اور ھیسنیدے
~~اتے میتی پھینے گم ، لفاظ بولنے لگتے تھے۔ چنانچہ اس کی سندیں اکثرا شعار پیش کرتے ہیں جن میں سے
~~ہواتےہیں
~~ب س س کتےی ل خمد کپ کرزدے دیتو    رنگ لارمیں اگر ہے تو ہیں نام کو بو    ایاسمن میں ترے پنڈرسی ہے بورنگنہیں    بدے نتھنی کے سلیماں کی ہے خاتم ماکہیں
~~سائی بفیمے یہ لموتھو کتا نہیں    صنہہ سے شراب وصل نکلتی ہے ہجر میں
~~فعکیاہیداہلک ہبسں تےکفذ بیالای اہیں ماندباس نے فاعل

PageV01P347

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_348.png)

~~ان کے حریفوں کو اس لفظ پر بھی اعتراض ہے کیونکہ نتقارہ مشدد ہے تحخفیف کے ساتھ
~~سنہیں کیا۔ اور جب لن سے کہاگیا کہ لنظاًرہ بھی بہ تشدید ہے مگر تخنفیف کے ساتھ فارسی
~~اور رنختہ میں آیا ہے۔ تو انہوں نے کہا کہ غی زبان کے لفظ میں قیاس نیں جیل سکتا۔ اہل
~~زبان کی سندوینی چاہیے۔ منصفوں کے نزدیک یہ بھی ان کی سینہ زوری ہے۔ نظامی
# لذوق جش نوروزی نقتسارہ    گھلوے خویش کردہ پارہ پارہ
~~جھہ سے رہتا ہے میدہ وہ غزال نہری    صاف سیکھا ہے چلن اہوئے صحرمی کا
~~غزال تہری کے نے نارسی کی سنہ چاہیے کیونکہ وحشی کے مقابل میں اہلی بولتے
~~ہیں شہری نیں لولتے مگر اسے فارسی کے کوچہ میں نہیں دالنا چاہیے ملکہ اُردو کے
~~قاور انکلامر کا تصرف سمجھنا چائے۔
~~فک وع ک تا نو ہے پر پاہے ے غدل    ادم پھڑک جائے تا پکھنا دیکھکریاوکا
~~یہ تعقید نہابت بے طورداق ہؤی ہے۔ ان کے حریف اس تسم کے اشعار اُر بھی بہت
~~پڑھتے ہیں۔ مگران جڑوی باتوں ر توجہبے عاصل ہے۔ اس لیے اشھارم کور قلم انداز
~~کٔے گت۔
# ان کے کلام میں نصوف بجی ہے۔ مگر اس کارت کچھ لُور ہے جسں سے وہ دافف نہیں۔ اھون کا نگ
~~تو بھی اغوش تصور سے بدا ہو تاسنیں    اے صنم صر طرح دور ایک دم خدا ہو آائیں
~~بجروحدت میں ہوں میں۔ گوس گیا شل جباب    اچوب کیا تلوار سے بانی جدا ہوتا نہیں
~~نشہ عرفاں نہیں جب تمک دلاہے قیاہ قال! نانہ ہو لبرنہ ساغربے صدا ہوتا نہیں
~~اسرارنہاں آتے میں سینہ سے زباں یہ    اب سقر سکندرکردں تمیر گلے میں
~~ہے یہ وہ راہ کرتا عرش پنچتا ہہے بشر    ادل میں دروازہ ہے اس کننبد ینانی کا
~~عارفوں کو ہردر مویوار اُدب آموز ہے    مانغ گردن کشی ہے انخنا محراب کا
~~مظہر وہ بت ہے نور خدا کے ظہور کا    فص قدم سے سنگ کو رتبہ سے طور کا
~~وی ہ ہھیو  دکنے ی ک ئگا نی ملدق ودسی گدنان؟ سے کا لکی

PageV01P348

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_349.png)

~~زرندگی دیتے تھے۔
# مسی الودہ لب پر رنک پاں ہے    تماشا ہے تہ اتس دھواں ہھے
~~بیدل    مسی آلودہ برلب رنگ پان ہت    اناشاکن تہ آتش وخان ست
~~ٹینصاحہدا ناتوانی سے گراں سمہ ہے سشم یار کو    اجس طرح سورات بھاری مردم ہمار کو
~~امرلی"گویند کہ شب برسبر ہیار گراں ہت اگر سر نہ کشر تو گران ہت ازان ہت
~~سیہی ختی میں کب کوئی گسی کا ساتھ لتا ہے۔ اکوتایکی میں سای بجی خدا ہتا ہے نہاں ے
~~کسی الستاد کاشر فارسی میں ہے۔
~~بروز بگے کس نیت ییرزسایہ یارمنا۔ امر نم ندارد حاقت ٹہاٹے تارمن
~~نانغ صاحب اا فرق ہے شاہ وگدا میں قول شاعر سے یہی    شیر قالیں اوّر ہے شیر نیستہاں اَور ہے
~~مُح لی خین بوریاجائے من وجائے تو نگر قا لیں    شیر قالین و گروشیر نیستاں دگرہت
~~میرتقی مروم اور تعامیں دوابے کے مضمون پر جودودو یکیفے ہوئے۔ میرصاحب کے عال
~~میں لکھے گئے۔ میں سمجھتا تھا کہ ثیخ ناسخ نے الہ آبادمیں بیٹھکر اس میں سے یہ معضمون رشا
~~ہوگا۔ صفحر۲۳
# ایک نرہنتی ہے دوانگکیں مری آب اماباد بھی نباب ہے
~~لیکن صیاث الدین بلبین بادشاہ دہلی کا بیٹایعٹے محد سلطان حب کا ہور کے باہر رادی کے
~~کنارہ پر ترکان تاتاری کی لڑائی میں مداگیا تو امیر خسرنے اس کا مرشیہ ترکیب نبدمیں
~~لکھا ہے اس میں کۂے ہیں۔
# لبکہا  حثر خقہ شہرو چار سوا لنج آببے دیگر ندر مولتاں آد پدید
~~کتے ہیں گا خواجہ صاحب نے منیں باتٔں پر چوٹ کرکے گہا ہے۔
~~مضون کا جور سوتا ہے۔ سواحان میںا ایپکی خراب کرقی سے مالںجسرام کا
~~مگرچہ اس طرح کے چیند اشعار اور بھی سنے جامے ہیں مکرایا صاحب گمال جس کی تصضیفا
~~کمال نازک خیالی اور مضامین عالی کے ساتھ ایک مجھلد خنیم میں موجود ہے اس پر سرقہ

PageV01P349

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_350.png)

~~کا الزام لگانا انصلاف کی آنکھوں میں خاک ڈالنی ہے۔ سودا اور میرکے اشعار جن استادوں
~~کے شعروں سے لڑگٔے ہیں وہ لکھے گئے جوان کی طرف سے جواب ہے وہی ان کی
~~طرف سے مجھیں میری رائے میں یہ دونو حرلیف اوران کے طرفدار کوئٔی فابل الزام
~~نہیں۔ کیونکہ دونوطرفوں میں کؤی کاں سے خالی ہنہیں تھا۔ البتہ طبیعتیں متلف ہوتی
~~ہیں ہس لیے لپند میں اختلاف ہے۔ کہنے دالے چاہیں سوکہے جائیں۔
# انہی نازک خیالیوں میں جو صاف شعر بھی زبان سے نکل گیا ہے ایک تیر ہے کر
~~نشانہ کے پار جا کر اڑا ہے نک کر ترازو بھی نہیں ہوا۔
~~سینکزوں ہیں کروں پر دخل کیا اواز گکا اتیر جو دیوے صداہے نقص تیر اند لز کا
~~تریھی نظلرں سے نہ دیکھو اشق دلگی کہا    کیسے تیرانداز موسیدھا تو کر لوتیر کو
~~اس اندازکے شعر بھی ان کے دیوانوں ہیں ُھونا ہو توسبت ہونگے۔
# نیخ صاحب کے کلام میں نمک ظطرافت کا چٹخاراکم ہے۔ چنانچہ زاہد۔ اور ناحح ہجویا ظلانت
~~جوشعاے اُردودفارسی کے کہ ہعگہ رونق مخفل میں۔ یہان سے بھی مہنس کردل کہنیں لاتے
~~اور اگر قغاقاً ہے تو ہیاہے کہ وہ ہناز ہر حندہ معلوم ہوتا ہے۔
~~حرص سے زاہ ۔ کتاہے جکر جايینگے دانتا اگیا گشادہ بہرز پنا وہاں ہو جائے گا
~~دیکھیونا سنخ سرٹیخ معتر کی طرف اکیا کاس مسواک کا ہے گبددستا ریر
~~نستودا کی غزل ہے یدجرس ہودے اگر ہودے۔ قفس مہودے الر ہودے۔ اُس کا شعر
~~دکیھو کہ وہ اسی باِ کو کس ج چیلے سے کتا ہے۔
~~نہیں شایان نری گینبدو تار کچھ راہد    مگر سو گ ہی اپر گلس ہودے گر ہوےسوہ
~~زاہداب کے مضاں میں میں پڑھوں خاک نماز    سوعے تبد تو ضاز پیکھرے رہتے ہیں شضاحب
# واہ کیا پیر منغان کا ہے تصفر سیکشو    محتب کا ب سخن تکہ ہے ئل مل ہی کا
# اب تو ناسح زوررندلااُبالی ہوکیا
# ابے انیدرسے کو کا) میں

PageV01P350

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_351.png)

~~اکثر ر ہی تر فضیںا شیخ صاحب کا نذدہب پہلے سنت رجماعت تھا۔ پھر مذہب شیعہ اختیار کیا۔ وہ اکثرغزنوں
~~کرھايے۔    میں رہی تعر خییں کرتے تھے۔ اور یہ شاعر یا عام مصنف کے لیے نازیباہیں۔ ماں کويئی اپنے
~~تائد مذ ہب میں کتاب لکھے تو اس میں دلال وبراہیں کے قبیل ہے جو چاہے کہے ضایقہ
~~نہیں
# وہ بہت خوش اخلاق تھے گر اپینے خیالات میں ایسے حورہتے تھے کنا واقف شخص
~~خشک مزاج یا بددماغ سمجھتا تھا۔ سید مہدی حن قرانغ مروم سیاں بیاب کے شاگرد تھے
~~ادر زبان ریختہ کے گہرن سال شاق تھے۔ نقل فراتے تھے کردایک دن میں شیح صاحب
~~کی خدمت میں گیا۔ دیکھا کر چو کی پر بیٹھے نہارہے ہیں۔ آس پاس چندا حباب سوڈھوں
~~پربیٹھے ہیں۔ میں سامنے جاکر کھڑا ہوا اور سلام کیا۔ انہوں نے ایک آواز سے کہ جوأن کے
~~بدن سے بھی فریہ کتھی فرمایا کر کیوں صاحب کس طرح تشریب لانا ہواہ؟ میں نے کہا کر ایک
~~فارسی کا شعکسی الستاد کا ہے اس کے منے سمجھ میں نہیں اتے۔ خرمایاکر میں فارسی کا شاعر
~~نہیں۔ اتنا کہ کر اور شص سے باتیں کرنے لگے۔ میں اپنے جانے پر سہبت پچھتایا اور
~~اپنے تیس لامت کرتا چلا آناہو
~~لصکیصہ ایک دن کوئی شخص لاقات کو آئے۔ یہ اس دعت چندودستوں کو لئے
~~نگنائی میں کرسیوں رپ بیٹھے تھے۔ شخضص مذکور کے ہاتھ میں چھڑی تھی۔ اوراتفاقا
~~پانوکے آگے ایک مٹّی کا ڈھیلا پڑا تھا۔ وہ شفل بیکاری کے طور پرجسے کہ اکثر نخاص
~~کو عادت سوقی ہے آہتہ امہتہ لکڑی کی نوک سے ڈھیلے کو تو ڑنے لگے۔ شعصاحب
~~نے فوکر کر اودانزدی رسامنے حاضر ہوا۔ فرای ک سباں نہیک ٹوکری مٹی کے ڈھیلوں کی
~~بھر کران کے سامنے رکھ دوکہ دل لگا کر شوق پورا کریسں
~~لطیحہ شاہ غخلام اعظر افضل ان کے شاگرداکثرحاضر خدکت ہوتے تھے۔ ایک دن
~~آ تخت یر بیٹھے تھے۔ اسپر میتل پائی کا بوریا بجھا تھا۔ انضل آئے وہ بھی نُسی پر

PageV01P351

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_352.png)

~~بیٹھ گئے اور سیتّل پای کا ایک نکا تو رکر چٹکی سے تو ڑنے اور مروڈنے لگے۔ شیفصا۔
~~نے ٓدمی کو بلاکر کہا کہ بھانی وہ جوآج نٹی جھاہو تم بازارسے لائے ہو۔ وڑے آؤ اسنے
~~صاضر کی بخودے کرشاہ صاحب کے سامنے رکھدی اور کہا۔ صاجزادے! اسھے
~~شفل فرمایئے۔ فقیر کا بوریا آپ کے تھوڑے سے انتنفات میں برباد ہو جائیگا۔ پھرڑور
~~ستیل پیوئٔی اس شہر میں کہاں ڈھوند ھقتا پھرے لگا۔ ووبجارسے شہر مندہ ہوکر
~~رہ کئے
~~للیفہ۔ آغا کلب عامد خالضاحب فراتے تھے کر اک وفہ شیخصاحب کے واسطے
~~کسی خص نے دوتین جچھے بطرق تحھنہ بیہجے کہ شیشہ کے تھے۔ ان دنوں میں نیا ایجاد سمجھے
~~جاتے تھے اور عقیقت میں بہت خوشنا تھے۔ وہ مہپلومیں طاق ر پرکھے تھے ایک۔ امیسر
~~صاجنڑدے آئے۔ اس طرف ریکھا اور پوچھا ک حفرت یہ چھ کھاں سے خریدے اور
~~کس قمت کو خیدے شیغ صاحب نے عل بیان کیا۔ انہوں ننے ماتھ بڑھا کر لک حچہ
~~اٹھالیا۔ دیکھکر تعریف کی۔ پھراتیں چتہیں کرتے رہے اور چچ سے زمین پر کھُکا دیکر
~~شغل بے شغلی فرمائے رہے۔ شیشہ کی بساطھ کیا تھی فیں نیادہ لگی جھٹ سے دونکڑے۔
~~شیخصاحب نے دوسرا چہ اٹھا کر سامسنے رکھ دیا اور کہا کہ اب اسے شفل فرمايئے ہو
~~لطیفہ ۔ ایک دن اینے خانہ باغ کے بنگلمیں بیٹھے تھے اور فکر مصنموں میں غرق تھے۔ ایک
~~شخص اکر بیھے۔ ان کی طبیعت پریشان ہوئٔی۔ اٹھ کر ٹھلنے لگے کہ بہ اٹھ جائیں نا چارپھرا
~~بیٹھے۔ مگررہ نہ اتھے۔ کسی ضرورت کے بہانے سے پھر گئے کہ یہ سمجہ جايینکے وہ پھر
~~بہھی نہ سمجھے۔ انہوں نے چلر ہیں سے چینگاری اٹھا کر نبگلہ کی ٹٹی میں رکھ دھی اور کپ
~~لکھنے لگے۔ ٹیٹی بلنی شروع ہونی۔ وہ شخص گھرا کرا لٹھے۔ اور کہا کہ شیع صاحب آپ
~~دیکھے ہیںہ یہ کیا ہورنا ہے۔ انہوں ننے ان کانا تھ پکڑیا کہ حاتے کہاں ہو۔ اب
~~تومبجھے اور تمہیں جلکر راکھ کا ڈھیر ہونا ہے۔ تم نے سیرے مضاین کو خا کر میں لایا ہے
~~میرے دل کو جلاکر خاک کیا ہے اب کیا تہیں جانے دونگاو

PageV01P352

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_353.png)

~~لطبفہ۔ اسی طرح ایک شحص نے بیھکا نہیں تنگ کیا نو کر کو لا کر صند وقچہ نگایا۔
~~اس ہیں سے مکان کے قہاے نکال کر ان کے سامنے دھروئے اور نوکر سے کہاگہ بھائی
~~مزووروں کو بلاؤ اوراسباب اٹھا کر لہیچپوسادھروہ شحفص حیران ان کا منہہ دیکھے۔ ادھر
~~نو کر چیان آپنے کہا دیکھے کیا ہو۔ مکان پر تو یہ قبضہ کرچکے ایسا ن ہو کہ اسباب بھی اتھ
~~سے جاتا رہے
# نیچ صاحب کے عزاج میں پہ صفیں قیں۔ مگر بنیادان کی فقط نازک مڑاہی پر تھی نہ
~~غر دریابدنیتی پر جس کا انجام بدی تک پہنچے نازک مقام کپڑتا تو اس طرح تحل کر کے ٹال
~~جاتے تھے کہ اوروں سے ہونا شکل ہے۔
~~فصا۔ ایک نواب صاحب کے ماں شاعرہ تھا وہ ان کے مققد کھے انہوں ملنے ارادہ
~~کیا کہ کیحصاحب حب غزل پڑھ چکیں تو ا نہیں سیز شاعرہ خلعت دیں۔ یار لوگوں نے
~~خواجہ صاحب کے پاس مصرع طرح نہ مھیجا۔ النیں اس وقت مصرع پہینچا جب دیک
~~دن شاعرہ میں باقی تھا۔ خواجہ صاحب نہت خغاہوئے اور کہا کراب لکھنؤ رہنے کا
~~مقام نہیں۔ ہم نہ رہیں گے۔ شاگردھیع ہوئے اور کہا کہ آب کچھ خیال نہ فرمادیں نیاہ
~~حاضر میں دودوشعر کہیں گے توصدنا شعر ہوجالگینگے۔ وہ بہت تندمزاج تھے۔ ان سے
~~بھی ویسی ہی تقریریں کرتے رہے۔ شہر کے باہر چھلے گئے۔ پھرتے پھرتے ایک مسجہیں
~~بہا مٹھے۔ وہاں سے غزل کہگرلائے۔ اور مشاعرے میں گئے تو ایک قربین بھی بھکر
~~لیتے گنے۔ بیٹھے ایسے موقع پر کہ عین مفابل شیخ صاحب کے تھے۔ اول تو اَپ کا ندز
~~ہی بانکے سپاہیوں کا تھا۔ اپر راہیں مھری سامنے رکھی تھی اومعلوم ہوتا تھا کہ خود بھی
~~بھرے بیلٹھے ہیں۔ بار بار قراہیں اٹھاتے تھے۔ اور سکھ دیتے تھے۔ حب شمع ساسنے
~~آئی تو سنجل کر ہو بیٹھے را ادشیخ صاحب کی طرف انارہ کfر کے یڑھا۔
# الگہتی ہے مجکو خلق خداغابان کیا

PageV01P353

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_354.png)

~~ان کے سامن امارت پر غرض کچھ نہ کچھ چوٹ ضرور ہے شیخ صاحب بیچاپرے دم کخود
~~بٹھے رہے۔ نوابصاحب ڈرے کہ خداجانے یہ ان پرہ قرامیں خالی کریں۔ یاسیرے پیٹ
~~میں آگ بھروس۔ اسی وقت داروغہ کو اشارہ کیا کہ دوسرا خلعت خواج صاحب کے لئے
~~تیا کرو غرض دونو صاحجبوں کو برابر غلعت دیکر حفت کیا۔
# رتنمی سلمر لالہ فرماتے ہیں کر مدتوں لکھٹو میں رہنا ہُو میں ن کبھی چاند اور مورج کا طلارح ایک
~~مطلع میں سے ن دکھا ہیہ شاعر ہمیں پہلو بچاتے تھے خواہ صاحب۔ لواب سید محداں رنداوبہ
~~صاح مرزا شنا ور کے مشا عرہ میں جایا کرتے تھرادھر مرزا معد ضابرقی کے ہاں مشاعرہ ہوتا تھا۔
~~نیغ صاحبا ابنی غزان صھجدیتے تھے جب ھلبہ جہتا تو برق کے شاگرد مہاں کورسب سے پہلے غزانع کو
~~کولے کر کیتے صاجہوا۔ ہمتن گوش باشید یغزل استادالاستاد شیغ اسع کی ہے۔ تام اہل مشاعہ
~~چپ چاپ ہو ک متوجہ ہوجاتے ان کی غزل کے بعداوذر شعرا بڑھتے تھے
# برخلاف عاوت شعرا کے ان کی طبیعت میں سلات روی کا جوہر تھا چناچہ ایک
~~دنعہ سید محمغاں رند کی اپنے استاو خرابہ حیدر علی اتش سے شکررنجی ہو گٔی۔ چاناکہ ناسخ
~~کی شاگردی سے اتنادابق کے تعلق کو فیغ کرہیں۔ مرزا محمد ر ضابرق کے ساتھ شیجصا
~~کے یاس آئے مرزا ساص نے انظ ساز طدب کسا۔ يیخ صاحب نے تامل کے بعد
~~کہا کہ نواب حہاحب۔ ابرس۔۔فور    6ہد گہان 2
~~یہ حال ہے تو نکل مجھے ان سے کیا اسید ہے علارہ سرال۔ راب ساحب سے کچھ
~~سلوک بھی کر ٔہیں۔ وہ سلسلہ قطع ہوجائے گا۔ اس کا وبال کدھر پڑے کا۔ اور
~~مجھے ان سے یہ تمنا ننہیں۔ میری داننت میں بہتر ہے کہ اُپ ہی دولو صاحبوں کی
~~صح کردادیں۔ اور اس لمر میں اس قدر تاکید کی کہ لپھر کپس ہیں صغالی ہو گئی
# اگرچہان کے کلاموں اور حکایتوں سے معادم ہوتا ہے ک طبت میں شوغی اور نکینی
~~نیئی مگر شاعری کاوہ نثہ ہمک پنے رنگ پر لمہی ا ہے چیانچہ بمگمیٹاام اکشض
~~مرگٔے تو فیغ صاحب نے تا تریخ فرمائیہ

PageV01P354

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_355.png)

# جب میر گھیٹامر گئے ہايےا اہر ایک نے اپنے منہہ کو پیٹا
# ناسخ نے کہی یہ سن کے تنائٔیخ    دفسوسر کموت نے گی
~~زہے طہ مصف العل۔ ان کے مزاج میں منصفی اورق شناسی کا اثر ضرور تھا چنانچہ الہ اآباد میں لیک دن
~~مشاعرہ تھا۔ سب موزون طبع طرحی غزلیں کہکر لائے۔ شیخصاحب نے جو غزل پڑھی
~~مطا تھا۔
# دل اب مو ترسا ہوا چاہتا ہے    یہ کہ کلیا ہوا چاہتا ہے
~~ایک لڑکے ننے صف کے چیچھے سے سر نکالا۔ بھولی بھالی صورت سے معلوم ہونا تھا کہ
~~معرکہ میں غزل پڑھتے ہوئے ڈرتا ہے۔ لوگوں کی دلدہی نے اس کی سمہت باندھی بہیلا
~~ہی مطل تھا۔
# ول اس ت یہ شیدا ہوا چاہتا ہما اخد جانے اب کیا ہوا چاتا ہےا
~~محفل ہیں دھوم ی کئی تیخ ماسخ نے بھی تعریف کر کے لڑکے کا دل بڑھایا۔ اور کہا کہ
~~بھائی یہ فیضان الٰی ہے اس میں استادی کا زور نہنیں چلتا۔ تہارا مطلع مطاع آفتا ے
~~میں اپنا پہلامصرع غزل میں سے نکال والوں گا۔
~~شاہ لصیر کا مطلی ہشہ پڑھا کرتے تھے اور کہتے ئھے نعید تحنص نہ ہوتا تو یہ مطلی لفیب نتوا
# خیال زلف ووتا میں نغیر پیٹیا کرا    اگیا ہے سانپ نکل اب لکر پٹاکرا
~~ایک دن کسی سوداگر کی کوٹھی میں گیے۔ سوداگن چہ کردولت حن کا بھی سرمایہ دار تھا  سے
~~لیھا تھامگر کچھ سوتا کچھ جاگتا تھا۔ آپ نے دیکھکر فرایاع ہے چشم نیم باز عبب خواب
~~ناز ہے۔ یہ مصرع تو ہوگی مگر دوسرامصرع جبیاجی چاہتہا تھا دیانہ ہوتا تھا۔ گھرائے
~~اسی فکر میں غرق تھے کہ خواجہ وزیر دڑپر آگئے انہوں نے خاسوشی کا سب پوچھا۔
~~ثیخ صاحب نے بان فرمایا۔ تفاق ہے کہ ان کی طبیعت الڈگئی۔
# ہے پشی نم بار عجب خواب نازیہے    افلنہ تو سوریا ہے در فتنہ بانہ ہے

PageV01P355

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_356.png)

# ایک دن وزیر اینے شاہ سخن کی خدمت میں حاضر سوئے۔ مزاچ پرسی فرما کر غایت
~~دمحبت کی باتیں کرنے لگے اور کہا کہ اچکل کچھ نکر کیا؟ عرض کی کہ درددوظلیفہ سے فرصت
~~ہیں ہوئی آپ لنے پھرار شاد فرایا۔ انہوں نے مطلع پڑھا
~~وہ زلفلیتی ہے تاب دل و تو اں اینا    اندھیری رات میں لٹتا ہے کاررواں پی
~~ہت خوش ہوئے اس وقت ایک عمدہ قسبیع عقیق العرلی ہاتھ میں تھی وہ عغایت فرمای
~~خواجہ وزبریہ بہی عنایت تھی اور قدرد نزات فرماتے تھے۔ سب شاگردوں میں لنکا
~~نمباوا تھا۔ پھر بقی رشک وغیہ یغیرہ!
~~تناصیخ۔ کلیات سے معلوم ہوتا ہے کہ آٹھ پہر اسی فکر میں علطاں وپیچاں رہتے تھے
~~بنانچہ جن دلنوں شاہ اجل کے دایرز ہیں تشریف رکھتے تھے تو ومان تین گھرانے!
~~برکت اور صاحب وستگاہ تھے۔ تمینوں بگہ سے وقت سعمولی سرپکھانا آتا تھا۔ میک خون
~~بلکہ دتر خوان شاہ بوا لعالی کی سرکار سے آتا تھا۔ اس ہیں بہرتسرنکے امیرانہ اور عمدہ کھانے
~~موجود ہوتے تھے۔ اک خوان سید علی جعفر کے ماں سے آتا تھا۔ ٹکرشاہہو امعالی کی بہن
~~ان سے نسوب تھیں۔ ایک خولن شاہ غلام حیدر صاحب کے ہاں سے اتا تھا۔ اپ کبھی
~~اپنا بورجی خانہ الگ گرم ہوتا تھا۔ جس چپر کوی چاہتا تھا پکواتے تھے۔ دستر خوان پروہ
~~بھی شانل ہو جاتا تھا ایک دن بورھی سے خاگینہ کی فرمایش فرالی تھی۔ اس میں کويئی
~~سنبو لہاگرا ہوگا چونکہ دولارہ یہ حرکت کی تھیاپ نے تاریخ کہدی۔ تا ترنح
# بجان بلب آمر انغفت کباخ ا۱۰    امی پزد خاگینہ بالار کریا نمہر من
# چوں وگرارہ خاہمود سال عیکوکی    اگفنت فل مار سی خت یں غیے برن
~~ے ہیں معتمد الددلہ آغا میرنے جو سوا لاکہ رویہ قصیدہ کا صلہ دیا تھا۔ انہوں ننے
~~مزائی صاحب کے عوالہ کردیا تھا۔ لوگوں ننے جانا ان کے گھری میں ہے چورلنے
~~رات کو نقب مگائی اور ناکام گیا۔ آب نے فرایا۔ تمانریخ
# ن ی مس مل م بی

PageV01P356

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_357.png)

~~بہرارنخ سیحی چو بیدم سسروزوا    ادزدانزہ خانہ مفلس عجمل آمدبیروں
~~بات بات پر تارتیخ کتے تھے۔ نجار سے صحت پايئی تاریخ کہی۔ رفت تپ تو بہسن سہو
~~غسا صحت کیا تو کہارتے۔ شود فسحت ہمایون دمبارک۔ل۔
~~ایک موع پر ق ہوتے ہوتے بیچ گٔے۔ کہ۔ کہنم شکر خداش۔
~~حرینوں نے نظر بند کردادیا تو کہا۔ ع ہے ہے افسوس غانہ زنداں گردید۔ جس بر
~~کی سفارش سے چھوئے اس کا تارینخی شکر تیہ کہاع۔ رمامندی ہراز دست گر گے۔
~~کسی نے حظوط چرالٔے تو کہا ع۔ سیاہ ہمچھ قلم بادردٔے حاسد مسن۔ پھر چار فطجاتے رہے
~~تاریخ کہی سستے صد حبن تلف چہارنامہ۔
~~پیارے شاگرد خواجہ دزیر کا بیاہ ہوا تو فرمایا ع۔ شدہ نوشہ وزیز من امروز پھرانکے
~~ہاں ڑکا پیدا ہوا تو صبح کا رقت تھا فر مایارع۔ صبع طالع شد براد آفتاب۔
~~امک مشاعرہ میں خواجہ صاحب نے مطلی پڑھا۔
~~سرمہ منظور نظر شیرا ہے چپشم یارہیں    بل کا گُنڈا پنہلایا سردم ہیسار میں
~~لین صاب نے کہا سبجان اسد خواجہ صاح گیا خوب فرمایا ہے۔
# سرتنظو نظر یلا جو چپنم بار نیںان انیمگوں گنڈا پنا یامر دم بیار میںا
~~نواجہ صاحب لنے اٹھ کر سلام کیا اور کہا لاجائے استا دخالمیت "انزاد کی سمجھ میں نہیں"
~~کہ بمیار میں گنڈا کیونکر نہاتے ہیں۔ گنڈا بیار کو پینہایا کرتے ہیں۔ اور اس سے زیادہ
~~تجب شہیخ صاحب کے مطلع کا ہے کہ فرماتے ہیں۔
~~یوں نزاگت سے گراں ہے سر چتم ہا میں اجس طرح ہورات بھاری مردم بیار میں
~~ہاں بھی میں بے معنی ہے۔ پر ہو تو ٹھیک ہو۔
~~لطیفہ۔ ہاتک شاعرہ یں ایسے وقت پہنیچے کر جلسہ ختم ہو چکا تھا۔ مگر خوابہ حیدر ملی اش

PageV01P357

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_358.png)

~~وغیرہ چند شعرا ابھی موجود تھے۔ یہ جا کر بیٹھے تقعلیم رسمی اور مزاج پرسی کے بعد کہا کہجذاب
~~خواجہ صاحب مشاعرہ ہو چکا۔ الہنوں نے کہا کہ سرب کو آپ کا اشقیاق رنا شیح صاحب
~~نے ی مطلیع مہھا۔    جو خاص ہی وہ شریک گر وہ عامہنیں    الشارونہ تبع میں امام نہنیںا
~~چونکہ نام بھی امام جش تھا اس لیے تمام اہل علبہ نے نہایت تعریف کی خواجہ صاحب
~~لنے یہمطل پیھا"
~~یبزم وہ ہے گر لا خرکا مقام منیرا۔ اہمارئے خنے ہیں ہازئے لام نیں
~~عبض اشخاص کی روایت ہے کہ یہ مطیع الش کے شاگردکا ہے۔ ناسخ کے شاگردوں کی
~~طرف سے اس کا جواب ہے اور حقیقت یہ ہے کہ لاجواب ہے۔
~~چوخاھ بندہ ہیں وہبڑ موگ مھوام ہھنیں    اہزار بارجو یوسف جے غلام نہیں
~~عوام میں یہ ردایت اس طرح مشہور ہے۔ مگر دیرینہ سال لوگ جو اس زمانہ کی عحتوں
~~میں شریک تھے ان سے یہ تحقیق ہوا کہ بہیلا مطل آتن نے حقیقت میں طالب علینخاں
~~عیشی کے حق میں کہا تھا۔ یار لوگوں نے صفت مشترک پیداکر کے شیخ صاحب
~~کے ذمہ لگا دیا۔
# میع اول کی ترذیج میں اس کتاب کو دیکھکر میرے شفیق دل سیداحمد صاحب
~~ڈکشینری نے کسی کی زبان بان کیا کہ شیخ نا سنخ ایک دن نواب لفیرالدین عیدر کے
~~مشنوی سوچر اغان اور اکثر اقسام سحن ان سے یادگا رہیں۔ سعادف علی خان جبسے نکتہ شناس کے سے نے
~~بیھکرانہوں نے فرمايیش نائے شاعر انہ کا سرا نجام کیا تھا اور مورد تحسین دآزن ہوئے تھے۔
# ان موصوف خواہ صاحب کی شاعری کو ناطر میں زالاتے تھے۔ اپرانہوں نے گڑکران ک ذاتی
~~دمب دکھایا توا۔ اور مطلی نہ کور کہا تھا۔

PageV01P358

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_359.png)

~~حضور میں حاضر تھے۔ حقہ سامنے تھا۔ فرایا کہ شیخ صاحب!۔ اسیر کچھ کۂے۔ انہوں ننے
~~اسی وقت کہا۔
# حقہ جو ہے عضور معتے کے ماتہیںا اگویاکہ کہکشاں ہے شریاکے ہاتھیں
# گل سخ یہ سب جا ہے دلیکر ق عرض کرا ابے جان بولتا ہے سیجا کے ہاتھیں
~~لبض احباب کتے ہیں کہ ظاہر الفاظ میں جقہ کہکشان ہے اور مہدح تریا۔ لیکن ایسے مدہ
~~کو چاند سورج ملکہ باعقبار قدرو منزات کے ملک تک بھی کہدیا ہے۔ تڑیا سے ابتک
~~کسی نے تشیہ نہیں وی۔ تی ناسغ کلام کی گری اور ٹلونی اور چستی ترکیب سے دست بردار
~~ہوئے مگر اصول فن کو نہیں جانے دیا۔ ان کی طرف یہ قطعہ نسوب کرنا چاند پرداغ لگانا ہے
~~لیکن چونکہ فی لبد یہ کہا ہے اس لٔے اس قدر سخت گیری بھی جایز نہیں۔
~~ایک غزل شیخ صاحب کی ہے جس کا مطلی ہے۔
# للیتی ہے وہ زلف سیہ فام ہماہ ابجھتا ہے چواغ الج سر شام ہمارا
~~وہی مزائی صاحب جس کے پاس شیخ صاحب کے روپے امانت رہے تھے۔ ایک امیبر
~~سشر فائے لکھنؤ میں سے تھے۔ اور شیخ صاحب کے ہت دوست تھے۔ الہنوں ننے ایک
~~عمدہ فیروڑہ پرآپ کا نام نامی کھدو کر انگوٹھی ہنوا کر دیا۔ اکٹر پہینے رہتے تھے کبھی آمار کر کھ بھی
~~دیتے تھے وہ کسی نے چرالی یا کھوئی گئی پر فرایا۔
# سہمس کونی گنام زمانہ میں نہ ہوگا    گم ہوودہنگیں جیہ کھدے نام ہارا
~~اس عہمد نک لکھنو بھی اج کا لکھنؤ نہ تھا۔ ٹی براہم ذوق کا یہ مطلیح جب وناں پڑھا گیا۔
~~جر کر جنگ نوفل کی تو مجنوں ہل اموں کو اکبادہ امبا لپچڑائے شابغ بیر منوں کو
~~سب نے رسے ے معنے کہا تیخ صاحب نے جنگ نوفل کا واقعہ اورکادہ کتھینینے کی اصطلح
~~بتنای پھر سب نے تسلیم کیا۔ لیکن ی امرن کھ دٔی فالوں کے لئے موجب فخرہے نہ نکھنو داوں
~~کے لٹے باعتِ رنجش۔ اخردکی بھی ایک دن میں شاہجہان آباد مہنیں ہو گئی تھی۔ میر تقی اور

PageV01P359

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_360.png)

~~کہناواج ہے کہ اس عمد تک شرأے لکھنوان استادوں کے شاگردتھے جن کا دریائے لکھن کی زالی
~~کماں دلی کے سر نیر سے نکلا تھا۔ اود فصحائے لکھٔ بھی ہر محاورہ کے لیے دلّی ہی کو فخر سمجھتے "لگی قی لیہ سے
~~تھے کیونکہ وہ اکثر انیں بزرگوں کے فرزند تھے جنہیں زمانہ کی گردش نتے الاکر وماں پھینکدیا
~~تھا۔ پس شیخ صاحب اور خواجہ حید ر علی آتش کے کمال نے لکھنو کودتی کی قید پاہندی سے
~~آزاد کر کے استقلال کی سندوسی۔ اور وہی مستند ہو ئی۔ اب جو چاہیں سوکہیں ہم ہنہیں روک
~~سکتے چنانچہ شیخ صاحب فڑاتے ہیں۔
~~شہسواری کا جو اس چاند کے کڑے کوسی شش اچاندنی نام ہے شد زکی اندھیاری کا
~~اے خط اس کے گوے گالوں ریر تونے کیا کیا چاندنی راتیں یکا ک ہو لئیں ندھیاریاں
~~العدرے روشنی مرے سینہ کے دلغع کی    اندھیاری رات ہیں نہیں حاحبت چراغ کی
~~نام ستا ہوں جو میں گور کی اندھیاری کا    دل دھڑکتا ہے جدان کی شب تنار نہ ہو
~~اگرچہ دلی ہیں بچے سے بوڑھے تک۔ اندھیری رات کہتے ہیں۔ مگر لکھنودالوں کے ٹوکھنے
~~کامنہ نہیں۔ کیونکہ جس خاک سے ایسے یسصاحب کسال اٹھیں وہاں کی زبان خود سند ہے
~~بکاو لی میں نیم کہتے ہیں مع گھومامانندنروگھر گھر ۔ دل دموں کی زبان سے کھو سنا مکن
~~نہیں۔ اہل لگھنٹو ملاتی کو بالائی کہتے ہیں، پیے کا ہو تو تا کو۔ پان میں کھانے کا ہو تو تمبا کو کتے
~~ہیں دی دالے پینے کا ہو تو متباگو۔ کھانے کا ہو تو زردہ کہتے ہیں ہ
# یوں تو نیح صاحب کا لیک زماز مقتقد ہوا۔ اور سب نے اُن کی شاگردی کو فخر سمجھا۔ مگرچنہ
~~شاگردبڑے بڑے دیوالنوں کے مالک ہوئے و
~~داہتواہ ویر کہ اتنی کے شاگروتھے پھ ناسنغ کے شنا گر دہوئے الور سی پرخز کرتے کرتے سر
~~گئے۔ جیے نازک خیال تھے ویسی ہی زبان پر قدرت رکھتے تھے شیخ صاحب بھی ان کی بڑی
~~خاطرکرنے لورادل درجہ کی شفقت مبدول فرماتے تھے و
~~(۲) مرزامحمد ر ضافان برق لعض بعض غرلوں سے اورداجد علی شاہ بادشاہ کی مصاحبت
~~سے مشہور عالم ہوئے ان کا دیون چھپاہو لکتا ہے"

PageV01P360

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_361.png)

~~د۳ادالاجاہ میر تلی اوسطا رشک بن کی طبیعت کی گد نھیم اور جیم دیوانوں میں ہنیں سماقی
~~اور شاعری کی سرکار سے تارکھیں کہنے کا لٹیکہ ملا۔
~~اشیع امداد عما بجر ہر ھند زمانہ نے غوہی کی خاک سے سر نہنیں اٹھاننے دیا مگر طبوت
~~بڑھایٔے میں جوانی کی اکر تکڑدکھاتی رہی۔ آخر میں تا کراقبال نے رفافت کی۔ نواصاحب
~~رنیور کی سرکارہیں کرچند سال آرام سے برہوئے حقیقت میں وہی ایک شاگر دتھے
~~جوا انناد کسے لئے باعث فخر تھے خدا ماضرت کرسے۔
~~دو) تیدا میل حسین ہنیر شکود ٓبادی کمن سال شان تھے۔ پہلے واب اندہ کی سرکار میں
~~تھے شنہلہہ کے، ضدہ کے بعدحیند روز نہبت تکا یف اتھايئی۔ پھر نوا صاح رامسپور
~~نے فدردانی فرالی چند سال عمر کے باتی تھے اچھی طرح سر کئے اور عالم اخرت کا سفر کیا۔
~~(۲)آغاکلب حسین خاں نا در۔ سب سے اخیر میں ہیں۔ مگر افراظ شوق اور آمد مضامین اور
~~کثرت تصایف اور پاہندئی اعول میں۔ب سے اوُل ہیں۔ تمام عمرانوں نے دپٹی کلکلری
~~کی اور مکوت کے شغلوں میں گر فتاررہے مگرنکر شعرسے کسبی غافل نہ سوئے جس منلی میں
~~تبدیل ہوکر گٔے شاعرہ کو اپنے ساتھ لیتے کئے۔ شہرا کے ساتھ خواہ سرکاری نوکریوں سے
~~خواہ اپنے پاس سے سمشہ سلوک کرڑتے رہے ازراسی عالم میں یہ بھی کہا۔
# لوگ گہنے ہیں گر فن شاسری ہنخوس ہے    شر کتے کتے ہیں دپی لکنے ہو گیسا
~~ان کے کئی ضنیر دیون۔ عرزوں اور فصیدوں۔ اور سلاموں۔ اور مرٹیوں کے ہیں کہٹی
~~گتا ہیں اورررسائل ہیں جن سے حالب زبان سبت کچھ نایدے عاصل کر سکنا ہے۔ ایک
~~کتاب فن زراعت ہیں لکھی اس ہیں ہہندوستان کے میودں اور ترکاریوں کی فصر مھنقا
~~ہے۔ باب دیرینہ سالی کے سرکار سے منشن ے لی تھی پھر ھی شاعری کا فرض اسی طرح
~~اراکيے جانے تھے۔ خوش اعتقادی ان کی قابل رشہ کلحنی یعنی وصیت کی تھی کر بعد
~~رفارت کے میرے ایک تالھ میں سلاموں اور رنیوں کا دیوان دیا۔ اور زوسزے ماتھتیں
~~ل اید کا دیواں رکھ دینا جو بزرگان دین کی سع میں کھے ہیں۔

PageV01P361

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_362.png)

# ان نوگوں نتے اوران کے بض معہصروں نے زباں کے باب میں اکثر قیدیں واجب
~~سمجھیں کہ دتی کے مستندلوگوں ننے بھی ان سیں سے لعبض بعبض باتوں کی رعایت افتیکا
~~کی۔ اور لعن ہیں اختلاف کرتے تھے اور عام لوگ خیال بھی نہ کرتے تھے۔ مگر اصل
~~داضع ان قو انین کے میر گکی اوسطر شک تھے چنا نو کچھ الفاظ نمونہ کے طور پر لکھنے خ
~~ہیں، شلاً فرمانتے تھے۔
# یہاں دوں بروزن جاں نہو۔ بروزن جہاں ہو۔ لیکن تنمبب یہ ہے ک ٹی خھا حب
~~اور خواج صاحب کونیاس کے باند نہ تھے۔
~~پہ......... ادریر..... پر کو وجوبا اختیار کیا۔
# کھا ہیں رکھا ان
~~تلک    اوتک میں تک انفا
# نا میں کیچھانا۔ پہنا نا ایقصا
# لکبھی میں کبھی ایضا
~~ایحاد۔ اور کلام مذکر ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ بعض مونث کہتے ہیں۔
~~مو۔ بھے بڑھنا۔ مذکر۔۔۔۔۔۔۔۔
~~مونت    نذ کر لولتے میں
~~ُل گٔی    یگم    منلی ہوگز    اباہیت ناک پھلاواین وتے نبہ بر سے یگی
~~امٔ ہے بائے ہے کی جگہ    اتا ہے جاناہے۔ اب دلی والے بھی یہی کہنے لگے
~~صورت ہے جسے جو ندھوس کا حاند    مبانے چودھوس کا پاند ہے نسادعان
~~پوچہھتا اشک اگر گوشہ زاماں ہوتاا اچاک کرتا میں جنوں ہیں جو کسر یسباں ہوتا
~~مال سادیک سے ندماںو"    سرنفوتا۔ جو مسر گھے ساماں ہوتا

PageV01P362

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_363.png)

~~منہہ کو دامن سے پھپا کرجو دہ رقصاں ہوتا    شعلہ حسن۔ حسپراغ تو داماں ہوتا
~~استہرا منہہ پہ جو پھرنے ہنیں دتیبا ہے بجا    احودیندارسے کیونکر خط قراں ہوتنا
~~اپنے ہونٹوں سے جو اکبار لگا لیتا وہ    ہے یقیں ساغرے حشمہ حیواں ہوتا
~~نازک ایسا ہے وہ کافر۔ دہیں ہوتا بدست اگذراس کا جو کبھی زیز معنیلاں ہوتا
~~سنگ چھاق بھی بنتا تو مرا صنظ یہ ہے    نہ مرہی قبر کا پھر شررفشان سہوتا
~~ہوں وہ وحثی کہ اگردشت میں پھتا شب کو    اگے شطیھی وہی عغول سبیا ہاں ہوتا
~~نگت کا کل پیچایں سے جودیتے تشیہہ    عظر مجموعے کا ہر بنروپر یشاں ہوتا
~~کی سکافات شب وصل خدامنے ور نہ    کس لٔے محپہ عذاب شب ہجراں ہوتا
~~اپنی صورت کا وہ دیوانہ نوتا تو کیوں    پاؤں ہیں سلسل، گیسوے پچاں ہوتا
~~ایک دم یار کو بوسوں سے نہ ملتی فرصت    گردہن دیدہ عالم سے نہ پنہاں ہوتا
~~کس کی پریان؟ شہ جّات کو بھی آٹھ پہر    ہے یہ حست کہ سگ کوچہ عاناں ہونا
~~خوں رولاتا دہیں ناسور بہنا کر گردوں    زخم بھی گرمری تن پر کبھی خنداں ہوتا
~~اسے اجل ایک دن آخر تجھے انا ہے ولے    آج آفی شب فرقت میں تو احساں ہوتنا
~~کون ہے جو نہیں مرتا ہے ترے قامت پہ    اگیوں نہ ہرسرودعمین قالب بیجاں ہوتا
~~کیا قومی ہے یہ ولیل اسکی پریزادی کی    ربط اسان سے کرتا جو وہ انساں ہوتا
~~اے توا ہوتی اگر مہرو عبت تم میںا انگوئی کا فربھی نہ داسدسلاں ہوتا
# سرت دل نہیں دیتا سے لکلنے ناسنو
# اتھشل ہوتے میتر جو گر سیباں ہوتا
~~دم لبل اسسر کاتن سے نکل گیا اجھونکانیم کا جو ہیں ترج سے نگل گیا
~~لایادہ ساتھ غیر کو میرے حبنازہ پر    اشعلہ ایک جبیب کن سے نکل گیا
~~ساق بغیر شب جو پیاب آنتشیں    شعلہ وہ بن کے میرے دہن سے یکل گیا
~~کے ہامیں ہواش  ہوںا اسالوماے ودان سہے نکلی گی

PageV01P363

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_364.png)

~~اس رفکر گل کے جاتے ہی س اگئی خزاں ہرگل بھی ساتھ بوکے چن سے نکل گی
~~اہل زیں نے کیا ستم وک کوئی؟ انااجو اسان کہن سے نکل گیا
# سسان سل وادمی مرہت ہے لعو
# شاید کہ ناسنے آج وطن سے نکل گیا
~~داعظا مسجدسے اب جاتے ہیں ہخانے کو ہم    پھینگ گک ظرف دھضو لینے ہیں پانے کوہم
~~کیاگس بیٹھے بھا اس شعلہ رد کے صسم پر    اپنے داغوں سے جلادیتے ہیں پوانے کو ہم
~~تیرے آگے کہتے ہیں گل کھولکربازوے بگا اگشن عالم سے ہیں تیاراڑھانے کو ہم
~~کوں کرتا ہے توں کے اگے سجدہ زاہدا!    سر کودے دے مار کر توڑینگے تخاکے کو ہم
~~جب فرزالوں کے نظر جانے ہیں چشم سیاہ    دشت میں کرتے ہیں یاداہنے سیہ خانے کو ہم
~~بوسٹے خال زنحذاں سے شفا ہوگی ہمیں    کیا کر ینگراے طبیب اس تیرے بہدانے کو ہم
~~باندھتے ہیں اپنے دل میں زلف جانا کا خیال    اس طرح زرنخیر ہپناتے میں و یوانے کو ہم
~~پنچہ وشت سے ہوتاہےے کریبان نارنار    دیکھے ہیں کاکل جاہاں ہیں جب شا کوہم
# عقل کھودی تھی جوے ناسیخ جنون عشق نے
# آشنا سمھ کئے اک عر بگائے کو ہمر
~~چوٹ دل کو جو لگے ہ رساپیدا ہو    صدمہ شیثہ گو جو پہنچے تو صسداپیدا ہو
~~کشت تیغ جدائی ہوں تقیں رہے مجکو    عضوسے عضوقیام کو جدا پیدا ہو
~~ہم ہیں بمیار محبت یہ دھالا نیکتے ہیں    منٹل اکسیرنہ دنیا میں دوا پیرا ہو
~~کہہ رنا ہے برس قلب باواز مابند    گر ہور ہہر لو ابھی راہ خدا پیراہو
~~کس کو ہنچا نہیں اے جان ترافیض قدم    سنگ پر کیوں نہ نشان کف یا پیدا ہو
~~مل گیا خاک میں رِپس پس کے حسنو نپمیں    خبرپر بو لی کويئی عھمپسیسنر۔ حناپیدا ہو
~~اشک تم جأیں جو فرقت میں تو گہیں نکلیں
~~مال و ساسکی) دہیا ت نیم    مالہو کلاں") خدہ

PageV01P364

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_365.png)

~~گل تجھے دیکھ کے گشن میں کہیں عرورازاشاخ کے بدے وہیں دست ُا پیدا ہو
~~بوسہ ہنگا جودہن کا تو وہ کیا کہنے لگے اتوبھی مانہد دہن اب کہیں ناپیدا ہو
~~نہ مرزلف ملابل نے درازی تیری    رشتوطلول امل کا بھی سرا پیدا ہو
~~کسطح یچ ہے نہ فورشید کورجعت ہو جائے اتجھ سافاق میں جب ماہ تقاپیدا ہو
~~ابھی خوشید جو پھپ جائے تو درات کہاں انوہی نہاں ہو تو پھ کون بھلا پیراہو
# کیا سبارک ہے ماوشت جنوں اے ناسنخ
# بیفنٹہ بومر کھی ٹوٹے قوہماسپہ مدا ہو
~~جو  پہی سے نس ھس میں کاوٹ ہم    جھے بھی ایک جنازہ ہویا مچھی کھٹ سبو
~~محال خواب لحد سے ہے گرچہ بیدارمی میں چونک ٹھوں گر اسکے قدم کی آہٹ ہو
~~کبودر نگ ہے مسی کا میرے ہو فنٹھ ہولال    نہ میرے پاؤں ہوں زنحیر کے کبھی شاکی    جواس کے کا کل میچاں کی ماتھ میں اش ہو    ملیں جو دونوں تو پیدا نہ کیوں اوداہ ہو
~~مہال کیا ک ترے گھرڑیں پأں ہیں رکھوں    یہ لہ زوہے میڑ سر ہو تیری چوکھٹ ہو
~~ہجوم رکھے ہیں جانبازیوں تیرے اگے    جواریوں کا دوالی کو جیسے حگھٹ ہو
~~لیٹ کے یارسے سوتا ہوں نگتا ہوں عا    تمام عمر بسر میایرب ایک کروٹ ہو
~~نیم اہ کے جھوکے سے کھولدوں دہیں    بھرا ہواترے دردلزے کا اگریت ہو
~~جلاڑ غیروں کو مجھ سے بوگرمیاں کر کے اتہارے کویچے ہیں تہارایک مرگم ہو
~~لگ جلوں میر ہ اپننے دل میں ٹھانی سما    نرسیی طرف سے ہزارا، رہی گاہ
~~ہ سنہ پچھ  ا نے ہیں جب کج اب شبکنا امذارسیع سے شب کا نہ دور گھ گمت ہو
~~تری بملائیں مرسی طرحوہ بھی نیتنا ہے    نہ کیونکراگ میں اسپند کی یہ چٹ چ ہو
~~میں جاں لب ہوں گہکا لویا کھیس لگو    ا؟واس میں آپی کو منلور سو سوجھب پٹہو
~~کرے وہ ذکہ خدا اسے۔ مر کہما کس وقتہ    اجے کر اٹھ یہر تپرے نام کی اری ہو۔

PageV01P365

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_366.png)

# کہیں یہ مفت میں دیکھو نہ مار تلیٹ ہو
~~خاک ہیں مجائے یسا گھاڑاچا ہتےا الڑکے کشتی دیومہتی کو کچھاڈاچا ۂے
~~وہ سہی قدکر کے درزش خوب ز دردنیر پڑھاا اکہہ رہا ہے سروکو جن سے اکھا ڑاچا ہنے
~~کیوں نہ ردئیں پھوٹ کر ہ قصرجاناں کے تسلے دیدہ تراپنے دریا میں کڑاڑاچا ۂے
~~اور تختوں کی ہماری قبر ی حاحبت نہیں    اخانہ مجبوب کا کوئی کواڑے چا ہیئے
~~ہے شب متاب فرقت میں تقاضايئے عجنوںس چاور معبوب کو بھی آج پھاڑاچا ہیئے
~~انتہائے لاغری سے حبب فظر ٓبا نہ میں    ہنسکے وہ کہنے لگے بتر کو جھاڑاچاۂے
~~کرچکی ہے تیری رفتار ایک عام کو خراب    شہر خاموشوں کو بھ چلکرا جاڑایاہیے
~~منہ بنائے کیوں ہے اتل پاس ہے تیغ لگا۔    باغ میں ہنستے ہیں گل تو مُنہ بگا مچاہیے
~~کويئٔی سیدھی بات صاحب کی نظر ائی نہیںا    آپ کی پوشاک کو کیڑا بھی ڑا چاۂے
~~تنگ اس وحشت کدہ میہج ں ہی اجوش جنوں عرش کی سقف محدب کو لتاڑاچا ہیے
~~آنسوں سے ہجر مین سات رکھٔے سال بھرا اہم کوگرمی چاہئے ہرگز نہ جاڑا چاہیٔے
~~اج اس جبوب کے دل کو سخر کیجبٔے اعورش اعظم پر نشاں نار کاگاڑاچاہیے
~~مرگیاہوں حست نظارہ ابرو میں میں    عین کعبہ میں مرے لاشہ کو گاڑاچاہئے
~~محتب کو ہوگیا اسیب جو تو داہے خم جتیوں سے میکشو جن آج جھاد چاہیے
~~جلدرنگ۔ لے ویدہ خنباراب تار نگاہ    اہے عرم اس پری پکر کوتا ریانے
# لڑتے ہیں بر یوں سے تسی ہیلوان ح یں
# ہم کو ناسنخ رجہ اندر کا کھا ڈاپاہیے

PageV01P366

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_367.png)

### || میر مستحن خلیق
# یہ صن کے صاحزادے۔ حسن اخلاق اور اوصاف کی نررگی میں بزرگوں کے
~~فرزندرشید تھے۔ متانت۔ سلامت روی۔ اوم سکینی ان کی سیادت کے لیٹے محفر
~~شہادت دیتے تھے۔ َیض اباداور لکھنو ہیں تعلیر و تربیت پايئی تھی۔ ۱ برس کی عمر
~~سے مشق سخن شروع کی اور نخکق محُرن کی مناسبت سے خلیقی تحنص اضتیار کیا۔ اتبدامیں
~~غزالیں سبت کہتے تھے اور والد بزرگوار سے اصلاح لیتے تھے۔ حب شیخ معصحفی لکھنومیں
~~پہنچ تو میر سن ان دنوں میں بدر منیلکھ رہے تھے اور میر خلیق کی ٓمد کا یہ عالر کہ مارے
~~غزلوں کے دم نہ لینے دیتے تھے۔ شفیق باپ کو اپنے فکر فرصت نہ دیتے تھے۔ ہیٹے کو
~~ساتھ سے گئے اپنی کم وصنتی کا حال بہیان کیا اور اصلاح کے ليیے شیخ موصوف کے سپہرڑ
~~کردیا۔ ہو لنارجوان کی جوان طبعت نے رنگ نکالا تھا کہ قدردانی نے اس کا ناتھ پکڑا
~~اور نیشا پوری خاندان میں ۰۵ روپیہ مہلنے کا لوکر رکھوا دیا۔ انہی دنوں میں مکرزا
~~ققی۔ ترقی نے چانا کہ فیض آباد میں شعرو سخن کا چرچاہو۔ مشاعرہ قایم کیا۔ اور خاجہ
~~حیدر علی اتش کو لکھنو سے بلایا۔ مجو یزیہ تھی کہ انہیں دہیں کھیں۔ پہلے ہی حلب میں
~~جو میر فلیق نے غڑاں پڑھی اس کا مطلیع تھا۔۔
~~رشک امیٹہ ہے اس رشک نمر کا پہیوا اصناف اوھر سے نطزنا سے وھرکا پہھو
~~اتش نے اپنی غزل پہاڑڈالی اور گہا کہ حب ایسا سخص بہاں سوجود ہے تو میری کیا
~~ضرورت ہے۔
# میر خلیق نازک خیالیوں میں ذہن لڑارہے تھے کہ باپ کی سوت نے شیشہ پھر پہاڑ
~~عیال کا بوجھ پھاڑ ہو کر سر پر قراجس نے امد کے چشے خاکریزکر دیے۔ مگرہمہت کی پیشانی
~~پرذرابل نہ اگیا۔ اکثر فیض ابادیں رہتے تھے۔ لکھنو اآتے تھے تو پسر کنجارا میں ٹھیرا

PageV01P367

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_368.png)

~~کرنتے تھے میر گولی کایہ حال تھا کہ مشلاً ایک لطکا آیا۔ اس نے کہامہصاحب اُٹھوں کا میلہ
~~ہے ہم جائینگے۔ ایک عزل کہدیجئے۔ اچھا کھئی کہدینگے۔ میر صاحب ! میلہ تو گل ہے
~~ہم کل جائٔینگے۔ ابھی کہدتیبجئے۔ اسی وقت غزل لکھدی۔ اس نے کہایاد بھی کردادیجئے
~~سیصاحب اسے یاد کردارہے ہیں۔ ان دنوں ہیں غزلیں بکا کرتی تھیں۔ میاں مصحفی تک
~~اپنا کلام بیچتے تھے۔ یہ بھی غزلیں کہکر فروحت کرنے تھےو
# ایک دن مایک خدیدار آیا اور اپنا تخلص ڈلوا کر تیح ناسغ کے پاس ہنچا کہا صلاح
~~دید یبجیے۔ شیچہ صاحب نے عغزل کو پڑھکر اس کی طرف دیکھا اور مگٹڑ کر کہا۔ ابے تیا منہ ہے
~~جو یہ غزل کہیگا۔؟ ہم زبان پچانتے ہیں۔ یہوہی پیہ نجار والا ہے۔
# میرخیلیتی صاحب میوان تھے مگر اسے رواج نیں دیا۔ لفد سخن اور سرائہ مضامین
~~جو بزرگوں سے درشہ بہینچا تھا۔ اسے زادا خرت میں صرف کیا اور سمہشہ مرٹیٹے کہتے رہے
~~اسی میں نام اور زمانہ کا کام چلتارنا۔ اُپ ہی کہتے تھے اور آپ ہی مجلسوں میں پڑھتے
~~تھے۔ قدروں آنکھوں سے لگا مگا کرلے جاتے تھے۔
# سیدالشا دریائے لطافنت میں جہاں شرفائے دہلی کے رسوم درواچ بیان کتے
~~ہیں وہاں کہتے ہیں کہ مرثیہ خوان کے مپشہ کو لوگ کم نفصر سے دیکھتے ہیں اور غور سے یکھو
~~تواب بھی یہی حال ہے۔ مرتیہ گوئی کی یہ صورت رہی کہ سودا اور میرکے زمانہ میں
~~میاں سکندر میاں گدانیاں مسکین۔ افسردہ ہیغرہ مرٹیے ہی کہتے تھے۔ تصنیفات
~~مذکورہ کو دیکھو تو فقظ تبرک ہیں کیونکہ ان بنزرگوں کو نظر مذکور سے فقظ گر یہ وبکا اور
~~حصول نواب مفصود تھا۔ اور اس ہیں شک نہیں کہ وہ نیک نیت لوگ سن تا ثیر
~~سے اپنے مقصد ہیں کا میاب نتھے۔ شاعری اور صنا لیع انشاً پرفازی سے کچھ غرض نہ متھی
~~مرنیوں کو بھی ایسا چمکا دیا کہ جس نظر سے اساتدہ شعا کے کلام دیکھے جاتے تھے اُسی
~~نظرسے لوگ انہیں بھی دیکھے لگے۔ اور پہلے مرشے سوز میں پڑھے جاتے تھے

PageV01P368

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_369.png)

~~پھر تمت لفظ بھی پڑھنے لگے۔
# مرشہ گوتی اور مر شیخوانی کے میدان میں جم ہوابدلی۔ وہ میر خلیق کے رمانہ سے بدلی پہلے
~~اکثرمرٹے یومصرع ہوتے تھے۔ ہر چارمصرع کے بعد قافیہ۔ وہانداز موقوف ہوا۔ ایک
~~سلام غزل کے انداز میں۔ اور مرشیہ کے لیے مسدس کا طریق انیں ہو گیا۔ وہ سوز اور تحت
~~لفظ دونوطرح پڑھاجاتا تھا۔ اور جو کچھ غزل سسنراد کے اسلوب پر کہتے تھے وہ لوحہ کہلاتا
~~تھا۔ اسے سوزہی میں پڑھتے تھے۔ اور یہی طریقہ اب تک جاری ہے۔ میر موصوف اور انکے
~~بض ہم عہد جو سلام یامرشیبے وغرہ کہتے تھے۔ ان میں مصاب اور ماجرائے شہادت۔ ساتھ
~~اس کے فضایل اوم معرات کی روایتیں اس سلاست اور سادگی اور صفائیٰ کے ساتھ نظمر
~~کرتے تھے کہ واقعات کی صورت۔ سامنے قصویر ہمو جاقی تھی اوردل کا درد نکھوں
~~سے ٓنسو ہوکر ٹیک پڑتا تھا۔
# اس دمان میں میہ ضمیہر ایک مشہ گو اور مرشیہ خوان تھے کط شعر کے ساتھ عربی فارسی
~~وغیر علوم رسی میں استعداد کامل رکھتے تھے۔ اور نہایت متقی و پر سیرگار شخص تھے۔
~~نعجب یہ ہے کہ ساتھ اس کے طبیعت ہیں شوخی اور ظرافت بھی اتنی رکھتے تھے گویا سودا
~~کی رورح نے حلول کیا۔ انوں لنے بھی اپنی دنیا کو آخرت کے ناتھ پیج االا تھا اور غرل
~~وفرہ سے دست بردار ہو گئے تھے۔ لوگوں نے ان دونو بزرگوں گو نقطہ مقابل کر کے
~~لقر یغیں شروع کر دیں۔ طبیشیں ایک دوسرے کی چوٹ پر زورار ماتی کر کے ننے
~~نتے ایجاد پیدا کرنے لگیں۔
# اس وقتت ک مرفیہ ۳ سے مہ حد:ہ بند تک ہوتا تھا۔ میر ضمیر مرعوم نے ایک
~~مرنہ لکھاسرع۔ کس نور کی مجلس میں مری جلوہ گری ہے۔ اسمیں شانرادہ علی اکر کی شہادت
~~کابیان ہے۔ پہلے ایک تہید سے مرنیہ کا چہرہ، باندھا۔ پھرر ایالکھا۔ پھر میدان
~~جنگ کا نقتہ دکھایا۔ اور بیان شہادت پر خامہ کر دیا۔ چونک ہیلا ایجاد تھا اس لٹے
~~تعریفف کی اوازیں دور دور تک ہنچی۔ تمام شہر میں شہرہ ہوگیا۔ اور اطراف سے طلب

PageV01P369

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_370.png)

~~میں فرایشیں اہیں۔ یہ ایجادمرشہ گوئی کے حالم ہیں ایک انقلاب تھا کہ پہیلی روش تروک
~~ہوگئی رہادجو دیکہانوں نے تقلطی میں کہدیا تھا۔
~~دس میں کہوں تٹومیں کہوں یہ ذردہے یلا اس الر زمیں جد کہوے سوتالر دہے میڑ
~~پھر بھی سب اس کی پیردی کرننے لکے۔ یہانعک کہ پہلے مانت ننے۔ پھر ور تھاعروںسے
~~داسوخت میں سرپا کو داخل کیا۔
# عہدمہ کوریں پارمر نیہگونای تھے۔ می مضمیر۔ میر خیتی۔ میال ولگیررمیاں فصیحع سمیاں
~~دلگیر کی زبان میں لکنت لتقی اس لیے مرشیہ عغانی نہ کرتے تھے۔ تصنیف میں بھی انہوں
~~سکونت پدیر ہوئے۔ یہ ضنیر اور میر خلیق کے لیے میدان غالی رنا کہ جو لانیاں دکھائیں
~~دنیا کے تا شانی جہنیں تیز طبیعتوں کے لڑانے میں مزاتا ہے دو لوا ستادوں کو تعر یفیں
~~ککے لڑاتے تھے اوردل بہلاتے تھے۔ اور اس سے اُن کے ذہن کو کہال کی درزش
~~اور اپنے دلوں کو چاشنی ذوق کی لذت دیتے تھے۔
# اظہار کہال ہیں دونواستادوں کی رفتارالگ الگ تھتی۔ کیونکہ میر نمیرا ستعداد
~~علی اور زور طب کے بازؤں سے ہت لند۔ پرداز کرتے تھے۔ اور پورے اُترتے
~~ایہ خلیق مرشیت کے کوچہ سے اقعاقا ہی قدم اگے بڑھاتے تھے۔ وہ مضمو افرینی
~~دس م کرتے تھے اور سہشہ میا ورہ اور لطف زبان کو خیالات دردانگیر کے ساتھ
~~زب دیکر مطعلب حاصل کرتے تھے۔ اور یہ جو ہر اس آئینہ کا کانی اور خاندانی وصف
~~نہا ان کا کلام بہ سنبت سبجان اﷲمد۔ واہ واہ کے نالہ واہ کا زیادہ طلگار تھا۔ لڑننے
~~۔ا-رہر وقت اینے کام میں مصروف تھے مگر دولنو صاحب۔ اخلاق اور سلامت ردی
~~۔تانون دان تھے۔ کہبھی ایک حلسہ میں جمع نہ ہوتے تھےو
# ٓخر ایک شوقیں نیک نیت نے رویہ کے زور اودر حکت علی کی مددسے قانوں کو

PageV01P370

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_371.png)

~~توڑاوہ بھی فقط ایک دفعہ۔ صورت یہ کہ لواب شرون الددل مرعوم نے اپنے سکان پر
~~محلس قرار دیکر س خاص وعام کواطلاع دی۔ اور مجلس سے اکہ دن یہلے مید سعمیصر
~~معوم کے مکان پر گئے۔ گفتگوئے معمولی کے بعد پانو رو پیہ کا توڑہ سامنے رکھ دیا اور
~~کہا کہ کتی مجلس ہے مرشیہ آپ پڑھیے گا"بعداس کے می نخلیق کے ہاں گئے۔ ان سے
~~بھی وہی مضمون ادا کیا۔ اور ایک کو دوسرے کے حال سے اگاہ نہ کیا۔ لکھنو شہراروز
~~معین پر ہزاردرہزار ٓدمی جمیع ہوئے۔ ایک بجے کے بعد میر ضمیسر مبر تشریف لیگئے
~~اور مرثیہ پڑھنا شروع کیا۔ ان کا پڑھنا سبجان امد مرشیہ نظمر۔ اور اسپر شر کے اشٹٔے
~~کبھی رُلاتے تھے۔ اور کبھی تحسین وافرن کاغل مچھواتے تھے کہ میر محلیش بھی پہنھے۔ اور
~~حالت موجودہ کو دکھکرچان رہ گئے۔ اور دلا میں کہا کہ آج کی شرم بھی خدکے ہتھ ہے ھمسینے
~~جب انہیں دیکھا تو ریادہ کھیلے اور مرشیہ کو اتنا طول دیا کہ نکھوں میں انسو اور لبوں
~~میں عتیں بلکہ وقت میں گنجایش بھی نہ چھوڑی۔ افتاب یوں ہی ساجھلکتا رگیا۔
# وہ ابھی مبرسے اترے ہی تھے کہ چوبداران کے پاس ایا اور کہا کہ نواب صاحب
~~فرماتے ہیں۔ اُپ بھی حاضرین کو دانخل عضات فرائیں۔ اس وقت ان کے طرفداروں
~~توقف کیا۔ انکھیں بند خاموش بیٹھے رہے۔ ان کی گوری رنگت۔ جسم خیف وناتوان
~~نہیں معلوم سہوتا تھا کہ بدان میں لہوکی بوند ہے یا نہیں۔ حب انہوں لنے رباعی پھی
~~تو اہل مجلس کو پوری اُواز بھی نہیں سنائی دی چند مریے کے بندھی اس حالت میں
~~گذر گئے۔ وف با کمال لنے رنگ بدلا۔ اور اس کے ساتھ ہی محفل کا بھی رنگ بدلا۔
~~آہوں کا دھواں ابر کی طرح چھاگیا۔ اور نالہ ونراری نے آزو برسانے شروع کئے
~~۵۔ بند پڑھے تھے کہ ایک کو دوسرے کاہوش نہ رنا۔۲۵یا۰ء بند پڑھ کر اترآے
~~اہل مبس اکثر ایسی حالت میں تھے کہ جب انکھ اٹھاکر دیکھا تو مہ خالی تھا۔ ہ معلوم ہواکہ
~~میرخلیق صاحب کس وقت مبرسے اترآئے۔ دونو کے کمال پر ج۳ر ہوا۔ اور طلفیں

PageV01P371

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_372.png)

~~کے طر فنمہ سخزوگھروں کو پھرے؟
~~روایت سندرجہ بالا میر سدھی جن فزاغ کی زبانی ستی تھی۔ لیکن مبلی حسن اشک
~~تحنص کہ میر عاد خو شنولی کی اولاد میں ہیں بخودناسخ کے شاگرداور صاحب دیوان
~~ہیں۔ اُن کے دل جنتی تخلص فقط مرثیہ کہتے تھے اور میاں دلگیر کے شاگردتھے
~~میرا شک اب بھی حید رابا دمیں بزمرٔ منصبداران ملازم ہیں۔ ان کی زبانی مولوی
~~شریف حین خان صاح نے بیان کیا کہ لکھنؤ میں ایک غریب خوش اعتظاً و
~~شخص بڑے شوق سے مجبس کیا کرتا تھا۔ اور اسی رعایت سے ہر یک نامی مرثشیو
~~خوان اور لکھنڈ کے نخاص وعام اس کے ماں حاضر ہوتے تھے۔ یہ مر کہ اس کے مکانا
~~پرہوا تھا اور میر ضی کے اشارے سے ہوا تھا۔ میا شک فرماتے تھے کہ می لیق
~~نے اپنے والد کے بعد چند رزوز بہت سختی سے زندگی سرکی۔ عیال نیض آٓباد میں
~~تھے۔ اُصف الدول لکھنویں رہنے لگے۔ ان کے سب سے تمامرامرا یہیں ہنے
~~لگے۔ میرو صوف لکھنو میں آتے تھے۔ سال مجر ہیں تین چار سور دپے حاصل
~~کرکے لے جاتے تھے اور پرورش عیال میں مرف کرتے تھے۔ صورت حل
~~یہ تھی کہ مرشیوں کا جزدان نفق میں لیا اور لکھنو چلے آئے۔ یہاں ایک لٹوٹی ہھوی
~~جارت خالی پڑی رہتی تھی اس میں امر مترنیتے تھے۔ ایک دفعہ وہايئٔے۔
~~بتہر کھکا اگ سلگايئی تھی۔ آماگوندھ رہے تھے کہ شٹحص مذکورناتھ جو مکرسامنے
~~اکھڑ ہوا اور کہا کہ حصضنور ! محلس تیار ہے میری خوش ضیبی سے آپ کا تشریفن
~~لانا ہوا سے۔ چلکر مریہ پڑھ دبجئے۔ یر اسی طرح اٹھ کھڑے ہوے۔ اور ماتھ
~~دھوجلواں ے اس کے نساتھ ہوئے وماں جاکردکیھیں تو میر صضنمیز مبر یہ ہیٹھے
~~ہوئے ہیں۔ وہیں یہ معر کہ واقع ہوا اور اسی دن سے میر خلیق نے مرشی خوانی
~~میں شہرت پأیہ
~~یہلق کے کا مدد ودخبی م د ام لفن ہان ی ہوو جاغ پید ہیں

PageV01P372

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_373.png)

~~کے مشیں میں دیکھتے ہو۔ فرق اتنا ہے کہ ان کے ماں مرشیت اور صورت حال کا بیان
~~دردانگیز تھا۔ ان کے مرشیوں میں تہیدیں اور سامان اور سحن پدازی بہبت بڑھی
~~ہوئی ہے؟
# ان کے ادالے کلام اور پڑھنے کی خولی دیکھنے اور سننے کے قابل تھتی ۔اعضا کی حرکت
~~سے بالکل کام نہ لیتے تھے فقط نشت کا انداز۔ اور آنکھ کی مگروش تھی۔ اسی میں سب
~~کچھ ختم کر دیتے تھے۔ میرانیں مرحوم کو بھی مینے پڑھتے ہوئے دیکھا۔ کہیں تھفانا ہی ماتھ
~~اھ جاتا تھا۔ یاگروں کی ایک جنہش یا آنکھ کی مگروش تھی کہ کام کرجاتی تھی ور نہ کلام ہی سا کر
~~مطالب کے حق پورے پورے ادا کر دیا تھا۔
# میر فلیق لنے اپنے بڑھاپے کے سبب سے اخر عر میں مرشیہ پڑھنا چھوڑدیا تھا۔ شعرا
~~شاگردان الی ہیں۔ ان کی طلبیعت میں غیرت اور جوش اوروں سے ہت ورجہ زیا وہ
~~ملبند ہوتا ہے۔ میرانی کی مرشیہ خوانی مشرقی مبرسے طلوع ہونے لگی تھی۔ جحب کوی اکر
~~تعیف کرتا کہ اج فلان مجلس میں کیا خوب پڑھے ہیں! یافلان نواب کے ہاں تام مجلس
~~کو لٹا دیا۔ تواُنہیں خوش نہ اتا تھا۔ کہئی دفعہ ایا ہوا کہ اسی عالم ناتوانی ہیں مبر پر جانیٹھے
~~اور مرشہ پیڑھا۔ اس سے مطلب یہ قھا کہ اس گئی گذری حالت میں بھی مہیں درماندہ
~~نہ سمجھنا۔
~~میر خلبقی صاحب نے پیرانہ سالی کی تکلیف اٹھاکر دنیا سے انتعال کیا۔ میں ان دنوں
~~خوروساں تھا مگر ایھی طرح یاد ہے حبب ان کاکلام دّی میں پہنچا۔ وہ سال اصنیر کی
~~تصنیف تھا۔ مطلع
# مجرأی طبع کند ہے لطلف بہیان کچیاندیل ے کوچہر تینا نوبھی۔
~~الیک دو شعر ضعف پیری کی شکایت ہیں اُو بھی تھے وقلع تھا۔
~~گذری بہار عر حھلیتو اب کہیں کے سب    باغ جہاں سے بلبل سندوستاں گیا

PageV01P373

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_374.png)

~~ہے۔ بی لی کے مرننے لنے گھر کا دروازہ بند کردیا تھا۔۲ صاحزادے تھے۔ انیس۔
~~مولن۔ اکن۔ میر خلیق مشیہ دورہ میں رہتے تھے۔ وا۔ ا-۱۰-۱۵- دن ہرایک کے
~~ماں بر کردیتے تھے۔ کہیں جاتے اآتے بھی نہ تھے۔ لینگ پر بیٹھے رہتے تھے۔ اور لکھے
~~جاتے تھے۔ کوئی شگفتہ زہین خیاں میں آلی۔ اس ہیں سلام کہنے لگے۔ دل لگ گیا تو
~~پورا کیا۔ نہیں تو چہند شعر کہے اور چھوڑدئے۔ کوئی متید سوجھی۔ مرنیہ کا حیرہ باندھا جنا
~~ہوا اتنا ہوا۔ جو وہ گیا۔ رہ گیا۔ کوئی روایت لنظم کرنی شروع کردی۔ گھوڑے کا مصضون
~~خیال مہیں آیا۔ وہی کتے چھلے گئے۔ کبھی طبیعت لوگيی تلوار کی تعریف کرنے لگے۔ وغیرہ
~~وغیرہ۔ یہ بھی فا عدہ تھا کہ جو کچھ جس کے گھریں کہتے تھے۔ وہ اسی کے گھر یں چھوڑکر
~~چھلے اتے تھے۔ یہ سرمایہ میرالس کے یاس سب سے زیادہ رہاکہ ان کے لگھر میں
~~زیادہ رہتے تھے۔ کیونکہ ان کی بی بی کھانوں اور آرام اسایش کے سامانوں سے
~~اپنے صنیض المر بڑرگ کو بت اچھی طرح رکھتی تھیں۔
# ان کی ملکہ ان کے گھرانے کی زبان محادرہ کے لحاظ سے سب کے نزدیکا
~~سندی تھی۔ شیخ اسخ کی منصفی اور حق پرستی پر رحمت وافرین کے سہرسے چڑھائے ۔ پہنے
~~شاگردوں کو کہا کرتے تھے کہ جھيّی زبان سیکھنی ہے تہ میر خلیق کے ماں جایا کرو۔ دراسکے
~~علاوہ بھی ان کے کلام کو فروغ دیتے رہتے تھے۔ اور کہا کرتے تھے کہ تیوں بتہ ہو نا۔
~~ہیں۔ دیکھنا خوب ہو نگے۔ میر خلیق محاورے کے اس قدریا بد تھے کہ ان۔ مے معحفر
~~کمال پربجائے مُہر کے بعض لوگوں نے کم ملمی کا داغ لگایا۔ انہوں نے شاہزادہ علی ہفر
~~کے حال میں ایک جگلکھا کہ عالرے اہبی میں پیاس کی شدت سے غش گیا۔ انکھ کھولی
~~تو مادر مقدسہ ننےیع۔ لیلاف یڑھی اور اسے دودھہ پلایا۔ حریف اٹھ پہپرناک میں
~~تھے۔ کسی نے یہ مصرع ناسخ کے سامنے جا کر یڑھا۔ انہوں نے کہا کہ نہیں۔ یوں کہا
~~ہوگاستے۔ پڑھہ پڑھے کے لایلاف اسے دودھ پلایا!
# یل نہیں واڑتے تھےک لعی لے گیمی ش منی کئے ھے یرالکھ

PageV01P374

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_375.png)

~~مر تبہ میں وہ روایت نظم کر رہا تھا کہ جناب الام حسین عہ علم طفولیت میں سواری کے لیے
~~حندکر رہے تھے۔ جناب انخفرت ح تشریف لائے اور فرظہ شنقت سے خود جھک
~~گئے کہ آؤسار ہوجاؤ تا کہ پیارے نواسے کا دل آزردہ نہ ہو۔ اس موقع پٹیپ کا دوسر
~~مصر ع کہ لی تھاع۔ اچھا سوار ہو جئے ہم اونٹ بنتے ہیں۔ پہلے مصرع کے لیے الٹ
~~یلٹ کرتا تھا۔ جیسا کہ دل چاہتا تھا وببا برحبتہ نہ مٹیتا تھا۔ والدننے مجھے عغومیں
~~غوق دکھکر یوچھا۔ کیا سوچ رہے ہو؟ ینے معضون باین کیا۔ لاور جو مصرع خیال میں
~~آتے تھے پڑھے۔ ذماما یہ مصرع لگا دولر درازبان کی لطافت کو تو دکھو،
~~حجب آپ روٹھتے ہیں تو شکل سے منتے ہیںا اپچھا سوار ہو جٔے ہم اونٹ بہنتے ہیں
~~افسوس کہ ان کی کوتی پیوری غزل ہاتھ نائٔی۔ دوشعریاد ہیں وہی لکھ دیتا ہوں۔
# اشک جو چشر خوں فشاں سے گڑا    تھا سسنا راکہ اسعماں سے گرا
### || خواجہ حیدر علی آتش
# مہنس دیامار نے؟ رات خلیق اکھا کے لھٹوکر اس اُستار ہسے گ
# آقش تخلص خواہ حید علی تام باپ دلّی کے رہنے والے تھے۔ لکھنو میں جا کر
~~سکونت اغتیّار کی۔ خواجہ زادوں کا خاندان تھا جں ہیں مسند فقر بھی قایم تھی۔ اور
~~سلسلہ پیری مریدی کا بھی تھا۔ مگر شاعری اختیار کی اور خاندانی طریقہ کو سلام کر کے
~~اس میں سے فقط آزادی دبے پرداکی کورفاقت میں لے یا مصعحفی کے شاگرد
~~تھے سا اورھی یہ ہے کر ان کی اتش پیانی نے اُستا دکے نام کو روشن کیا۔ ملکہ کلام کی
~~گمی اور چک کی دک نے استا دشاگردکے کلام میں اندھیرے اجالے کا امتیاز
~~دکھایا۔
~~امسعداصی    ہ صاب کا بتواں عر تھادر اسعدلو صمی کمیل کو نہ پی تی کلیح ش لح

PageV01P375

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_376.png)

~~میں کمان دگھالے لگی۔ اس وقت دوستوں کی تاکیدسے درسی کتاہیں دیکھی بادو
~~اس کے عربی میں کاحیہ کو کانی سمجھ کر اگے پڑھنا فضول سمجھا مشق سے کلام کو قوت
~~دیتے رہے۔ یہاں تک کہ اپنے زمانہ میں مسلمانشثبوت استاد ہو گئے۔ اور سینک و شاگرو
~~جامن تربیت میں پہورش پاکراستاذکہلائے و
# چھریرابدن۔ کشیدہ قامت۔ سیدھے سادے بھولے بھالے ادمی تھے۔ طز معالرم
~~سپاہیانہ۔ رندانہ۔ اور آزلوانہ وضع رکھتے تھے اور اس ليے کہ خاندان کا تمغا بھی قائم
~~رہے کچھ رنگ فقیری کا بھی تھا۔ ساتھ اس کے بڑھاپیے تک تلوار باندھ کرسپاہیانہ
~~بانکپن کو بھی نبا ہے ہاتے تھے۔ سریرایک زلف اور کبھی حیدری چٹاکہ یہ بھی محمد شاہی
~~بانکوں کا سکہ ہے اسی میں ایک مطرہ سبزی کا بھی لگامے رہتے تھے اور بے تکلفا نہ
~~رہتے تھے۔ اور ایک بانکی لوبی بھون پردھرے جدھر چیاہتے تھے چلے جاتے تھے۔
~~بالی خاں کی سرمیں ایک پراتا سامکان تھاوہاں سکونت تھی ہس محھلے کے ایک طف انکے
~~دل مہلانے کا جگل تھا۔ بلکہ دیرانوں میں اور شہر کے باہ جنگلوں ہیں کثر پھرتے رہتے
~~تھے۔۸ روپے مہینا باوشا نکھنؤ کے اں سے ملتا تھا۔ ۱۵روے گھرسیں دیتے تھے
~~باقی عغبا اور اہل ضررت کو کھلا پلا کر مینے سے پہلے ہی فیصلہ کردیتے تھے۔ پھر تو گل
~~یرگذارہ تھا۔ مگر شاگردوں یا امراے شہر میں سے کوئی سلوک کرتا تھا تو اس سے انکار
~~نہ تھا۔ باد جوداس کے ایک گھوڑابھی ضرور بندھا رہتا تھا اسی عام میں کبھی آسودہ
~~حال رہے تھے کبر ایک آدھ فاقہ بھی گذرجاتا تھا۔ جب شاگردوں کو خبرورتی ہر ایک
~~کچھ نہ کھ لیکرحاضر سونا اور کہتا کہ آپ ہم کو اپنا نیں سمجھتے کر کبھی نظہار حل نیں نہاتے
~~جواب میں کہتے کہتم لوگوں نے مکھلا کھلا کر ہمارے نفس حر ہیں کو فربہ کردیا ہے۔ میر
~~دوست علی خلبل کو یہ سعادت اکثر فیب ہوتی تھی۔ فقیر محمد خان گویا خوابہ و زیریعنے
~~شیع صاحب کے شاگرہ کے شاگر دتھے مگرہ تاردپے مہینا دیتے تھے۔ سید محمد خاں رند
~~کی طرف سے بھی معمولی نذرا نہ نپچتا تھا

PageV01P376

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_377.png)

~~فیعانہ حالت    زمانہ نے ان کی تصاد رمضمون کی قدرہی نہیں کی لکہ پرستش کی مکرانہوں نے اسکی
~~جاہ نہ حشت سے ظاہ ارائی نہ چاہی۔ نہ امینوں کے درباروں میں جا کر غزلیں سنائیں
~~نہان کی تعریفنوں ہیں قصیدے کہے۔ ایک ٹوٹے کھوئے مکان میں جپر کچھ چھت کچھ پھپر
~~سایہ کئے تھے بوریا بچھار ہنتا تھا۔ اسی یرایک لنگ باندھے صبرو قناعت کے ساتھ
~~یٹھے ر ہے۔ اور عمرحید روزہ کو اس طرح گذار دیا جیسے کويئی بے نیازوبے پردافقیر
~~تکیہ میں بیٹھا ہوتا ہے۔ کونی متوسط امحال اشراف ی کوئی غری اتا تو متوجہ ہو کر باتیں بھی
~~کرنے تھے۔ امیراتا تو دقھکار دیتے تھے۔ وہ سلام ککے کھڑارما کہ آپ فرمائیں تو بیٹھے۔
~~یہ کہتے۔ ہوں۔ کیوں صاحب ! برئے کو دیکیھتے ہو کپڑے خراب ہوجا ئینگے بہ تو فقر کا تکیہ ہے
~~یہاں سنتکیہ کہاں! اور یہ حالت سشیغ صاحب کی شان د شکوہ کے بالکل بر فلاف ہے
~~نیجہ اس کا یہ ہجوا کہ عالم میں مقبول خلایق ہوئے علم دالے شاعرواں سے پہلوبہ پہلور ہے لبر
~~سے غریب تک اسی فقیرات کی میں ا کر سلام کر گئے۔
~~اسے ہما ملش خری سلللگ یاملل ہے    بادشاہ آتے ہیں ہا بوس گداکے واسٹے
~~تٹہ ہجری میں اگ دن کھلے چنگے بیٹھے تھے۔ یکایک اہیسا موت کا جھوکایاگک ستعلہ
~~کی طرح بجھ کر رہ گئے۔ آتش کے گھریں راکھ کے ڈھیر سواُوُر کیا ہونا تھا۔ میدوست علی
~~خلیل نے تجبہینزو نکفین کی اور رسوم ماقم بھی بہت اچھی طرح اودا کیں۔ بی پی وارایک لڑکا
~~لڑکی خورو سال تھے ان کی بھی سررتی وہی کرلتے رہے۔ میر علی اوسطر شک نے کاریخ
~~لکھی ع۔ خواجہ حیدر علی اے دامروند۔    تمام عر کی کمالی جسے حیات جاددانی کامول کہنا چاہیے ایک دیوان غزلوں کا ہے
~~جوکہ اُن کے سامنے رأج ہو گیا تھا۔ دوسر تمہ ہے کر تیچھے مرتب ہوا۔ جو کلام ان کا ہے
~~حقیقتہ میں ہھادرہ اردہ کا دستور العما ہے اورانشا پردازئی سند کا اعلے نمونہ۔ شرفائے
~~لکھنو کی بول چال کا امذازاس سے معلم ہوتا ہے حبں طرح لوگ باتیں کرتے ہیں اُسی
~~طوہنوں نے شیکمدیے یں ان کے کام) نے پیحاص ہل حا لیکس

PageV01P377

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_378.png)

~~حاصل کی۔ اور نہ فقظ اپینے شاگردوں میں ملکہ بے غرض اہل انضصاف کے نزدیک بھی
~~مقبول اور قابل تعریف ہوئے۔ دلیل اس کی اس سے زیادہ نہیں ہو سکتی کہ بار بار
~~چھپتا ہے اور بک جاتا ہے۔ اہل سخن کے حلبوں میں ڑھا جاتا ہے۔ اور عاشف نہ غولیں
~~موسیقی کی تاثیر چکا ک مفلوں کو گر ماتی ہیں۔
# وہ نشنخ لام مخنن ناتنے کے ہھر تھے۔ سشاموو میں اور گھر بیٹھے روز مقا ہلے رہتے اینے مابے
~~تھے۔ دولو کے معقتقہ کہ انبوہ درانہوہ تھے۔ جلسوں کوسع کے اور مرکوں کو ہنیگاے بناتے
~~تھے۔ مگر دو نو بزرگوں پر صدر حمت ہے کہ مرزارفیع اور سیدانشا کی طرح دست رگریبان
~~نہ ہوتے تھے۔ کبھی کبھی نوکاچو کی ہوجاتی تھی کہ وہ قابل اعتبار ہیں چنانچہ خواجہ صاحب نے
~~حب شیخ صاحب کی غزنوں پر متوا تر غزلیں لکھیں تو اہنوں نے کہا۔
~~ایگ جاہل کہ رنا ہے سیردیوں کا جواب    بمسیلرنے کھا تھا جیے قرا کا جواب پن صاحب
~~کیوں نہدے ہر مو من اس لحد کے یواں کا جواب لعب نے دیوں اپنا ٹھیرایا ہے قراں کا چواب اخواجہ صاحب
~~یخ صاحب کے کلام میں اس درجہ پر نہیں شیغ صاحب کے مققد اس معاملہ کو ایک اُ فر؟ حیفہ نکے
~~قالب میں ڈال کر کہتے ہیں کہ ان کے ماں فقط باتیں ہی باتیں ہیں۔ کلام میں ریختہ کی پنتگی عرہی
~~اور تر کی ہیں مقانت اور اشعار میں غالی مضامین نہیں۔ اور اس سے متیجہ ان کی ہے
~~استعدادی کانکاتے میں۔ مگر یہ دیا ہی ظلر ہے عبیا ان کے معتفدان پہ کرتے ہیں کہ
~~تیخ صاحب کے شعروں کو ا کثربے مفنے اور مُکل سمجھتے ہیں۔ بینے خود دیوان اتن کو دیکھا
~~لام مضامین ملبند سے فالی نیں ماں طرزبیان صاف ہے۔ سیدھی سی بات کو پیچ
~~نہیں دیتے۔ تر کیبوں میں استمارے اور تشبیہیں فارسیت کی بھی سوجود ہیں مگر قریب
~~الغم۔ اور ساتھ اس کے اپھنے محاورہ کے زیادہ پابند ہیں۔ یہ درخقیقت ایک وصف
~~خدادادہے کہ تقاببت ا سے عیب کا لہاس پنا کر سامنے لاقی ہے۔ کلام کو رنگینی اور
~~اسنغارہ دتشہبہ سے بلند کر دکھانا آسان ہے۔ مگر زبان اور روزمرہ کے محاورہ میں

PageV01P378

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_379.png)

~~صاف صاف مطاب اس طرح اداکرنا جسے سننے والے کے دلیرا ثرہویہ بات ہت
~~مشکل ہے شیح سعدہی کی گلتان کچھ چھپی ہوی نہیں ہے۔ نہ اُس میں نازک خیالات
~~ہیں۔ نہ کچھ عالی مضامین ہیں۔ نہ پھیپدہ تش یہیں ہیں۔ نہ استعارہ دراستعارہ فنقرے ہیں
~~چھوٹی چھوی کہانیاں ہیں صاف صاف باتیں ہیں۔ اسپراً جتک اس کا جواب نہیں۔
~~مینابازار۔ اور پینجر قعہ کے انداز میں صعد ماکتا ہیں موجود ہیں۔ اس معالہ میں غور کے نعد
~~یہ معلوم ہوا کہ جو بنزررگ خیال ہندی اور نازک خیالی کے چین میں ہوا کھاتے ہیں۔ اول
~~ان کا یہ مطلب ہوتا ہے کہ ایسے نٔے مضمون نکالیں جواب تک کسی نے نہ باندھے ہوں
~~لیکن جب متقدمین کے اشعار سے کوئی بات پچی ہويئی نہیں دیکھے تو ناچارانہی کے
~~مضاین میں باریکیاں نکال کر موشگافیاں کرتے ہیں۔ اور ایسی ایسی لطافتیں اور
~~نزاکتیں نکالتے ہیں کہ غور سے خیال کریں تو نہایت لطقف حاصل ہوتا ہے۔ پھولوں کو
~~پھیٹک کر نفظ رنگ بے گل سے کام لیتے ہیں۔ آيینہ سے صفافی اناریتے ہیں لقور
~~آيینہ میں سے حیرت نکال لیتے ہیں اور ٓيئینہ کھینک دیتے ہیں۔ نگاہ سرگین سے حرف
~~بے آور زکے ساتھ گفتگو کرتے ہیں فے الحقیقت ان ضامین سے کلاموں ہیں عیالی
~~تزاکت۔ اور لطافت سے تازگی سیدا ہو جاتی ہے۔ ادر لوگ بھی تحمین دافرن کے لئے
~~مستعد ہو جاتے ہیں۔ مگر شکل یہ ہے کہان کے اوا کرنے کو الفاظ ایسے نہیں ہم پیہچتے کہ
~~کہے والا کہے اور سمجھنے والا صاف سمجہ جائے۔ اس لیے ریسے کلام پراشر اور ناحن رجگر
~~نیں ہوتے۔ بڑ افنروس یہ ہے کہ اس انداز میں عمومی مطالب نہنہیں اداہو سیکتے۔ ہشک
~~مہب شکل کام ہے مگر اس کی مشال ایسی ہے گویا چنے کی دال پر مصتوّر نے ایک نکا گگ
~~کی تدویر کھینیے وی۔ یاچادل پر خوشنویں نے قل ہوالس لکھ دیا فائدہ دکھو تو کچھ ہی نہیں
~~اسی واسلے جو دیدہ لوگ ہیں دہ ادائے مطلب اور طرزر کلام میں فالی پیلا کر نیکی
~~کوشش کتے ہیں۔ اسی میں کل انيی بات نکل آئی ونلکل ٓيئی۔ ایسے ادپچے نہجانینگے
~~کہاھل یس؟ امی اونے دے ن لیے امٔی میوکبہھی یا سی ت

PageV01P379

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_380.png)

~~ہے کہ ان ترکیوں کی ہچید گی اور لفظوں کی بار یکی وتاریکی میں جو اہرات معنی کا بھرم ہوتا
~~ہے۔ اور انذرسے دیکھتے ہیں تو سیدھی سی بات معلوم ہوتی ہے۔ جسے انکے حریف
~~کوہ کندن اور کاہ برآوردن کہتے ہیں۔ مگر انضاف یہ ہے کر دولولطف سے خای نہیں۔
~~گلہائے رنگ رنگ سے ہے یت چنا آے ذوق سجہاک ہخےب حلاف سے
~~ٹیغ صاحب کے متقد خواجہ صا کے لہض الفاظ پرھی گفنگو کرتے ہیں۔ چنانچہ کتے ہیں احرید طرہس
~~کہ جب انہوں لنے یہ شعر یلھا۔
~~ختررزمری مولن ہے مری ہمدم ہے    امیں حہانگیر ہوں وہ نور جہاں یگم ہے
~~لوگوں نے کہا کہ حضور ! بہیگم تہ کی لفظ ہے ہل زبان گاف پر پیش بولتے ہیں اور زبان
~~فارسی کاقاعدہ بھی یہی چاہتا ہے۔ یہ اس وقت بھنگیائے ہوئے بیٹھے تھے۔ کہا کہ
~~ہُوز۔ ہم ترکی نیں بولتے۔ ترکی بولینگے تو بیگم کہیں گے۔
# اسی طرح حب انہوں لنے یہ مصرع کہا سرع
~~اس خوان کی نمنش کف مارسیاہ ہے۔ لوگوں نے کہا کہ قبلہ! یہ لفظ فارسی۔ اوراصل
~~میں نمشک ہے۔ انہنوں نے کہا کہ جب فارس ہیں جائینگے تو ہم بھی نشک کہینگے۔ یہا
~~سب منش کہتے ہیں تو مش ہی شعرزیں باندھنا چاہیے۔
~~پیشنگی دل کو جودے لے وہ اسے محھیلےا اساری سکاروں سے ہے شق کی سکا حد
~~جرینوں نے کہا ہیٹیگی تہکسب فارسی سے ہے مگناری مدوں کے استعمال ہیں نہیں
~~اہنوں نے کہا کہ یہ ہارا حاورہ ہے۔
# یہانتک تودرست ہے۔ مگر بن مواقی پرجوان کے حریف کفتے ہیں تو ہیں بھی
~~لاجواب ہونا پڑتا ہے۔ چنانچہ دیوان میں ایک غزل ہے۔ صاف ہوا۔ معاف ہوا
~~غلاف ہوا۔ اس میں فراتے ہیں۔
# نہر پہ ہیز ہو کیا جسکو!    اور دورماں سنے الضناف ہوا

PageV01P380

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_381.png)

~~بولاجاتا ہے۔ وہ اس کی اصلیت کے دھوکے میں رہے
# خواج صاحب شاید حلواکو حلوہ سمجھے جو فرماتے ہیں۔
# لعا شنگرمار کابوسیں کیو نکر ننہں اگوئی نیں چھوڑتا حلوؤ بے دودکو
~~گغارہ کو بھی عوام بے تشد ید بولتے ہیں چنالنچہ خواجہ صاحب نے بھی کہدیا۔
~~منگ زود۔ لب خٹک وہ نو خوں ددا اگشتا عشق ہیں ہم ہے یہ گفارہ اپنا
~~لکھے ہیں سرگزشت دل کے مضمول کاقم مہیں انماشاققل گکا ہے نطالع میرے دیواں کا
~~کفاکش دم کی ارآتیں کا کام کرتی ہےا۔ ادل بتاب کو پلوہیں اک گرگ لل پایا
~~حخال کہتے ہیں کہ۔ بفلی کھونا اردو کا مھادرہے۔ اراستیں فارسی محاد رہ ہےے گرکفعفل
~~کے لیے فارسی کی سندچا ہیئے۔ بے سندھیھ نہیں۔
~~چارا بر دہیں تمی چیران ہ سارے خوش دہیا۔ اکس علم کا قطہ ہے یہ کاتب تقتد یرکا
~~یہاں چارا برد مجنی حیرہ لیا ہے۔ اور محادرہ میں چیارا برو کا لعظ بغیر صفائی کے ہنیں
~~آتا۔ جب سے مرادیہ ہے کہ۔ ابرواور ریش وبروت کو چٹ کردیں۔ وہ بے نواؤں
~~اور حلندروں کے لٔے خاص ہے نہ کہ معشوق کے لئے۔ سید انشالے کیا خوب کہا ہے۔
~~یونفا" ایگ ببے نواکے لڑکے پرتے ہیں نیخ جی ا عاشق ہوئے ہیں واہ عجب لُند ُنڈ پر
~~تشاا بہار گلستان کی ہے آمد آمدا اخوشی پھرتے ہیں باعنال کیسے کیسے
~~خوش پھرتےمہیں چاہیے۔
~~فصب بازی کی بھی حسرت نرہے امے قش امیرے انﷲنے باز یچ تن محس کو دیا
~~بھلا دیکھیں تو گویاڑتی میں بقت کان کرہے اادھر ہم یھی ہیں تو سن پ ھ تم بھی ہ تو سن و
~~ابروئے یارکا ہے سر میں جنہوں کے سعدا ارقص وہ لوگ کیا کرکتے ہیں تلواروں پر
~~نہیں غم پیغ ابروٹے صم سے قتل ہو نیکا    شہادت بھی بنل فق کی ہے مرو نفانہی کو
~~سودائی جان کر تیری حشم سیاہ کا    "ہیے لگا تے ہیں بہے دمید فخوال کے

PageV01P381

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_382.png)

~~حریف بعض اوّر قسر کے جزئیات پر بھی اعتراض کرتے ہیں۔ شلاً خواجہ صاحب فراتے ہیں
~~قدرت جق ہے صباحت سے تاشا ہردہ رخاخا مشکیں دل نرعوں ید بنیا ہردہ رخ
~~کاہنتا ہے اہ سے میری رقیبے وسسیاہ اثردنا فرعوں کو موسے کا عصاصعلوم ہو
~~چکہہ کے یاتوقی لب کوتیری جود ہوئے ہم انشہ معجوں میں می ہوش رباکا نکلا
~~حال ستقبل نوہی اس سے کرتے ہیں ہیاں زامچہ بھی نقل ہے پشیانی کی تحسر یر کا
~~جو کہ قست ہیں لکھا ہے جان ہو دیگا دہی اپھر عبث کا ہے کو طاع آزمانی کیجئے
~~رات بھر انکھوں کو اس میدیرکھتا ہو نم اخواب میں شاید کہ دیکھوں طایع بیدار کو آتش
# بندانکھیں کیٔے رہتا ہوں پڑا    ضاب میں اآئے نظرتا کوئی
~~دولت عشق کا گنجینہ وہی سینہ ہے    داغ دں۔ زخم جگر۔ مُہرو نشاں ہے کہ جو تھا اتش
# گوہر محنزن اسرار ہمانست کو بود    حقد مہرنداں مرونشالست کہ بود
# انکھر ہیں ہی چہرہ پہ تیرے فقر کےا ادو لٹھیکرے ہیں بھیک کا دیدار کے لئے
# کاسٔے حشر لیکے جوں نر گس    ہمننے دیدار کی گدائی کی
~~ان کے گلام میں بھی بعہن الفاظ ایسے ہیں جوديئی اورلگھنو کی زبان میں پورب پھر
~~کافرق دکھاتے ہیں دلی والے اندھیری کہتے ہیں۔ امدانہوں ننے اندھیباری باندھ
~~چناچز کئی شعر شیغ ناسغ کے حا ہیں لکے گيےو
# خواجہ صاحب فرماتے ہیں۔
~~ملندولیت عالم کا بیاں تھر یر کرتا ہسے    ظم ہے شاعرہں کا یاگوی ہردسہے بٹرگا
~~بہڑرکالنظ ولی میں مستمل کہیں۔ بل بے دلی کے شعر باند ھتے تھے۔ کوج کل کے لوگ
~~اس کو بھی متروک سمجھتے ہیں۔ مگر خواجہ صاحب فراتے ہیں۔
~~خاد خراب نالوں کی بل بے شراتیںا اہتیں ہیں پانی ہو ہو کے نگیں غمانیں
~~متاخ یں لکھنواور دلی کے فارسی جیع کوبے اضنافت یا صفت کے نہیں لاتے مگریہ
~~اکثر باندھتے ہیں دیکھواشعار مفصلر فیل۔

PageV01P382

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_383.png)

~~رفنگاں کا بھی خیال اے اہل عام چاۂے اعام ارداح سے صحبت کوئی دم چاہیٔے
~~رہگزرہیں دفن کرنااے عزیراں تم مجھے اشاید اُجائے کسی کے میرا مدفن زیریا
~~یہاگونہ مجکو دیکھ کے بے اختیار دور    اے کو دکاں بھی تو ہے فصل بہاردور
~~کیانفاق نگنز نجنساں ہوائے دہرہے    نینداڑجاتی ہے سننے سے نفیخوا کو
~~روزوشب رویا میں اتش رفنگاں کی یادہیں اعر ھر نکھیں نز مبھو لیں صورت احباب کو
~~عہد فلی میں بھی تھا میں بسکہ سودائی مزاج بیڑیاں منت کی بھی پہپنیں تو ینے بھاریاں
~~اے حخظ اسکے گورے گا لونیر ہ تونے کیا کیا    چاندنی رأیں یکای ہو کہیں ندھیايئیاں
~~صفنت کو اس رح موصوف کی مطالبقت کے لیٹے مبع کرنا اب خلاف صاحت مجھنتےہیں
~~ڈاب لنی شا ایک دفمہ میرتقی تری کے ماں شاعرہ میں خواجہ صاحب نے غرل پڑھی کہ شکم کے
~~س لا مصضون میں۔ سوج بجر کا فور۔ باندھا تھا۔ طالب علیخاں عیشی نے وہیں ٹڈکا۔ نہیں
~~نے جواب دیاکہ۔ میاں ابھی ہت مذت یا ہئے دکیھو تو سی جائی کہیا کہتا ہے۔
# دوپستانش ہم چوں قبٔہ نور    جاے خاستہ از بجر کا فور
~~سانھ ہی سیر شاعرہ ے کہا کہ۔ فبل۔ اہ کی وفعبہ بہی طرح ہو۔
~~ہ بزم وہ ہے کہ لاخیر کا مقام نیں    ہمارے سنجفہ میں بازٔی غلام ہیس
~~وہ بچارے بھی گسی کے متنے تھے۔ اسی مطلع کو یار لوگوں نے شی نایخ کے گلے ہاندھا۔
~~تادہر گڑ گلی کتب توارخ سے معلوم ہوتا ہے کہ شعراجو شاگردان المی ہیں مجازی اسنادوں کے
~~ساتھ ان کی بگڑتی ہی چلی آئی ہے۔ چنانچہ ان کا بھی استادسے بگاڑ ہوا۔ خداجانے
~~بنبادکن کن جزملٔیات پر قایم ہوئی ہوگی۔ اور ان میں حق کس کی طلرف تھاج اصل
~~حقیقت مُور کے پیٹھنے دالور ہیر کھلنی شکل ہے مگر حہاں سے کھتر کھلا بگڑی اس کی
~~حکاین رسنی گينی کہ نینخ مصعنی اجھی زنذدہ کھے۔ اور خواجہ مہماحب کی طبیت بھی اپنی
~~گرسیاں دکھاننے لگی کہی۔ جو شا عرہ میں ملورح ہوئی دہن بگڑا۔ یا سمن بگڑا۔ اس میں
~~باسنز لیں کمیس وا؟ ساجب کےمنل کھکھین صنیا پہئے تدکو شائ

PageV01P383

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_384.png)

~~اور جب یہ شعر سائے۔
~~امانت کی طل رکھازیں نے روز رتر کا انہ ایک يُوک ہو اپنا ز ایکتار کھن بگروا
~~لگے نہ بھی حیلانے دیتے دیتے گا یاں جنا ازبان بگڑی تو یگڑی تھی خبر یلہجے دہن بگڑا
~~نش کے سر میں اگر کہا ک استادا اس ردیٹ قافیہ میں کوئی یہ شعر نکاے تو کلیجہ نگل پیڑتا
~~ہے۔ انوں نے منسکر کہا کہ ناں سیاں سیچ کہتے ہواب تو کسی سے ابسے شعر نہیں ہو سکتے
~~بجداس کے شاگردوں میں سے ایک نومشق لڑکے کی غزل کو توجہ سے بنایا اور اس
~~میں انہیں دوقافیوں کو اس طرح باندھا۔
~~لتھا ہے خاک کوئی یار سے ائے ید گر لا اقیامت ہیں کرونگاگر کوئی حرف کن گڑا
~~نہو محسوس جوشے کر طرح نقش ہیں ٹیکا ر    شبیہ یار تھوائی۔ کر گڑی دمن بکڑا
~~اگرچہ ان شعروں میں اور ان شعروں میں جو سنبت ہے وہ رِن جواہرات کے پرلصے داے
~~ہی جانتے ہیں۔ لیکن نشاعرہ میں ہت تعریف ہوئی۔ پھربھی چونکہ لڑکے کے مُنہ پر
~~یہ شعر کھلتے نہ تھے اس لنے ناڑنے دالے تاڑگئے کہ استادکی استادمی ہے۔ خواہ حنا
~~اسی وقت اٹھکر تیم مصحفی کے پاس جابیطھے۔ اور غزلم تھ سے پھینک کر کہا کہ یہ
~~آپ ہمارے کلیجہ میں چھریاں ارتے ہیں۔ نہیں تو اس لونڈے کا کیبامنہہ تھاجوان
~~لڑکین کے نارزمہیں جو کہ سلنے والوں کو اچھے معلوم ہوتے ہیں اور طبیتوں میں جوشک
~~ترقی پیدا کرتے ہیں۔ لیکن سعادت مندشاگردکو استادکے مرتبہ اور اپنی حد کا امذازہ
~~رکھنا وہحب ہے تاکہ تخاقانی اورابو العلاسنی لُنجوی کی طرح دونوطرف سے کقیف
~~اور غلیظ ہجووں تک نویبت نہ پہنچے۔ نہیں توقیامت مک دونور سدائے عام ہوتے
~~رہینگے۔ چنانچہ خواجہ صاحب کی شرافت ونجابت جس نے انہیں اس آيین کا پاند ر کھا

PageV01P384

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_385.png)

~~و    اس معامل میں قابل تعریف ہے۔
# میر مسدسی حن فراغ سے ان کے نتہایت گرم دلپسندیدہ اشعار ایسے بھی سنے گئے
~~تے ک کلیات میں 1ا جو کلیات مروجہ میں نہیں ہیں۔ سبب بہ معلوم ہوا کہ ایب صاحب اس زمانہ میں تا
~~منیں    خوش مذاق اور صاحب فہم تھے۔ جو خود شاعر تھے اور ان کے ناں بڑی دھوم دھام سے
~~مشاعرہ ہوتا تھا۔ خواجہ صاحب بھی جاتے تھے اور مشاعرہ میں غزل پڑھ کردہیں دے
~~آتے تھے۔ بعدانتقال کے حب شاگرودیوان مرتب کرنے لگے تو ہت سی غزلیں
~~اُنہی میر شاعرہ سے حاصل ہوئیں۔ خداجانے عمد ایان کی بے اعنتائی سے عبض
~~اشعار دیوان میں نہ آئے۔ لیکن چو نکہ وہ شاگر وشخ ماسخ کے تھے۔ اس لیے بدگمانی
~~لوگوں کو گنہگار کرتی ہے۔
# حب ثیخ نایخ کا لنتقال ہوا تو خواجہ صاحب نے ان کی تاریخ کہی۔ اور سدن سے
~~شر کہنا چھوڑ دیاکہ کہنے کا لطف سننے اور سنانے کے ساتھ ہے۔ جس شخص سے سناننے
~~کالطف تھا جب وہ نہ رنا تواب شعر کہنا نہیں۔ بکواس ہے۔
# حالات سے معلوم ہوتا ہے کہ طبیوت کی ارادی اور کلام کے کمال نے نظاہر
~~آرانی کے ذوق شنوق سے بے پردا کردیا تھا۔ مگر نزاج میں نظرافت ایسی تھی کہ ہرقسم کا خیال
~~لطایف وطرایف سی میں اوا ہوتا تھا۔
~~لطبفہ۔ ایک شاگرداکثر بے رونگارمی کی شکایت سے سفرکا ارادہ ظاہر کیا کرتے
~~تھے۔ اور حاجہ صاحب اینی آزادہ مزاحی سے کہا کرتے تھے کہ میاں کہاں جاؤ گےے
~~دوگھڑی م بیٹھنے کو فنیمت سمجھو۔ اورجو خدا دیتا ہے اسپر حبہ کرو۔ ایک دن وہ آئے
~~اور کہا کہ حفرصار حفت کو آیاہوں۔ فرمایا۔ خیر باشد۔ کہاں؟۔ انوں نے کہا۔ کل
~~بنارس کو روام عہو نگا کھ دمابش ہو تو فیا دیکجئے۔ اپ نہسکر لولے تنا کام کرنا کدہاں
~~کے عذاکو دراہمارابھی سلام کہدینا۔ وہ حیران ہو کو نجو لے کہ ضرت ایہاں اور دہاں
~~کافو کہ نی جھد ہمے؟ فرایک شای یاں کا خدا نہیل ہے ومال ک پہھی تی ہوداہو

PageV01P385

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_386.png)

~~کہا معاذالہداپ کے فرمالنے کی یہ بات ہے؟۔ خواجہ صاحب نے کہا کہ بھلا سنو تو سہی
~~جب خدادماں یہاں ایک ہے تو پھر ہیں کیوں چھوڑتے ہو۔ جیں طرح اُسن سے ولا
~~جا کر مانگوگے۔ اسی طرح یہاں مانگو جووہاں دیگا تو یہاں بھی دیگا۔ اس بات نے
~~ان کے دل پر ایسا اثر کیا کہ سفر کا ارادہ موقوف کیا اور خاطر حمع سے بیٹھ گئے و
# خاجہ صاحب کی سیدھی سادی طبیعت اور بھولی بھالی باتوں کے ذکر میں م لینیں
~~محوم لنے فرمایاکہ لیک دن آٓپ کو نمانر کاخیال اگیا کسی شاگر دسے کہا کہ بھلی ہیںنا
~~تو سکھاؤ۔ وہ آلفالاً فرہ سنت جماعت سے تھا۔ اُس نے ویسی سی نمانہ سکھادسی اور یہ
~~کہہ دیا کہ انتادیا عبادت الہی جتنی پوشیدہ ہواتنی ہی اچھی ہوتی ہے۔ حب نماز کا وقت
~~ہوتا یہ مجرہ میں جاتے یا گھر کا دروازہ ہند کر کے اسی طرح نماز پڑھا کتے۔ میدوست علی
~~خلیل ان کے شاگرد خاص اوفلوت وجلوت کے حاضر باش تھے۔ ایک دن انہوں نے
~~بھی دکھ ایا۔ بہت حیران ہوتے۔ یہ ناز پڑھ جکے توانوں نے کہا کہ استاد! آپ کا مذہب کیا
~~ہے! فریاشیہ۔ ہیں ایہ کیا پوچھتے ہو؟ انہوں نے کہا کہ۔ نماز سنیؤں کی؟ فرمایا کہ بھئی میں
~~کیا جانوں۔ فلان شخص سے ینے کہا تھا۔ اس نے جو عکھادی سوپڑھتا ہوں۔ مجھے
~~کیا خہ کہ ایک خذا کی دو دو نازیں ہیں۔ اس لن سے نیعوں کی طرح مناز پڑھنے لگے۔
~~جتنے شاگردانہنوں نے پائے۔ کسی استاد کو لفیب نہیں ہوئے۔ ان میں سے سید مجھ نا
~~رند۔ میر زیرد علی صبا۔ میردوست علی علیل۔ ہدایت علی جلیل۔ صاحب مرزا شادر
~~مرز مغنایت علی سمل، نادرمھز چیھن کبادی نامور شاگردتھے کہ رتبہ استادہی کھے تے
### ||| غزل
~~سن وسی جہاں میں ہے برا نانہ کیاہا اگہتی ہے جگو فلق خداغ نبا نو گک
~~کیا کیا الجھتنا ہے تری زلفوق کے تا وسےا انخیہ طلب ہے سیہ صد چاک شانہ کیا؟
~~زوومل سےگا ہے وگں سود کفن    حالمل لےسیں لٹایافے کیا

PageV01P386

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_387.png)

~~اڑڈتا ہے شوق راحتِ منزل سے اسب عر مہینر کس کو کہتے ہیں اورتازیا نہ کی!
~~زین صبا کا ڈھونڈھتی ہے پنی شت خاکا ابام ملبندیار کا ہے اُسستا نہ کہیا؟
~~چاروں طرف سے صورت جاناں ہو چلوہ گر دل صاف ہو ترا تو ہے آئینہ خانہ کیا!
~~صیاد! اسیردام رگ گل ہے عندلیب    دکھلارہا ہے چھپ کے اسے آب ودان کیا
~~طبل وعلم ہی پاس ہے اپنے ن ملک ومال    ہم سے خلاف ہو کے کریگا زہ مانہ کسا؟
~~آقی ہے کس طرح سے مری قبض روح کو    دیکیھوں تو موت ڈھوٹد رہی ہے بہانکیا
~~ہوتا ہے زردسن کے جو نامرد مدعی    رستم کی داستہاں ہے ہماراضان کیا
~~بے یار سازوار نہ ہوگاوہ گوسش کو    مطرب ہمیں سناتا ہے اپنا ترانہ کیا
~~صیاد گلعذار دکھاتا ہے سیر باغ    ملبل قض میں یادکرے آشیا نہ کیا
~~ترچھی نظرسے طاید دل ہو چکا شکار    جب تیر بکج پڑیگااڑے گانشا نہ کیا
~~بتیاب ہیے کمال ہمارادل حسسندیں    مہاں۔ سراے صبم کا سوگاروانہ کیا
# یہا مدی صدہ سے ظطہ ے ادلحہ شہ وے
# آتش عغزل یہ تونے لکھی حاشقانہ کیک
~~خانہ خزراب نالوں کی بل بے شررتیںا اہنتی ہیں پانی ہو ہو کے سنگیع اتیں
~~سہ کو نساہے جس ہیں کہ سودا سنہیں شرا    ہوتی ہیں ترے فقش قدم کی زیارتیں
~~خانہ ہے گلجنے کا ہرایک قھر شہر رشق    گھر گھر ہیں بادشاہیاں گھرگھروزارتیں
~~دیدار یار بہق ستحّے سے کم نیں    بنلاً لکھیں ہوگی۔ دینگی دعائیں جہاتیں
~~انکھوں ہیں پینی دولت بیدالر ہیوہ خواب    ہوتی ہیں تیرے دھل کی جن مین شاتیں
~~کہتے ہیں مادروپدر وسرباں کو بہ    گرتے ہیں وہ جو ارض وسما کی ققار میں
~~گویا زبان ہو تو کے شکہ آدمی    سمجھے جو تو تو کرتے ہیں یہ گنگ اشارتیں

PageV01P387

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_388.png)

~~زیر زمیں بھی یاد ہیں سفت گسماں کے ظلم ابھولا نہیں میں سنگدلوں کی شرارتیں
~~خضرو میح کاٹتے ہیں رشک سے گلا    اتو بھی تو کر شہیدوں کی اپنے زیارتیں
~~علم کو لوٹ کھایا ہے ایک سپیٹ بکے لٔے اس غار میں گئی میں ہزاروں ہی غاتیں
~~باقی رہیگا نام ہمارانشاں کے ساتھ    اپینی بھی چند متیں میں اپنی عارتیں
~~اہل جہاں کا حال ہے کیا نہیسے؟ کیا کہی    ید گؤیاں ہیں پیچھے تو منہ پر اشارتیں
~~نقق ونگار حن بتاں کا نہ کھا فریب    مطلب سے خالی جانسے قویہ عباتیں
~~حاشق ہیں ہم کومد لنظر کوئے یار ہے    عبہ کے حاجیوں کو مبارک زیارتیں
~~ایسی خلاف ہم سے ہوئی ہے لُو  وہر    اکافور کھايلئے تو ہوں پیداحداتیں
# اتش یشش جہت ہے گر کو چہ یار کا
# چارورطرف سے ہوتی ہیں ہیر شاتیں
~~صافاض پرلیل سے لیاچا ہےے    پیجنی اس کو زرگل کی پنہایا چا ہے
~~فرش گل ملبل کی نیت سے بچھایا چاہئے    بان بھی کھاد جائی ہے جومسی کی دھڑی    شیع پردانوں کی غاطرسے جلایا چاہیے    شام تو دیکھی شفق کو بھی دکھایا چاہیے
~~ائینے میں خط نورس کا نظارہ یجئے    اہوان پشم کو ریجاں چر ایا چا ہیٔے
~~بوسہ اس اب کا ہے قوت کجش دح ناتواں    ایسی یاقوتی میسر ہو تو کھایا چا ۂے
~~حشق میں حدادب سے آگے رستا ہے قدم    شاخ گلبن پرسے لبل کو اڑایا چاہے
~~دیکھل کر تا ہے کیونکریارسے گستاخیانا اشوق کے بھی وصلے کو آٓزمایا چاہیے
~~ہو گیا ہے ایک مدت سے دانالاں خوش    باغ میں چلں کر ا سے ملبل سسنا یا چاہئے
~~فصیل گل ہے۔ چارون سصاقی کلف ہے ضرو    پر جواہرکے بے کو لگایا چاہیے
~~خم میں جون مے سے مجکویص ہے ارہی    طرمسنتی ہو تو کیفیت اٹھایا چاۂے
~~حال ل کچھ کچھ کہا مینے تو بولاسن کے یار    بس حبارت ہو چکی مطلب پہ ایا چاہئے
~~نیرس خال نہیں تہا ف قلاں مر نہیأ    ویائے نتم پھداہ جاا پاہے

PageV01P388

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_389.png)

~~رنگ زردو چشم ترسے کیجئے دعواے عشق دوگواہ حال س قفیٔے کہ لایا چاۂے
~~دیکھ کر خلوت سراے یار کہتے ہیں فقّر    رام ہوتے ہی نہیں۔ وشی نڑجی ہر سوہی    ان سیہ چشوں کو چوپہرہ جگایا چاہیے    حود کی ماند ہاں دھونی لگایا چا ہیئے
# خاطراتش سے گئے چند جر شعر اور بھی
# بے نشاں کا نام بقی چھوڑ جایا چاۂے
~~فریب حسن سے کہرو مسلماں کا چلن بکڑا    فداکی یاد بھولا تیخ۔ سنبت سے برہمن مکڑا
~~قبائے گل کو پھاڑا جب میلا گل پرن گڑا ابن آئٔی کھ نہ فخہ سے جو وہ غنجہ دہن بگڑا
~~نیں بیوجہ ہنسنا اب قدر ز خم شہیداں کا    ترت لوار کا منہ کچھ نہ کچھ اے تیغ زن گڑا
~~تکلف کیا بو کھونی جان شیریں پھوڑ کر سر کو اجو غیرت تھی تو پھر سروسے ہوتا کو مکن بگڑا
~~کسی چشمر سیہ کاجب ہوا شابت میں دیوانہ    تو مجھ سے مست نا تھی کیطرح جنگی تہرں مگڑ
~~اشاکسیر کا مین قدم سے تیرے پایا ہے    جذامی خاک رہ لکر نائے ہیں بدن گ
~~تری تقلیہ سے کبک وری نے ٹھو کی کھلگا اچلاجب جانورانساں کی چال اہ کا حین گڑ
~~زدال ھن کھلواتا ہے میوے کی قسم جھ سے لگیا داغ خطنے آن کر سیب ذّن بگڑا
~~خ ساہ ہنیں اس شوخ کا نقش عداد س سیما انظرتے ہی اہپ میں ہر ہل نبن بڑا
~~وہ بدخو طلفل شک ے چغم ترہی کینا ایکل نا اگھر دندے کیطرح سے گند چرخ کہن بگڑا
~~صف رگاں کی جنش کا کیا اقباں نے کشتہ    شہیدد نکے ہوئے سڈارحب ہم س تن بگڑ
~~کسی کی جب کوتی تعقیہ کرتا ہے میں قتاہو    ہنساگل کی طرح غفنخہ جہاں ہکا دہن مگڑا
~~کمال دوستی اندیشہ وشن نہنیں رکھتا    کسی بھوزسے سے کسدن کونی ماریا میابا
~~رہی ففرت ہمیشہ دراغ عریبانی کو پھائے سے    ہواجب قطع جامہ پر ہارے ۔ پیر ہن گڑا
~~گڑدائیں یہ جھ سے ایڑیاغ بت ہروفیغ    ہونسد دورستہ جادلٔی ڑاہ وطن لگڑوا
~~کہا بلبل نے جب تو ڑاگل ہو سن کو کچھیر نے    الی خیر کیچو نیل رحار حین بگڑا
~~لاد یہرے کھایکااس نفادد فن کوجی    کشعہوں جہے سگیھے سیک ولک گی

PageV01P389

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_390.png)

~~امانت کیطرح رکھاز میں نے روز محشرتکسا اناک موکم ہوا اپنا نہ اکستار کھفن بگڑا
~~جہاں خالی نہیں رتا کبھی ایذلو ہندی کے    اہونا سور نوپید اگرزحنم کہن بگڑا
~~تو نگر تھانہی تھی جتبک اس مجہو عالم سے    میں منفلس سو گیا جس روز سے وہسیمتن گڑا
~~لگے ُنہ بھی چڑانے دیتے ویہے کا لیاں ح    ازہاں گڑی تو گڑی کھتی بیجے دہن بگڑا
# بناوٹ کیف مے سے کھل گيئی پر شعخ کیا تش
# لگا کر منہسے چماز کودہیاں شسکن گڑا
### || شاہ نصیر
~~لضیہ تحلص۔ لضیالدین نام تھا۔ مگر چنکہ رنگت کے سیاہ فام تھے اس لٔے گھرانے
~~کے لوگ میاں کلو کہتے تھے۔ وطن ان کا غاص رہلی تھا۔ والد شاہ غریب نام ایک
~~بزرگ تھے کہ اپنی عربت طبع اور خاکسارۂی مزاج کی بددلت اسم باشے غریب تھے نیک
~~ینی کاثرہ تھا کہ نام کی غرزی کو امیری میں بر کرتے تھے۔ شہر کے رگیس اور امیر سب
~~ادب کرتے تھے۔ مگر وہ گوشہ عافیت میں بیٹھے اینے مققد مریدوں کو ہدابت کرتے
~~رہتے تھے۔ ان کے بزرگوں کے نام چندگانوں درہار شاہی سے آل تغا معاف تھے ماگیونی
~~لا ماجرا اور ہر سانہ علاقہ سولی بپت میں سلیے پور علاقہ غازی آبادہیں۔ دزیر اآباد شہر ورہلی
~~کے پاس جہاں محندوم شاہ عالم کی درگاہ ہے اوراب تک ۷۔ جادمی مالاول کو ویاں
~~عرس ہوتا ہے۔ اب فقط مولر بن ایک گا نوذبلب گزھ کے علاقہ میں سیہ عبد اصد شاہ
~~ان کے سجادہ نشین کے نام پرداگذاشت ہے غو ضکہ شاہ غزیب مرحوم نے اس اگلوتے
~~بیٹے کو بڑی نازونغمت سے پالا تھا۔ اور استاددادیب نوکر رکھکر تعلیم کیا تھا۔
# عجیب اتفاق ہے کہ وہ کتانی علم میں کاحقہ کا میاب نہ ہوئے۔ البتے نتیجہ اس کا استذولی
~~ہلعلی سے ہتے اصل تھا کی کہوگتے تھے سے حل کان لاکر نتے تھے ج لتے

PageV01P390

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_391.png)

~~تھے اسپر فاضل سردھنتے تھے۔ ان کی طبیعت شعرسے ایسی مسناسب داقع ہويئی کتھی
~~کہ بڑے بڑے ذسی استعداد اور مشاق شاعر مشاعروں میں مُنہ دیکھتے رہ جاتے تھے
~~شاگری اسلسلہ تطتذدوواسطہ سے سودا اور درد نتک پہنچتا ہے۔ کیونکہ یہ شاہ محمدی مائل کے
~~شاگردتھے۔ اور وہ قیام الدین قائم کے۔ قائم لنے سود اسے بھی اصلاح لی اور خواجہ
~~میردردسے بھی النوں نے انگریزی عملداری میں زندگی بسر کی۔ لیکن شاہ عام کے
~~زمانز میں شاعری جوہر دکھانے لگی تھی اور خاندانی عظمت نے ذاقی کمال کی سفارش
~~سے دربارتک پہینچا دیا تھا۔ دربار کے اہل کال کو عیدوں اور جشنوں کے علاوہ ہر
~~فصل اور موسم پر سامان مناسب الغام ہوتے تھے۔ شعرا کو دیر سہوتی تو تقاضے سے
~~بھی دصوں کریتے تھے۔ ایک قطعہ بطور حن طاب جاڑے کے موسم میں انہوں نے
~~کہکر دیا تھا اور صلہ حاصل کیا تھا۔ اسکے دوشعر مجھے یار ہیں۔
# بچأیگا تو ہی اے میرے اماک جاڑے سے پڑا بندھب ہے پلا
# پناہ اُفتابا۔ محھکو بس ہےا اکہ وہ مجکوا ہادے گا دوشا لا
~~ہیں طف یہ ک اصاب شاہ عللم باوشاہ کا تحلص تھا۔
# سیاحی کی دولت میں سے جو سراید انہیں حاصل ہواوہ بھی شاعری کی برکت سے
~~دکنجاسعر ہا تھا۔ جس کی مسافت جنوب میں حیدر ٓباو تک اور مشرق میں لکھنو تک پہنچی۔ اگر چہ
~~دربار کے علاوہ تمام شہر میں کھی ان کی قدرادر عزت ہوتی تھی مگر جن لوگوں کی
~~عادقیں ایسے درباروں میں بگڑی ہوتی ہیں ان کے دل تعلیم یافتہ حکو متوں میں
~~نہیں لگتے اسی واسطے حب عملدارمی انگرینہی ہوئی نوانہیں دکن کا سفر کر نا پڑا
# دکن میں ویوان چندولال کا دور تھا۔ اگرچہ کسال کی قدردانی اور
~~سخاوت اُن کی عام تھی مگردلی رالوں پر نظر پردرش خاص رکھتے تھے
~~ادر ہت مروت سے پیش اُتے تھے بڑی خوش نصیبی یہ تھی کہ وہ شعر و سخن کا مذاق
~~رکھتے تھے۔ عزض وماں شاہ صاحب کے جواہرت نے خاط خواہ قیمت پالیٰ لیکن

PageV01P391

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_392.png)

~~دی کا چٹارابھی ایسا نہیں کہ انسان بھول جائے اس لیے انغام واکرلم سے مالامال ہوکر
~~پھروتی آيئے اور تین دفعہ پھر گئے۔
# دکن میںان کے لینے فقط دولت کے فرشتے نے ضیافت نہ کی۔ لکہ حن شاعرمی
~~کی زہرو اسان سے اثری اورشمس دلی کے عہد کا پر تو وہ پھردلوں پر لاڈالا۔ شعرگونی کے
~~شوق جو برسوں سے بجھے چراغوں کی طرح طاقوں میں ڑے تھے۔ دل دل میں روشن
~~ہو گئے۔ اور دماعوں کی محنیں لپس تہل پکانے لگیں۔ اب بھی کونی دلّی سے دکن جائے
~~توشاہ صاحب کے شاگردوں کے اتنے نام سنیگا کہ دلّی کی کثرت تلامذہ کو بھول جأگا۔
# شاہ صاحب دود فھلکھنو بھ گئے مگرانسوس ہے کر ُج دہلی یا لکھنو میں کوتی اتہنی العھ ا پ سلغر
~~بات کابتانے والانہ رما کہ کس کس سنہ میں کہاں کہاں گئے تھے۔ یا یہ کہ کس کس مشاعرہ میں
~~اور کس کے مقابل میں کون کون سی غزل ہوئٔی تھی۔ اس ہیں شک نہیں کہ پیلی وفہ جب
~~گئے ہیں تو سیدانشا۔ او مصحفی۔ اور جرات وفیرہ سب موجودتھے۔ اور عض غزلیں جوان
~~معرکوں سے منسوب مشہور ہیں و مصحفی کے دیون میں بھی موجود ہیں وکیھو صنحہ مداس دہن
~~سرغ ترا چہن سخ ترا۔
# یہ وہ زمانہ تھا کہ لکھنو ہیں بزرگان باخلاق اورامرامے رتبہ شناس موجود تھے۔ وہ لکھن کا دوسمنو
~~جوہر کو پچانتے تھے۔ اور صاحب جو ہر کاق مانتے تھے۔ جو جاتا تھا عزت یاتا تھا۔ اور
~~شکر گذار نتا تھا۔ لیکن دوسری دفعہ جو گئے تو رنگ پلٹا ہوا تھا۔ شیح نالخ کے زمانہ نے
~~عہد قدیم کو نخے کر دیا تھا۔ اور خواجہ تتش کے کہال لنے دماغوں کو گرمایا ہوا تھا۔ جوانوں
~~کی طبیتیں زدر پر تھیں۔ نہئی نئی شوخیاں انذاز دکھاقی تھیں انوکھی تراشیں پرانے ساؤ ن
~~پرمسکراتی تھیں۔ چنانچہ ہیں حریف کا لشان ضزوں کے فاصلہ سے دکھائی دیتا تھا۔ جب
~~پاس ایا تو سب کردمیں ابھارا بھار کر دیکھنے لگے و
# یہ زبردست شمعر کہن ساں شاقی۔ جس کا بڑھا پاجوانی کے زوروں کو پنپکیوں میں
~~اڑاتا تھا۔ جس ہں وہاں ہنچانتو مشاعرہ میں شاید دتین دن باقی تھے ہر اتادنے ایک

PageV01P392

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_393.png)

~~ایک دودو مصرع طرح کے بیھے۔ ادھر الہیں درو گردہ عارض ہوا۔ مگردہ دردکے ٹیرتے
~~ہی الٹھ بیٹھے اور اٹھ غزلیں تیار ککے مشاعرہ میں پہنچے۔ پھر او شکل مشکل طر ھیں شاعرہ
~~کے شاعروں نے بھیجیں۔ اور یہ بھی بے تکلف غرزلیں لے کر پہنچے۔ مگروہاں کے صا
~~کمال خود نہائے۔ حب دوتین جلسے اور اس طرح گذرے تو ایک شحص نے سمرشاعرہ
~~مصع طرح دیا۔ وہ مصرع شیغ صاحب کا تھا۔ اس وقت شاہ صاحب سے صنبط نہ
~~ہو سکا مصرع توے لیا مگر تنا کہا کہ۔ ان سے کہنا کہچکس پر گلام لڈانے کی صھیح نہیں ہے
~~پالی میں آئے کہ دیکھے دالوں کو بھی ما ٓئے۔ افنوس ہے کہ اس معقع پر اعض جہلاننے
~~جن سے کوی زمانہ اور کويئی جگہ خالی نہیں اپنی یادہ گوئی سے اہل لکھنو کی عالی ہتی اور
~~مہمان نوازی کو دلغ لگایا چنانچہ ایک مسرکر کے شاعرہ میں تا، صاحب نے آٹھ عزلیں
~~فرمایش کی کہکر پڑھیں تھیں۔ ایک غزل اپنی طرح کی ہويئی بھی ڑھی۔ جس کی رویف ققافیہ
~~سل کی بکھی۔ اور محل کی مکھی تھا۔ اسپر بعض اشخاص نے ے طنز کی۔ کسی شعر پر کہا کہسبجان امہ
~~کیاخوب مکھی بٹھی ہے۔ کسی نے کہا کہ حصضنورایہ کھی نو ن بیٹھی۔ ایک شخص نے بہ بھی کہا
~~کہ قبلہ اغزل تو خوب ہے مگر ردیف سے حی مستانے لگا۔ شاہ صاحب نے اسی وقت
~~کہاکر جنہیں چاشنی سخن کانداق ہے وہ تو لف ہی اٹھاتے ہیں۔ ہا جنیں صفرائے
~~حسد کا زورہے ان کا جی متلائیگا۔
# ان جبسوں ہیں اس انتاد سلم انثبوت نے علماتادی بے لگ ملبند کردیا تھامگر
~~لعبض لعرشوں نے قباحت کی۔ جن سے کوئی بشر خالی نیں رہ سکتا۔ چنانچہ ایک جگہ
~~تطم کو بجاے ظلم باندھ دیا تھا ماسپرسر شاعرہ گرفت ہوئی اور عفب یہ ہوا کر انہوں نے
~~سسندمیں یہ شعر محقشر کاشی کا پڑھا۔
# ل نی چہ وست تعلم بہاوند    امرکان محرش  بہ تمنہ لفزل قہ ور فلم۔

PageV01P393

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_394.png)

~~نمشی کرلامت علی اظہر کہ ادل اول لکھنہ کی تام کتب مطبومہ پانہی کی تارنخھیں ہوتی تھیں ہمیشیہ
~~شاہ صاحب کی شاگردی کا دم بھرتے تھے۔
# شاہ صاحب چونتی وفعہ پھروکن گئے گہ اس دفعہ ایسے گئے ہ پھیہ آئے ۔ اتتادیرجو مکہ
~~تشناہ صاحب کی استادی کرہشہ زبان اوب سے یادکتے تھے۔ کثر انسوس سے کیا کرتے تھے کہ چرٹھی
~~وغہ اُدھر کا نصد تھا جو سرراہ مجھ سے ملاقات ہو گئی میں تے کہا کر اب اپکاسن ایسے دوردراز سفر کتعاہل
~~نہیں غرایاکہ میاں ابراہیم !اوہ بہشت ہے ہنشست ! میں بہشت میں جاتا ہوں چلو تم بھی چلو۔ اُساد
~~مرعوم عالم ناسف میں اکثر یہ بھی کہا کرتے تھے کہ انہی کا مطلع ان کے حسب حال ہٹا۔
~~یاہاں گ ہے بزن من کا لو د ہی کہیں کا اسیے ہے سوزن خار فیاں تو کن کس کا
~~آخر حیدرآباد میں جہان فیانی سے رعلت کی۔ اور قاضی مخددم موسلے کی خانقاہ میں خ فن
~~ہوئے شاگردنے چراغ گل کے انفاظ سے سسنہ تارت ت نکالی۔ دیواں اپنا مرتب نہنیں
~~کیا۔ جو غزلیں کہتے تھے۔ ایک جگہہ رکھتے جاتے تھے۔ حب بہت سی حمع ہو جاتیں تو
~~نکیہ کی طرح ایک لبے سے تھیلے میں بھرتے تھے۔ گھرمیں دیدیتے تھے اور کہتے تھے
~~اعتیاط سے رکھ جھوڑو متضرق غزلیں ایک دو محنقر علبدوں میں بھی تقیں کہ وہ اور نہت
~~ساسر ایہ دکن ہی میں رنا۔ یہاں ان کی اودلادمیں زمانہ کی گردش نے کسی کو سر ناٹھاننے
~~دیا جو کل کلام کو تہذی اور ترتیب کتاشاگردوں کے پاس ہت سی متفرق غرزلیں
~~ہیں مگر کسی نے سب کو جمع نہیں کیا۔ ان کے دیوان کی ہر شخص کو تلاش ہے چنانہ
~~دلی میں میر وین تکین ایک طباع اور نازک خیال شاعر تھے ان کے بیٹے سید عبدالر حمن
~~بھی صاحب مذائٔی اور سخن فہم شخص تھے۔ انہوں لنے بڑی محنت سے ایک مجبوھہ ایسا
~~جع کیا ک غخالبّا اس سے زیادہ ایک جگہ شاہ صاحب کا کلام جع نہ ہوگا۔ لواب صاحب
~~(امیور ننے کہ نہایت قدردان سخن ہیں۔ ایک رفم معقعل دیگر وہ نسخہ منگالیا غزلیں
~~اکثر جگہ بکثرت پای جاقی ہیں مگرقصیدے ہیں ملتے کہ وہ بھی بہت تھے۔ جق یہ ہے کہ

PageV01P394

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_395.png)

~~غزل کا انذاز بھی تصیدے کا زور دکھاتا ہے۔
# کام کو اچھی طرح دیکھا گیا۔ زبان شکوہ الفاظ اور چئی ترکیب میں سودا کی نبان تھی
~~اور گری فلذت اس میں خداداوتھی۔ انہیں اپنی نٔی تشیہوں اور استعاروں کا زعوسے
~~تھا اوریہ دعوے بجا تھا۔ نٔی نٹی زمینہیں نہایت برجت اور پندیدہ لکالتے تھے۔ مگر
~~ایسی سنگلاخ ہعتی تھیں جن میں بڑے بڑے شہسوار قدم نہ مار سکتے تھے تشبیہہ اواتی
~~کولیا ہے اور نہایت اسانی سے برتنا ہے جمتے اکثرزبہدست انشا پہ دانہ نایند کرکے
~~گماستعدادی کانتیجہ نکالتے ہیں اور کہتے ہیںکہ یہ تشبیہہ یاستعارہ شاعرانہ نہیں پھتی ہے
~~لیکن یہ ان کی غلطی ہے اگروہ لیا نہ کہتے تو کلام سریع الفع کیو نکر ہوتا اور ہم ایسی سنگلاخ
~~زمینوں میں گرم گرم شعر کیونکر سنتے۔ پھروہ ہزاروں شاعروں میں خاص و عام کے منہہ
~~سے داہ وکیونکریٹے۔ عق الفاظ مشلً مک سدا چھڑے۔ تپر۔ وغیرہ جو کہ سید نشا اور
~~جرات تکباقی تھے وہ اہنوں لنے ترک کئے مگ آئے ہے۔ اور جائے ہے۔ وغیرہ
~~اضال انہنوں نے بھی استعال کئے۔ علم کے دعوید ار شاعراُن کے کلام کی دھوم دھام
~~کو ہٹہ گن انکیوں سے ویکھتے تھے اور اپس میں کا ناپھوسیاں بھی کرنتے تھے۔ پھر بھی
~~لٔن کے زور کام کودبانہ سکتے تھے۔ وجہ اس کی یہ ہے کہ زور طبع ان کا کسی کے بس کا نہ تھا۔
~~جن سنگلاخ زمینوں میں گرمی کلام سے وہ مشاعرہ کو تڑپھا دیتے تھے۔ اُوّروں کو عزل
~~پوری کرنی مشکل ہوتی تھی۔ کثر بزگ پرانے پرانے مشاق کہ معلوم تصیلی میں ماہر کامل
~~تھے۔ مشل حکرشنا، الدخاں فراق۔ حکم قدرت ممدخاں قاسم شاگرو خواجہ میردرد۔
~~میاں شکیباشاگرو میر۔ مرزا غظیم یگ اور ٹیخ ولی انتد محب شاگردسودا حانظ صبار مر بغان
~~احسان دغیرہ موجود تھے سب انکے دعوے سنتے تھے۔ اور بعض موقع پاپنی بزرگی سے
~~انکی طلمنزوں کی بداشت کرتے تھے۔ مگر خاموش نکر سکتے تھے۔
# حگیم لدرت المد ظان کاسم سے ایک خاص معاملہ یدر میان آی کہ ایک وفعہ مشاعرہ
~~میا ہئی رعکب وتلارشتابشاغیر نے ہمن ل کہ ک لپبھیلا میں

PageV01P395

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_396.png)

~~قطعہ تھاکہ۔
~~سرخ انور کاترے دصفلکھاجب ہم شے اانوری لنے دیا دیوان الٹ اے یارشتای
~~پھر ٹپھاہم نلے جو مضمون بیاض گردن    سن اسے ہوگیا چپ تقاسم انذارش ب
~~مکر صاحب محوم خاص و عام میں واجب التنظم تھے۔ اس کے علادہ فضیالت علمی کے ساتھ
~~فن شعر کے مشاق تھے۔ اور فقظ موزونی طبع اور زور کلام کو خاطر میں ن لاتے تھے۔ چونکہ
~~خووقامم تحنص کرتے تھے اس لئے قاسم انوار کا لفظ ناگو ار ہوا چنانچہ دوسرے مشاعرہ کی
~~غرزل م قطہ لکھا۔
~~واسطے انساں کے انسانیت اول شرطہےا میرہ یا میرزاہو۔ خاں ہویا لواب ہو
~~آدمی تو کیا خدا کو بھی نہ ہم مجبدرہ کسیں    گرنہ خم تعیم کو پہلے سیر محراب ہو
~~اہ صاحیای پد ہبع کھرلی اورطریحع اعر ھاص"مسے صییوسیملرق
~~تھی۔ اور وہ ایک اصلی جواش تھا کہ کسی طرح فرد ہونا معلوم نہ ہوتا تھا۔ تعرکیٹے سے
~~کبھی تھکتے ن تھے۔ اور کلام کی چپتی مہیں سستی نہ ٓتی تھی اکثر مشاعروں ہیں اُوروں کی
~~غزل پڑھتے پڑھتے۔ اشعار بر حبتہ سوزون کر کے غزل میں دانغل کریتے تھے۔ طبیع مورو
~~اگویا ایک درخت تھا کج کس کی ٹنی بلاؤ فوراً پھل جھڑیٹڑیگے۔ وہ نہایت جلد صلاح
~~دیتے تھے لور برجبتہ اصلاح دینے تھے۔ طبیعت میں تیری بھی غنفب تھی۔ صین مشاعرہ
~~میں کسی کاشسنتے اور وہیں بول اُٹھتے کہ یوں کہو کہنے والاسن کر منہ د کیفنارہ جاتا۔
~~یہی سب ہے کہ پرانے پراننے ہشکاق جھپکئے رہتے تھے۔
# پڑھنے کا مذاز بھی سب سے الگ تھا۔ اور نہایت مطبوع طبع تھا۔ اُن کے پڑھنے
~~سے زور کلام دو چند ملکہ وہ چند ہوجاتا تھا۔ کیونکہ زبان نے بھی زور طبی سے زور۔
~~اور دل کے جوش سے اشرحاصل کیا تھا۔ ان کی آواز میں بڑھاپے تک بھی جوانی کی ڑک
~~دکتھی۔ جب شاعرہ میں غزل پڑھتے تو ساری مفل پر چھاجاتے تھے۔ اور اپنا کلام نہیں
~~خودبے اختیار کر دیتا تھا۔ ایک مشاعرہ میں غزل پڑھی۔ اس ہیں جب قطعہ مذکورڈ ہیل

PageV01P396

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_397.png)

~~پرپہنچے تو شعر بڑھتے تھے اورمارے خشی کے کھڑے ہوئے جاتے تھے۔
~~یہ مجنوں ہے نہیں ہو ہے یسلے    میہن کر پوستیں نکلا ہے کھر سے۔
~~جے تو سینگ سمجھے ہے یہ ہیں خار    لگے ہیں پانو میں نکلے ہیں سرسے
~~حن غد ا آن کا مذسب سنت وجاعت تھا مگر اس میں چھ تشدد نہ تھا۔ کيئی ترجیع سہند اور
~~مناقب جناب امینر کی شان میں موجود ہیں۔ ان سے یہ بھی معلدم ہتوتا ہے کہ جو
~~کچھ انہوں نے کہا ہے وہ زورطبع دکھانے کویا تحسین وآفرن کے طرے زیب
~~دستار کرنے کو نہیں کہا۔ لکہ دلی محبت اور اصلی اعتقاد سے کہا ہے۔ ان کی خوش
~~اعتقادی کایہ حال تھا کہ گلی کوچہ میں راہ چلتے ہوئے اگر کسی طاق پتین لڑی کا سہرا
~~یاکوئی موکھا لپا ہو اُس میں پانچ پھوں پڑے دیکھتے تو جوتیوں کے ادپر پابر ہنہ
~~کھڑے ہوجاتے اور دونونا تھ باندھ کرفاتحہ پڑھتے۔ لبض شاگر در کہ سہشہ چارپانچ
~~ساتھ ہی رہتے تھے) ان سے پوچھتے کہ استادا! کس کی درگاہ ہے؟ فرماتے کہ خدا
~~جانے کس بنزرگ کا گذرہے! وہ کہتا کہ حضرت! آیسنے بے تحقین کیوں فائ پڑھ
~~دی؟ فرماتے کہ بھسائی!آخر کسی نے پھول چڑھأے۔ سہرزباندھا تویوں یہی
~~بامدھ دیا؟ کچھ سمجھ ہی کر باندھا ہوگا۔ نوت یہاں تک پہنچی کہ لبض وفعہ کسی شاگرد
~~کو معلدم تھا۔ اسی نے کہا کہ استاد! میں جانتا ہوں یہ سامنے علال خور کاگھر ہے
~~اور اس ننے اپنے لال بیگ کا طاق بنار کھا ہے۔ اس وقت خود بھی ہنس دیتے
~~تھے۔ اور کہتے کہ خیرمیں نے کلام خدایڑھا ہے اس کی برکت ہوائی تو نہیں جاسکتی
~~جہاں مھکانا ہے دماں پہنچے گی۔ میرا تو اب کہیں گیا نہیںو
# شاہ صاحب نہایت لنفی طبع اور لطیف مزاج تھے۔ خوش پوشاک
~~ماوات دلو اخوش لباس رہتے تھے۔ اور اس میں ہیشہ ایک وضع کے پاند تھے۔ جو کہ
~~(ہلی کے قدیمی خاندانیوں کا قانون ہے۔ ان کی وضع ایسی تھی کہ ہر شخص کی نظوں
~~میں فطت اوراو پیو کرقی تھی وگم گتے کہ رے نتھے مکمدفخر

PageV01P397

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_398.png)

~~معنمی سرسے پاؤٔں تک چھایا ہوا تھا۔ بدن چپریرا اور کشیدہ قامت تھے۔
~~جس قدر ریش مبارک منخقراور وجاہت نظاہری کم تھی۔ اُس سے ہزار درجہ
~~زیادہ خلعتِ کمال نے شان وشوکت بڑھاٹی تھی۔ عبض معرکوں یا عض شعروں
~~میں وہ اس بات پراشارہ کرتے تھے تو ہزار حن قربان ہوتے تھے بعض لطایف
~~میں اس کا لطف حاصل ہوگا؟
# شاہ صاحب بادجو دیکہ اس قدر صاحب کمال تھے اور محفلوں میں لعزاز اظرافت اور
~~داکرام کے صدر نشین تھے۔ اس پر نہایت خوش مراج اوریارباش تھے۔ بوڑھی
~~میں بوڑھے بجوں میں بپچے بن جاتے تھے۔ ہر ایک میلے میں جا کر تلاش عمضامین
~~کرتے تھے۔ اور مکر سحن سے جودل کملا جاتا ہے اُسے تروتازہ اور شاداب
~~کرتے تھےہ
~~لطنب منفقہ اتا دمر حوم فراتے تھے کہ ایک وفعہ بھولوشاہ کی سبنت میں
~~شاہ صاح آئے پھند شاگروساتھ تھے انہنیںسے کرتیس ہزاری باغ کی
~~دیوار پر یٹھے اور تماشا دیکھنے لگے۔ کسی سنڈی نے سبت سارو پیہ لگا کر نہایت
~~زرق برق کے ساتھ ایک کار چوبی رت منوايئی تھی۔ شہر میں جا بجا اس کا چرچا
~~ہورنا تھا۔ رنڈی رتھ میں بیٹھی چھم چھم کرتی ساسے سے نکلی۔ ایک شاگردنے
~~کہا کہ استاداپیر کونی شعر ہو۔ اسی وقت فرمایا۔
# اس کی رت کا کلن سنری دیگیھا    شب گہاماہ سے یہ پردیں نے
# ہر پروزیہ نکای ہے    چپنچ میفنہ ے ریغ زیں نے
~~تطلبصہر۔ اکی ایسے ہی موقع پر کوئی رنڈی ساسنے سے نکلی دس ے سربو
~~اددی رضنائی تھی اور ؤسہ کی حک عبی لطف دکھاتی تھی۔ ایک شاگردنے پھر
~~فرایش کی۔ امہنوں نے فرمایا۔

PageV01P398

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_399.png)

~~حن مصلحت اگرچہ شاہ صاحب کے لئے اقبال نے فارغ البالی کا میدان وسیع رکھا تھا۔ مگر
~~ان کی عادت تھی کہ ہر ایک شاگردسے کچھ نہ کچھ فرمایش بھی ضور کردیتے تھے۔ مشلاً
~~غزل کو اصلاح دینے لگے تھلمدان سے قلمراٹھائے اور کہتے۔ میاں کشیہر کے قلمداں کیا
~~خوب خوب کہلا کرتے تھے۔ خڈجانے کیا ہوگیا۔ اب تو اتے ہی نہیں۔ بھلا کوئی نظر
~~چڑھ جائے تو لانا۔ اسی طرح کسی سے ایک چاقو کی فرمایش۔ کبھی کويئی اُسودہ حال
~~شاگر دہوتا۔ اورآپ کپڑے پہننے لگتے تو کہتے کہ ڈھاکے کی ململچو پہلے اق تھی وہ اب
~~کھائی ہی نہیں دیتہی۔ صاحب ! ہیں تو یہ انگریزی لل نہیں بھاتی۔ میاں کؤی تھان
~~نظر چڑھے تو دیکھنا۔
# معبض دوستوں نے تعجا پو چھا کہ یہ کیا بات ہے؟ فرمایا کہ رورداہیات بکواسیر کاغذ
~~پرلکھتے ہیں اور اگر میری چھاتی پر سوار ہوجاتے ہیں۔ اس فرمایش کا اتنا فایدہ ہوتا
~~ہے کہ روز کے آنے دالے چوتھے دن غزل لاتے ہیں۔ اس کے علادہ حس کام کو
~~اور جو کچھ لکھتا ہے جاں کا ہی سے لکھتا ہے۔ اس کا تواًدھروہ فایدہ ہوا۔ میرایہ فایدہ
~~ہوا۔ے یا تو چیزا گئی۔ نہ لایا تو میرا پیچھا چھوٹا۔ مب کوئی واقعہ قابل یادگار شہرت
~~حب مل پاتا تو اس پر پبھی شاہ صاحب کچھ نہ کچھ ضرور کہا کرتے تھے چنانچہ مولوی اسعیل صاحبنے
~~جب جہادمیں شکت کھائی اور دل میں خرائی تو انہوں نے اس موقع پر ایک طولانی قصیند
~~گہاتین شعراس میں سے اس وقت یادہیں۔
# بہشب عرس حضرت مجبوب میرا قر علی چوشت شہید

PageV01P399

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_400.png)

~~کلام الہ کی صورت ہو اول اُن کا سیانا انہ یاد آئی حدیث انکو نہ کويئی نقل قرانی
~~ہن کی طرح میدانی خایج کڑی بھوے    اگرچہ تھے دَ شملہ سے وہ شیر نیستانی
~~مولوی صاحب کمے طرفدار مجاہوں کا مل میں لشکر تھا مہبت سے بھادروں لتے آکر
~~شاہ صاحب کا گھر گھیر یا۔ مرزا خانی کو تواں شہر تھے۔ وہ سنتے ہی دوڑے اورا گر یجایا
~~شاہ صاحبنے اشعار مذ کور کو قصید ہ کردیا اور کو تواں صاحب کا سہت شکریہاداکیا۔ بلکیشعر
~~اس ہیں کا بھی خیال میں ہے۔“
~~لطیفہ۔ ایک وفعہ کئی بادشا ہی گا نوسکش ہوگئے۔ شاہ نظام الدین کہ شاہ جی
~~مشہور تھے اور دربار میں محختار تھے فوج لے کرگئے۔ اور ناکام کھرے۔ ان کی محفتاری
~~میں بادشا ہی نوکروں نے تخو اہ کی لکلیف پالی تھی۔ اسپر بھی شاہ لضیر نے ایک
~~نظر لکھی حیں کا مطلع یہ تھا۔
~~گیا پویچھتے ہویارو بیٹھے تھے زہر کھائےا اشکر خدا کہ بارے بھرشا ہصاحب آيئے
~~نطیفہ دئی میں امک نشی ہندوٹھے بجیانام رنڈی پر مسمان ہو گئے۔ شاہصا
~~منے فرمایا۔
~~حب طرف قولنے کہا ابک اشارا نہ جبیا    نخیا اہ نشمدی شع کا ماا نہ جبیا
~~نطیفہ ہیلے خال اور موئٔے خاں دو بھالی دلّی میں تھے۔ مال ودولت کی بات
~~دونو میں کچھ جھگڑا ہوا۔ عیسے خاں ناکام ہوئے۔ موسے خاں نے کچھ عدالت کے
~~زورسے کچھ حکمت علمی سے سارا مال مارنیا۔ شاہ صاحب ننے بطور نظرافت چند شعر
~~کاقطعہ کہا۔ ایک صع یادہے اور وہی قطعہ کی جان ہےرع۔ ہوئی آفاق میں تہرت
~~کہ چیلے خاں کاگھر موے۔ لطف یہ کہ دونو بھائی شاعر تھے۔ ایک کا حکص افاق دوسکر
~~کا شہرت تھا۔ ان میں سے بھی کسی بے مغزے لنے کچھ داہیات بکا تھا۔ شاہ
~~صاحب کے بزر گوں کی خوبیاں بیان کرکے خود امن کی شکایت کی تھی۔ اور چنک

PageV01P400

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_401.png)

~~روشن پورہ میں رہتے تھے اس کا اشارہ کرکے کھا تھاو
# بعدان سب کے شاہ صاحب نخا الخوب روشن یورہ پارو سشن
~~مرزامفل ب نے فدمت وزارت میں نوکران شاہی کو ناغوش کیا۔ اس
~~موقع پرہر ایک شخض نے اپنے اپنے عوصلہ کے بموجب دل کا بنخار نکالا ایک صلاحب
~~نے تاریح کہی۔
# ہس کے باتف نے کہا اسکو کہ واہا اگیا ہی انٹی ہیں وزارت گٔی
~~شاہ صاح نے بھی ایک فطعع کہالسھ کے وعصر یادہیں۔
~~تمانے بالنے پر نہ کردنیا کے ہرگزا عتبارہ اغور کر چیٹم حقیققت سے کہ سرپہ کوچ ہھے
~~توڑکر تو اس طرف سے اس طرف کو جوڑے۔۔ اتو تو مومن ہے وگر نہ مومنوں کی پوچ ہے
~~شاہ لضیر مروم۔ اور نیغ براہیم ذوق سے بھی معرکے ہوئے ہیں۔ دکھوان کے
~~حال میں
~~لطیفہ دکن کی سرکار میں دستور تھا کہ دن رات برابر کا روبار جارمی رہتے تھے۔ معفتلف
~~کاموں کے وقت مقرر تھے۔ ہں صیفہ کا دد بار ہو چکا اس کے متعلق لوگ حفت ہوے
~~دوسرے صیفہ کے آن عاضر موئے۔ اسی میں صاحب دربارنے اٹھکرورا ٓلم لے لیا
~~ضوریات سے فارغ ہوئے اور پھران بیھے چنانچہ مشاعرہ اور مضاشرہ کا دربار رات
~~کے پکھلے پہرہوتا تھا۔ اک موقع پرکہ نہایت دھوم دھام کا حلسہ تھا۔ تمام باکمال اہل
~~دکن اور اکثر اہل ایران موجود تھے۔ سب کی طبیعتوں ننے اپنے اپنے جو ہرد کھائے۔
~~حفصوصا چند شعراے یران نے ایسے اُیسے قصاید سناطے کہ لب دوہن پر حرف افرن
~~نہ چھوڑاشاہ لفیر کی صن رسانی اور اخفلاق نے دربار کے چھوئے بڑے سب سخیر
~~کئے ہوئے تھے۔ چنانچہ حب شع قریب پہنی تو ایک خواص نے کہ سولے کا عصا
~~ماتہ میں ہر ربارہ سورو پیہ کا دوشال کندھے پر والے کھڑ تھا۔ کان میں مبک کر

PageV01P401

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_402.png)

~~کہا کہ آج اپ غزل نہ پڑھیں تو مہتر ہے۔ اپ وہیں مگلڑ کر بولے کہ کیوںچ؟ اس نے کہا کہ
~~ہوا تیز ہو گئی دیعنے کلام کا سر سبز ہونا مشکل ہے، یہ خفگی سے کھوڑی پرہاتھ پھیر بوے
~~کہ ایساتو میں نخوبصورت بھی ہنہیں کہ کوئی صورت دیکھنے کو نوکر رکھیگا۔ یہ نہیں تو پھرمیں
~~ہوں کس کام کا۔ اس قیل وقال میں شمع بھی سامنے آگئی۔ پھر جو غزل سنايئی تو سب
~~کو لٹا دیا
~~لطیفہ۔ قطع نظر اس سے کہ شعر کے باب میں طع عاضرر کھتے تھے۔ حاضر جوابی میں بر
~~تھے۔ چنانچہ ایک دن ستلطان جی کی سترھویں میں گئے۔ اور بال لی میں جاکر ایک طاق
~~میں بیٹھ گئے۔ حقربی رہے تھے کہ اتفاق ایک نواب صاحب اآنکلے۔ شاہ صاحب سے
~~صاحب سلامت ہويئی۔ دہیں بہت سی ارباب نشاطہ بھی حاضر تھیں اور ناح ہوریا
~~تھا۔ اس عالم رزرق برق یر اشارہ کرکے لواب صاحب نے فرمایا کہ استاد! آج آپ
~~بھی بالاے طاق ہیں۔ بدلے ۔ جی تاں حت ہونے کو بیٹھاہوں آیٔے تعشریف
~~لایٔے
~~لطیفہ۔ ایک دفعہ دکن کو چلے۔ نواب جھرمدت سے بلاتے تھے۔ اب چونکمقام
~~مذکور سرراہ تھا اور گرمی شدت سے یٹڑتی تھی۔ برابر سفر بھی شکل تھا۔ اس لٔے
~~وماں گئے اور کہلی دن مقام کیا۔ جب چلنے لگے تو رحضت کی ملافات کو گئے۔ لواب
~~تے کہا کہ گرمی کے دن ہیں۔ دکن کا سفر دوردراز کا سفرہے خفدا پھ خیرو عافیت سے
~~لائے۔ مگر وعدہ فرمائے کہ اب جھجر میں کب ائیگا ہنسکر بولے کہ۔ جھجر کی چاہ تو وہی
~~نری میں
~~شاہ صاحب کا ایک مشہور شعر ہے۔
~~تواب سعادت یارخاں رنکیں مجالس رنکین میں فراتے ہیں کہ ایک حلب ہمیں اسھراض گین
~~شعر کی بڑی نقریف ہورہی تھی میں لنے اس میں اصلاح وی کرتح چڑی چادر ھتھاب

PageV01P402

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_403.png)

~~سشب بادل ننے جھوں پہ۔ ہو تو اچھا ہو۔ سبب یہ کہ جبب بادل چاند پر اتا ہے۔ تو
~~چاور مہتاب نہیں ہتی۔ گدیا چوری جاتی ہے۔ یہا۔ چہر تو زمین پہ ہے۔ اوم ضمون
~~عام بالاپر قصّہ زمین بہ سرزین ہوتا ہے،۔ عالم بالا کے لیے چور بھی اُسمانی ہی چیا؟
~~کسی نشحفص نے شناہ صاحب سے بھی جا کر کہا۔ وہ بت خفا ہوئے۔ اور کہا کہ نواب
~~زادہ ہونا اور بات ہے اور شاعری اوربات ہے۔ خان صاحب یہ خیرسن کرشادصنا
~~کے یاس گئے اور بہت معذرت کی۔
# مگر میرے نزدیک شاہ صاحب نے کچھ نامناسب نہیں کہا۔ چاند آممان پر ہوتا ہے
~~چاندنی زمین پر ہوتی ہے۔ اور چاندنی کا لطف میکش الٹاتا ہے بال کیا اڑاعصے گا۔ اور
~~میکش نہو گا تو شعر غزلیت کے رتبہ سے گیرجائیگاو
~~لطیفہ۔ دیہات جاگیر کے تعاق سے ایک دفعہ تحصیلد ار سوتی پت کے پاس لاقات
~~گوگٔے۔ اور کچھ نگترے دلّی سے بطور سوغات ساتھ ے گئے۔ متصیلد ارنے کہا
~~ہ جناب شاہ صاحب!ارنگتروں کی تکلیف کیا ضرور تھی۔ آپ کی طرف سے بڑا تحھفہ
~~اپ کا کلام ہے ان رنگتروں کی حن تثیہمیں کوئی شعرار شاہ فرامٔے۔ اسی وقت
~~دبلعی کہی اورسنانی۔
# ے نیر میرج اسماع اقبال    اع نکسر ونہیر کہ مہ سے جھیکا جھا
# یہ نذر حقیر ہو بعول خاطما    پردہ میں شفق کے ہی گ؟ نہ ہلال
### ||| غزلین
# زیب تن کرچہ ہے گل چیرن سرخ تم لیکن انجام یہ ہوگا کفن سرح تموا
# مجکو کتھا ہے و نکلاہ شفق میع لال ایا مودار ہے زخم کہن سرخ ترا
# وتری ا از تک اس شوخ کے جکو ہے پلا اکیونکہ رتبہ نہواے گلبہدن سرخ ترا
# ہمیپی یساس تی گل کو لیی ان گھلاد وال ہے چی اھنا گیا

PageV01P403

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_404.png)

# شیشہ بادہ گل نگ ٹپکے ساقی    جامہ سبنر میں دیکھے جو تن ُرخ ترا
# اتیں سے یہ لگاکہنے وہ تلوار کو پونچھ    ین گیا موج یم خوں شکن سنغ ترلا
# خک نیلر ہی نہیں نگ سی کی یہ نمود    لب بھی ہے غیر تر لعل مین مُخ ترا
# سی بتا تو لجھے سوفار خدنگ قاتل    لہوکس کسں کا ۂے گا دہن مُن ترا
# الایا ہم ہوتعرے ممامکم
# صاف ہے شعاہ آقش بدن سشُرخ ترا
~~لی نیشت لب تیریں ہے صسل کی کھی    ردع زرماد لپٹ بن گے جہل کی کھی
~~سنگ ونخشت ددودیوار فتادہ کو دیکھ    ہاتھ ملتی ہے تپھورا کے محل کی مکھی
~~بن گیا ہوں میں خیال کریار میں مور    نہ تے زور کی طاقت ہے نہبل کی مکھی
~~تیرہ بختان ازل کا کبھی دیکھا نہ ضروغ    شب کو جگنو کی طرح آڑکے نہ جھلکی نبھی
~~بیٹھنے سے ترے ہم مھے لب یار کوقند    بات مشکل تھی مگر تونے یہ حل کی کھی
~~ان کو کیا کام تو کل سے جوبن جاتے ہیں    قاب بریانی پہ ہراہل دوَل کی کھی
~~ہوگیا ہے یہ تری چیشم کا بیمار نحیذن    نہ اُڑاسکتا ہے سنہ کی نہ لنغل کی کھی
~~ریس پروانہ جانسو ز کی کرقی تو ہے۔ پر    نگہ شمع میں ہو جائے گی ہلکی مھی
~~صنعت لعبت چھیں دیکھ دلاجاکر تو    دیکھنی گرتجھے منظور ہے کل کی گمھی
~~دلرباقرفسوں ساز ہیں سگالہ کے    آدمی کو وہ بناتے ہیں عمسل کی کھی
# مغن اپنا جو شکریریز معانی ہے نصیر
# ہے ردین اس لٔے اس شعر و غزلی کی کبھی
~~سداہے س گاو چیٔی ترسے نلک ہ لی نہیں پبلاں    لہل گے رگھر گل پ گھر سے نک پچھلا ہیں پال
~~وہ علد ہر سو تقو سن دل مکا تسن عق خفشاں ہے اعجبتبہ اک سیدہ بہر سے نلک نہ کلی رمیں پہ باراں
~~نہسے ہے کو ٹھ پہیو سف اپنامیں نہ یدیوارورہاہوں    خزند کھرری نظرسے لک نپچلی زمیں پر باماں
~~ہکیسکیے فد صعل کيئی بیکد کے ہ۔    ال لا نکد ہُکلاہی ۔ا

PageV01P404

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_405.png)

~~نہا کے نشاں چوچہیں پر نچھڑوز لنوں کو بعد اس کے دکھايئی واشق کو امی ضرھ ملک نی کلی زمیں پہبالں
~~کماں ہ جوں شعلہ شاغ پر نل کدھر مہ نصل ہا شنبم    نیاہے امجاز ترف ترسے ملک پہنجلی زمیں پہ باراں
~~کد نہ ریا پ یکشی تم ادھر کو آؤ تو میں دکھاؤں    سشکمے ہرنانہ جگرسے ٹلک پہ جلی زمیں پہ باماں
~~کدھر کو جاہئی نکل کے یاب کہ گرم سدز مانہ مجکو    دکھائے ہے شام ک سحر سے نلک نہ جلی نہیں بو باص
~~دق کینجے ہگر ہو سر پر میں تھ کلھریوں انمکٹایزاں    کھاؤں ایمل نجھ کد حرئ نکہ ن چلی نمیں پ باواں
~~نضبہ ہی ج یا کیا ہو ہان گر یکا بی ہے پینا    طیاں ہے یارونئے ہنزسے فلک پہ بکلی نہیں پہ بارں
# تصی اکس ہے کیا لرل یہ کرول ترپتاہے نکے جس کر
# بندھے ہے کب یوں کسی شبرے نلک نہ بکلی زمیں پہ باراں
~~نہاں ہے کب چشم ہر شرے فلک ندکلی نہیں پہ ارں ہےاسر نکسر اس شکتے سے لک پیجھلی نیں چ لں
~~رکھاکتہ شہنشیں پچلو جوویکھو فوارہ کا تماشا۔ تو یہ صدا آئٔ بام ادرسے ٹک پہ جلی زہیں پہباراں
~~وہ مہرشس رنپت فل پر ہے اور اُسکی خرطوم آب فشاں اعجب ے شبیہ جلوہ گرسے ظلک پہ کلی زہیں پہارل
~~دہلفل ترساجہیں پشقہ جو کھیغ سورن کو دیو پانی تو کیوں نہ دل دکھنے کو رسے لک پکلی میں ہ یالں
~~دو پہ سر پر ہے بالے ک گلاب پاش سکہاتھ میں ہے انہ کیونک چکے نہ کیو کہ برسے فلک نہ جل زہیں پر باراں
~~تر اپنی گڑی پکھکے طرہ جو کھیے کارونے ہولی اچیاں ہنز نگے دگرسے لک پہ جلی نہیں پہباں
~~دہاں وخر نہیں تاب رخ ہے یہاں یہ اب شہ پہنم ہے    چسنالذت کے ہے شرسے لک نپکلی میں پر بازاں
~~بعجب ہر کھ اجرا یہ ساقتی کہ فل مچایا ہے لیکشوں نے    مام پیارد کھ ابر ترسے نلک نپ کلی زیں پہ باراں
~~ہ شروغ ہرنے کی سیر کر کے پہسلنے پتھر یہ جاکے میٹھا    پکاہی نلقت ادھر ڑھ کر ٹک نپچلی ہیں یاں
# تصیہ صہ انرس ہے بمکو کہ اہل معنی پکارتے میں
# مجب سے مضمون تازہ ترسے نلک پنجلی ہیں پہ باراں
~~رلگ رہی ہے جس سے رہ شمع رورنہ آیا    بل بے تری شرات یہاں تگ کب نہ کہا
~~ہوکس دن سے وکش پیلی صباکی کھائی    غنچہ کے آہ مُنہ سے کس دن لہونہ آیا
~~ملاں کہلک نہں ے بیگی    ملکو یگلابم کر لو فوز آیا

PageV01P405

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_406.png)

~~کیا جانے بہ گیا تھا کس مُنے وکشی کوا آٔینہ وہاں سے لے کر خاک آبرو نہ آیا
~~برگشتہ بخت ہم وہ اس دور میں میں اقی لب تک کبھوہمارے جام وسیو نآیا
~~موج سرشک سے ہے رونق قبائے تن کی    کیونکر کہوں کہ اس کو کار کا تو نہ آیا
~~آخردہ کمکشاں ہے یکسر وہ لگ نکلی    اس بات میں ہماری فرق ایک سونہ آیا
~~کشتی دل تو دایم موج خطر میں ڈولی    چیں برجیں ہو کس دن وہ روبرو نہ ایا
~~کبیونکر یہ ہاتھ اپنا پہنچے گا تا گریباں    دست خیال جس کے دامن کو چھوز آیا
~~اپنی بھی لبع مجنوں یارو ہواندھی ہے    لے گرو باد خی۔ کب کو بکو نہ آیا
~~نا محرموں سے قمرنے کھلوائے بند مجبرم    میں تو بھی آہ لیسکر کچھ آزونہ آیا
# ہر دم میعصررہ تو امیدوار رمت
# تیری زبان پہ لس دن نانقنطوانہ آیا
~~صے اتگ رواں ساتھ لے آٓہ جگری کو    عاشق کہین بے نوج علم اٹھ نہیں سکتا
~~ستقف فلک کہنہ میں کیا خاک مگاؤں    اطنعف دل اس اہ کا تھم اٹھ نہیں سکتا
~~سرمعر کہ عشق میں آساں نہیں دینا    کاڑے ہے جہاں شمع قدم اٹھ نہیں سکتا
~~ہے جنبش شرگاں کا کسی کی جو تصور    دلسے فلش خار الم اٹھ نہیں سکتا
~~دل پرہے مرے عیبمٹ ہر ٓلہ اتاد    کیا کیجئے کہ یہ لشکر عم اٹھ نہیں سکتا
~~ہرجاتجلے ہے وہی۔ پردگغفلت    اے معتکف دیر وعرم اُٹھ نہیں سکتا
# یوں اشک زمیں پر ہیں کہ نزل کوپنی کرا
# جوں قافلہ ملک عدم اٹھ نہیں سکتا
~~شب کو کیو نکر مجگو ہے پھنتا سر پرطرہ اگمیمیں    جوں پر دین وہا لٹہ تھا سر پلر ار گیں
~~رونق سریاں م اغ جنوں ہر شکسلسان گا ہر    چاہے مجک غیرت لیلاسر پہلرہ ہار گلیمیں
~~شلہ کہاں انسرہیں کد ھرشب شمع کھی تھی ظیں    تلاج زرادر موتیو کی ساسر پر طرہ ہارگلییں
~~بال پرشاں مر کی کلی پکیچ کلیں ہیں گڑی کے    یوں رکھتا ہے وہ توالاسر پرطروہا گلیمیں

PageV01P406

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_407.png)

~~حقی ہیں برے طائر دل کے بازکا چیکل دام کا علقا    اے بت کا نر مجکو نہ دکھلاسر پطرہ اگمیمیں
~~شلے اور تسیع کے بدلے شخ جی عنار کھنے لگے ہیں    کیونکہ ندیکیھیں رمد تاشا سر پلرہ ہاگلیں
~~رشک چمن تو سیر کریگا جبکہ کنار حوض لب جو    قوارہ اور پھول کھے گا سرپار ہار گلیمیں
~~مکس شطاع مہر نہیں یہ سلی نیلی لیٹی ہے    سو چمن نے کیا ہے پیداسر رھرہ ہارلیہیں
~~کیفیت کیا ہو بن ساقی سوے چیر باؤس اہر قریبی!    ابر و ہو ایں رکھیں ہیں تنہاسر پ طروہارکلیہیں
~~ہے یہ تنامیر ر جہیں یوں تجھے دیکھوا کیشی میںا  ہاتھ میں ساغر بر میں بناسر چروہاگلیں
# اور ہدل کے دین و قو الی لکھے غرزل اس بھر میں جلدی
# تمنے نصیراب خوب پنہایا سسر یر طرہ ہار گلے میں
~~دقت نازہران ک لتامت گاہ خنگ وگاہ کماں    بن جاتے ہیں اہل بادت حما، خنگ گاہ کالں
~~مرجوانی میں تو بے سید ھاپر بیا ی مجکجاتا ہے    قوت فسفنا کی ہریہ علامت گاہ خنگ وگاہ کماں
~~باد کشی کے سکھلاتے ہیں کیاہی قرینے ساد بعلوں    کیقیت کے ہم نے جو دیکھادر میں نیٹے سادب ادوں
~~چھولتے میں فائ شرگاں روز رشب ان آنکھوں سے    یون بتے دیکھے ہو نگے لکے کسی نے ساون بھادوں
~~ٹانکے کو پھرتی نے کلی اس میں گوٹ تمامی کی    دابنا بر کے کڑ نکو جب گتے ہیں ینے لو عاروں
~~بھولے دم کی امد شد ہم یاو کا اس ج لے کی پنگیں    سوجھے ہے بے یار ندنیگے آہ یہ جینیے ساوں بھادوں
~~کیونکہ نہ یہ درہاے گرگ اے بادہ پر ستو برايیں    کان گر یھ طی زرکے رکھتے ہیں بیجینے ساد لیھاوں
~~کان ہواہر کیونکہ مہسمجے کیت کو دہھاں ہلوں سے    برساتے ہی تیوں میں ہیس کے نگنے لویھادوں
# بریہ میں دیہی تھی نگلوں کی قطار اس شکل سے ہم نے
# بادولائے بھر کے ترے دندان سی نے سادن بھادوں
### || مومن خانصاحب مومن
### ||| تمہید
# پیلی دفعہ اس نسخرمیں موسن خانصاحب کا عال نہ لکھا گیا۔ وہ یہ تھی کہ دور نچم جہسں سے

PageV01P407

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_408.png)

~~ان کا تعلق ہے لکہ دوروم وچھارم ک بھی اہل نظر یکیھیں کہ جو اہل کال اس میں بیٹھے میں۔ کس لباس
~~دمامان کے ساتھ ہیں کسی مبس میں لٹیھا ہوا انسا بجبھی زیب دتیا ہے کہ اسی سامان وشان اور
~~دضنع ولباس کے ساتھ ہو۔ جو اہل محفل کے لٔعاصل ہے۔ نہو تو ناموزں معلوم ہوتا ہے۔ خان
~~موصوف کے کمال سے مجھے نکار نہیں۔ اپنے دطن کے اہل کمال کاشمار بڑھا کر۔ اور ان کے کمالات
~~دکھا کر ضرور چپرہ فخرکارنگ پمکاتا۔ لیکن میں نے ترتیب کاب کے دنوں میں اکٹراہل وطن کو
~~خطوط لکھے اور لکھوائے۔ وہاں سے جواب صاف آیا۔ وہ غط بھی موجو دہیں مجبور اُن کا
~~حال قلم انداز کیا۔ دنیا کے لوگوں نے اہنے اہنبے حوصلہ کے بموجب جو چاہا سوکہا آزادنے
~~سب کی عنایتوں کو شکد یہ کا دامن پھیلا کر لے لیا۔ ذوق
# ڈوکا لیاک لوسہ توسمی پہہےہل    رےصییں ری
~~مگر اسل عال نہ لکھ کچھ کا کھ أ لکھدا میں نے اسی وقت سے دہلی اور اطراف دہلی میں ان شنخاص
~~کو خطوط لکھنے شروع کروئے تھے جو خان موصوف کے خیالات سے دل گلزاررکھتے میں۔ اب طع شثانی
~~سے چند نہیے پہلے تا کیدرالجا کے نیاز ناموں کو جو لانی دی۔ اُنہی میں سے ایک صاحب کے
~~الطاف وکرم کا لشکگنار ہوں نجوںن باتفاق احباب اور صلاح مم گر جزئیات احوال فراہم کرکے
~~چندرق ترتب کیٔے اور مین عالت طیع میں کہ کتاب مذکور تریب الاتام ہے معہ یک مرسلہ
~~کے ضایت فرمائے بلکہ اس میں کم دمیش کی بھی اجازت دی۔ میں نے فقط بض فقرے کم
~~کيیے جن سے طول کلام کے سوا کچھ فایدہ نہ تھا۔ اور بعضع بارتیں اور بہت سی روائتیں نحتصر
~~کردیں یا چھوڑویں جن سے اُن کے نفس شاعری کو تعلقی نہ تھا۔ باقی اصل عال کو کھنلا کھیا
~~آپ ہگزر وفخل و تصرف نہیں کیا۔ ہاں کچھ کہنا ہوا تو عحاشیہ پریاخط دھدانی میں لکھدیا جو اجباب
~~پہلے شاکی تھے۔ امیدہے کہ اب اس فروگذاشت کو معاف فرادینگے
~~مومن خانصاحب کا حال۔ ان کے والد مکیم ظلام نی خاں ولد حکیم امدرخاں

PageV01P408

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_409.png)

~~شہر کے شرفامیں سے تھے (جن کی اصل نجبائے کشیرسے تھی) اول مگیم نامدار فاں اور
~~حکیر کا مدار خاں دو بھايئی سلطنت مغالیہ کے آخری دور میں آ کر باوشاہی طبیوں میں
~~جب سرکار انگریزی نے جھجر کی ریاست نواب فیض طلب خاں کو عطافر مائی تو پرکنہ
~~نارنول بھی اس میں شامل تھا۔ ہیں مہ کورنے نکی جاگی خبط کر کے ہزار روپیہ سالانہ نشن
~~دُرنہ حکی نامدار خاں کے نام مقرر کردی پنشن مذکور میں سے حکیم فلام نبی خانصاحب
~~نے اپنا حصہ لیا۔ اودر اس میں سے حکیم مومن خاں صاحب نے اپناحق پایا۔ اس کے
~~علاوہ ان کے خاندان کے چارطبیوں کے نام پر سوروپیہ ماہوار نپشن سکارانگرزی
~~سے بھی ملتی تھی۔ اس میں سے ایک چو تھائی ان کے دالد کو۔ اور ان کے عد اس
~~میں سے ان کا حصہ ان کو ملتا رہا۔
# ان کی دلاوت شانارھ میں راقع ہوئی۔ بزرگ جب دلی میں آيئے تو چیوں
~~کے کوچہ میں رہے تھے۔ وہیں غانمان کی سکونت رہی۔ شاہ عبد العزیز صاحب
~~کامدرسہ دہاں سے بہت فریب تھا۔ ان کے واند کو شاہ صاحب سے کمال عقیدت
~~تھی۔ جب یہ پیدا ہوئے تو حضرت ہی نے اکرکان میں اذان وی۔ اور موسن خاں غام
~~رکھا۔ گھروالوں نے اس نام کو ناپسند کیا اور جبیب العد نام رکھنا چاہا لیکن شاہ صاحب
~~ہی کے نام سے نام پایا۔
# بچپن کی سمولی تعلیم کے بعد جب ذراہوش نبھالا تو والدنے شاہ عبد تقادر صاحب
~~کی غدمت میں پہنچایا۔ ان سے عرمبی کی اتدائی کتامیں یڑھتے رہے۔ حافظ کایہ جاتھا
~~کہ جو بات شاہ صاحب سے نتے تھے ورایادکرلیتے تھے۔ اکثر شاہ عبدا لغریز صاحب کا
~~رغظ ایک دفغہ سن کر بعینہ اسی طرح ادا کروتیے تھے۔ جب عری میں کسی قدراستا عداد
~~ہو گئی ترووالد اور پچاظلام حیدرخاں اور غظام حسن خاں سے طب کی کیا ہیں ڑھیں
~~اور اُنہی کے مطب میں نسخہ نویسی کرتے رہے۔

PageV01P409

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_410.png)

# تیہ طبیت کا خاصتہ ہے کہ ایک فن پردل نہیں جمتا۔ اس نے بزگوں کے طمر لینے
~~طبابت پر تھنے نہ دیا۔ دل میں طح طرح کے شوق پیدا کئے۔ شاعری کے علاوہ نخوم کا خیال
~~آیا۔ اس کو اہل کمال سے حاصل کیا اور مہارت بہم پنچايئی۔ ان کو نجوم سے قدرتی ناسبت
~~تھی۔ ایسا ملکہ بہم چہنچایا تھا کہ احکام سن سن کر ٹبڑے بڑے نجم عیران رہ جاتے تھے۔ سال
~~بھر میں ایک بار تقویم دیکھتے تھے۔ پھر برس دن تک تمام شاروں کے تفام اوران
~~کی حرکات کی کیفیت ذہن میں رہتی تھی۔ جب کوئی سوال پیش کتا۔ نہ زانچہ یچجے نہ
~~تقویم دیکھتے۔ پوچھنے دالے سے کتے کہ تم خاموش ہو جو میں کتا جاؤں۔ اس کا جواب
~~دیے جاؤ۔ پھر متالت باتیں پوچھتے تھے اور سایل اکثر کو تسلیم کستا جاتا تھا۔
# ایک دن ایک غریب ہندونہایت بیقرار اور پریشان آیا۔ اُن کے بیں برس
~~کے رق قدی پیخ عب الکری اُسن وقوت وجود تھے۔ خانصاحب نے اُسے وکیھکر کہاک
~~تمہاراکچھ مال جاتا رہا ہے؟ اس نے کہا۔ صاحب میں لُٹ گیا۔ کہا فاموش رہوجو میں
~~کہوں اسے سنتے جاؤٔ۔ جو فلط بات ہو اس کا انکار کردنیا۔ پھر لوچھا کیا زیور کی قسم سے
~~تھا؟ صاحب ہاں وہی عمر بھر کی کمايئی تھی۔ کہاتم نے لیا ہے یا تہاری بیوی نے۔ کوئی غیر
~~چرانے نہیں آیا۔ اس نے کمامیرا ہال تھا اور بیوی کے پنے کا نزیور تھا۔ ہم کیوں چراتے۔
~~ہنس کر فرایا۔ کیں رکھکر بھول گئے ہوگے۔ نال کہیں باہر نہیں گیا۔ اس نے کہا صاوب
~~ساراگھر ڈہونڈمارا۔ کوئی جگہ باقی نہیں رہی۔ فرمایا پھر دبکھو۔ گیا اور سارے گھر میں اپھی
~~طح دیکھا۔ پھر اگرکسا۔ صاحب سیرا چھوٹا ساگھر ہے۔ ایک ایک کونا دیکھ لیا۔ کہیں تپنہیں
~~گتا۔ خاں صاحب نے کہا۔ اسی گھر میں ہے۔ تم غلط کتے ہو۔ کہا آپ چلکتلاشی لے یجئے
~~میں تو ڈھونڈ چکا۔ فرمایا میں یہیں سے تباتا ہوں۔ یہ کہکراس کے سارے گھر کا نقشہ بیان
~~کرنا شردع کیا۔ وہ سب باتوں کو تسلیم کستا جاتا تھا۔ پھ کہا اس گھر میں جنوب کے رخ
~~ایک کوٹھری ہے۔ اور اس میں شال کی جانب ایک لکڑھی کا مچان ہے۔ اس کے اوبر
~~لی"ہ باکئے یواس نے کیا کیان کوت یں فع جاناں نہیں"

PageV01P410

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_411.png)

~~فرایا لسی کے ایک کونے میں پڑا ہے غرض وہ گیا اور جب روشنی کر کے دیکھا تو ڈا اور
~~اس میں سارازیورجوں کا توں وہیں سے مل گیا۔
# ایک صاحب کامراسلہ اسی تھریر کے ساتھ سلسل پہنچا ہے جس میں یہ اور اس قسم کے کئی اسار
~~بخہی تکدنکی طلہ چک رہے ہی۔ اوسان کے شاگردوں کی تفصیل بھی لکھی ہے۔ عہزادان کے درج
~~کنے میں قامرہے۔ معافف زمائیں۔ دمانہ ایک طرح کا ہے لوگ کہیں گے کہ تذکرہ شرا لکھنے یٹھا
~~ار نجمیوں کا تمدکرہ لکھنے لگاو
~~خاں صاحب نے اپنی نجوم وانی کو ایک غزل کے شعر میں نہایت نخوبی سظاہر کیا ہے۔
# ھیوں پر کیا اختر شناس    اُساں بھی ہے تم لیکا وکییا
~~شطر بج سے بھی ان کو کمال سناسبت تھی۔ جب کھیلنے بیٹھتے تھے تو دنیا دمافیہاکی
~~خبرنہ رتی تھی۔ اور گھر کے نہایت ضروری کام بھی بھول جاتے تھے۔ دلی کے مشہور
~~شاطر کرامت علی خاں سے قرابت قریبہ رکھتے تھے۔ اور شہر کے ایک دو شہورشللروں
~~کے سواکسی سے کم نز تھے
~~شعر و سنخن سے انہیں طبی ناسبت تھی۔ اور ماشق مزاجی نے اسے اور بھی چمکادیا
~~تھا۔ آنہوں نے اتدامیں شاہ نصیرر عوم کو اپنا کلام دکھایا۔ مگر چند روز کے بعد
~~اُن سے اصلاح لینی چھوڑدی اور پھرکسی کو اُٹا دنہیں نبایا۔
# من کے نامی شاگر دنواب مصطلفے خاں شیفتہ صاح تمذکرہ گاشن پینیار خلف
~~نواب اعنظر الدولہ سر فاز امالک مرلفے خاں منظفر جنگ بہادر ٹیں پلول اوسان کے
~~چھوٹے بھائی نواب اکبر خاں کہ ہم برس ہوئے رادلینڈی میں دنیاسے اتقال کیا۔
~~میر سین لسکین کہ نہایت ذکی ابطی شاعر تھے۔ ید غلام علی فاں روقشت۔ قلام ضاسن
~~کم تنواب اصغر لی خاں کہ پہلے اصفر تخلص کرتے تھے۔ پھر سیر نخاص انتیار کیا۔
~~اور مرزا خدانجش تیھر شہرادے وغیرہ انخاص تھےہ
# نگی طی۔ نگیں مزاج نوش دفع۔ خوش ہاس۔ کشیدہ تمامت۔ سزہ نگ۔ سریر بہ لبے

PageV01P411

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_412.png)

~~گہنکر دالے بال۔ اور ہروقت انخلیوں سے انہیں گنکھی کرتے رہتے تھے۔ ململ کا انگرکھا
~~ڈھیلے ڈھیلے یايیچے۔ اس میں لال نیفہ بھی ہوتا تھا۔ ینے انہیں نواب صغر عیخاں اور
~~مرزا خدانخش تیصر کے مشاعروں میں غزل پڑہتے ہوئے سنا تھا۔ ایسی دروناک آداز سے
~~دلپند یر ترنم کیساتھ پڑہتے تھے۔ کہ مشاعرہ وجد کرتا تھا۔ اﷲ اشداب کہ عالم الکھوں کے پڑہنے کا منداز
~~سامنے ہے۔ باتیں کہانیاں ہوگئیں۔ بادجوداسکے نیک خیالون سے بھی اُن کا داغالی
~~نہ تھا۔ نوجوانی ہی میں مولان سید اعم صاحب بریلدی کے مریدمہ ئے۔ کہ مولوی ہمیل صا۔
~~کے پیر تھے۔ خاضاحب اہنہی کے عقاید کے بھی تائل رہے۔
# انہوں نے کسی کی تعریف میں تصیدہ نہیں کہا۔ ہاں راجہ اچیت سنگھ برادرراجہ ارباب و نیا کی تولو
~~کرم سنگھ نُیں پٹیال جو دہلی میں رہتے تھے۔ اور اُلکی سخادتیں شہر میں شہور تھیں۔ وہ میں کچھ نہیں کہا
~~ایک دن مصاجوں کے ساتھ سہرراہ اپنے کوٹھے پر بیٹھے تھے۔ خان صاحب کا
~~ادھر سے گذرہؤا۔ لوگوں نے کہا مومن خان شاعر یہی ہیں۔ راجہ صاعب نے آدمی ھیج کر
~~بگوایا۔ عزت و تعنظیم سے بٹھایا۔ دکچھ نجوم کچھ شعر و سخن کی باتیں کیں) اور حکم دیاکہ تلنی سکر
~~لاؤ۔ ہمتنی حاضر ہدئی۔ وہ خالصاحب کو عنایت کی۔ انہوں نے کہا کہ ہاراج میں غریب
~~آدمی ہوں۔ اسے کہاں سے کھلائں گا۔ اور کیونکر رکھوں گا۔ کہا کہ سُٹُوروپیہ اُوردو۔
~~خالصاحب اسی پر سوار ہو کر گھر ٓئے۔ اور پہلے اس سے کہ ہتبنی روپے کھامٔے۔ اُسے
~~بیچ کر فصلہ کیا۔ داشی موقع پرادچ نے کہا تھا دیکھ مفوہ و۴) پھر خالصاحب نے ایک قصید
~~مدعیہ شکربہ میں کہکر راجہ صاحب کو دیا۔ جس کا مطلع ہے۔
~~صبح ہويئی تو کیا ہوا ہے وہی تیرواختری کثرتِ دودسے سیاہ شعلہ شمع خادری
~~سوا اس قصیدہ کے اور کوئی رح کسی دنیا دار کے صلد ا نعام کی تو قع پر نہیں نھتی۔ وہ
~~اس قدر غیور تھے کہ کسی عزیزیا دوست کا ادنی اخسان بھی گوارا نہ کرتے تھے۔
# راجہ کیور تھلنے اُنہیں ساڑھے تین سوروپیہ مہینا کر کے بلایا اور ہزار رورپیہ خیرح
~~سفر بھیجا۔ وہ بھی تیار ہوئے۔ مگر معلوم ہوا کہ وہاں ایک گویے کی بھی پہی تخواہ ہے کہا کہ

PageV01P412

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_413.png)

~~جہاں میرلی ایک کویے کی براب تنخزاہ ہو میں نہیں جاتا۔
# جس طح شاعری کے ذریہ سے انہوں نے رہ۔ ہیں پیدا کیا اسی طح نجوم کس
~~اور ظبابت کو بھی معاش کا ذریعہ نہیں کیا۔ جس ط شریخ ان کی ایک دل لگی کی چیر تھی
~~اسی طح نجوم۔ رہل اور شاعری کو بھی ایک بُہلادادل کا بمجھتے تھے۔
# خانصاحب پانچ چاردفعہ دلی سے باہر گئے۔ اول رامپور اور دہا جلا کر کہا۔
# وکی سے اپنوہیں ہے لاپا جنو کا نرقع    دیران چوڑ گئے ہیں دیو ن تیں سم
# تےوسصری دفعہسوانن ے۔ وہال ھرے جو
# پھوڑدلی کو سہسوان آیا    ہرزہ کردی میں بنتلاہوں میں
~~۔جہانگہر آباد میں نواب مصطنی خان کے ساتھ گلئی وذہ گئے۔ ۴۔ ایک دفہ نوابشایتہ خان
~~کے ساتھ سہار نیور گئے۔ اس سے یہ ابت ہوا ہے کہ دلّی میں جو میسر تھا اسی پرقانع تھے
~~دوست ہے۔ نصد بق اسکی دیکھو غالب مرحوم کے حال میں صفحہ م۴۰
# ان کی تیزی ذہن اور ڈکاوت طلیع کی تعریف نہیں ہو سکتی۔ وہ نود بھی ذہانت میں ور
~~شنصوں کے سداکسی معصر کو تسلیم نہ کرتے تھے۔ ایک مولوی اسمیل صاحب۔ دوس کے
~~خواج مّہد نصیصاحب کہ ان کے پیراودر خواجہ میردردصارب کے نواسے تھے۔
# اسی سامسلر میں نوابصطنیٰ خان کی ایکٹ سیع تقرہر ہے۔ حس کاظلامہ ہ ہے کہ ایساذکی
~~الطب کج نک نہیں دیکھا ان کے ذبن میں بجلی کی سی سوت تھی وغیرہ وغیرہ۔ ساتھ اس کے سرات
~~میں بض اور معاملے منقدل ہیں۔ مگران میں بھی داردات کی بنیاد نہیں لکھی۔ مثلاً یہ کہ مولا مجش
~~قلق سولوی امام نہش صاحب مہبائی کے شاگر درشیدد یوان مفیری پڑھتے تھے۔ ایک دن خانصا
~~کے پاس ائے اور ایک شعر کے معنے پوہھے۔ اُنہوں نے ایسے ہازک معنے اور نادر مطب بیکت
~~خرمائے کہ قسلن مققد ہو گے۔ اور کہا کہ مولوی صاحب ئے جو معنے بتائے ہیں وہ اس سے
~~کھ بھی شبت نہیں دکھتے۔ لیکن نہ دہ شعر لکھا ہے۔ کسی صاحب کے مضے لکھے ہیں۔ ایسی
~~باتوں کو آٓزادنے انسوس کے ساتھ ترک کر دیا ہے شفیق کرم معاف فرمادیں۔

PageV01P413

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_414.png)

~~لطیفد۔ ان کی عالی داعنی اور بلند حیالی شعرائے منقد مین و ستاخرین میں سے کسی کی فصاة
~~یا بلاغت کو خاطر میں ہ لاقی تھی۔ یہ تول ان کا مشہور تھا کہ کلستان سعدی کی تعریف میں لوگھوں
~~کے دم چیڑہے جاتے ہیں۔ اس میں ہے کیا؟ گذت گوت۔ گفتہ اندگفتہ اند۔ کہتا چلاجاتا ہے
~~اگران لنفظوں کو کاٹ دو تو کچھ بھی نہیں رہتا۔ ایک دن مفتی صدر الدین خان مرحم کے مکاج
~~یہی تقرمر کی۔ مولمی اعمد ا لدین کر سانوالہ۔ مولوی نعنسل حق صاحب کے شاگر دبیٹھے تھے انہو
~~بنے کہا کہ قرأن شرییف میں کیا فصاحت ہے۔ جابھا قال قال۔ قالر اقالوا ہے۔
# ان کے کسی شاگردنے غزل میں یہ شعر لاکھا تھا۔
# ہجر میں کیو کر بھروں سونہ گھبڑیٹڑا    وصل کی شگا سم آئکھ نی ہی چھیاہا
~~خانصاحب نے پہلے مصرع گویوں بدل دیا۔رع اس طرف کو دیکجھتا بھی ہے تو شرایا ہوا
~~اہل مداق جانتے ہیں کہ اب شعر کہاں سے کہاں پہچگیا ہے۔
# اہ اور شضص نے الہی نخش کا بسع لکھا تھایع مجھ گنکار کو انہی نجش۔ خائفنا
~~نے فرمایا۔ ع میں گنبگار ہوں البی نجش:
~~تنای نخمیں لع۔ اریخ میں ہمیشہ تعیہ اور تحزجہ معیوب سمجھاجاتا ہے۔ مگران کی ملع رسانے
~~اسے محسنات تار یغ میں دافل کردیا۔ چنانچہ اپنے والد کی تایخ وفات کہی۔
# مسن الہام کشت سالفاث    کہ غلام نہی ہ حق پیوست
# اپنی صفیر سن بیٹی کی تاریخ فوت کہی
# خاک برفرق دولت دنپا    من فظا ندم خزانہ برس نھاک
# لغنانہ کے اعداد۔ سہ نفاک یھنے نخے کے ساتھ ملانے سے مضعلاہ ہرئے ہیںھ
~~تایخ چاہ۔ سج آب لنذت فزرابہ ہمام مگیر۔ آب لذت فزاکے اعداد۔ جام کے اعدادییںب

PageV01P414

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_415.png)

# ایک شخص زین خان نام جی کو گیا۔ رستے میں سے پھرایا۔ خانصا ہ نے تہاسع
~~چون بیاید ہنوز خرباشد۔  دھ
# شاہ محمد اسحاق صاحب نے دلی سے ہجرت کی خانصاحب نے کہا۔
# گفیم رحید عصراسحاقی    برعکم شنشہ دوعالم
# بگڈا سشتہ دار حرب اسال    جاکر وہ بمکدر معنطم
~~دھید عصرا سحاق کے اعدادکہ معظلم کے اعداد کے ساتھ ملاو۔ اور دار حرب ے اعداداس میں
~~تفیرق کرد تو سنلا ہجوی تاریج ہجرت نکلتی ہے۔
# ایک شعص قلۂ دلی سے نکالاگیا انہوں نے تایخ کہی رسچ ازباغ خلد بیدن
~~شیطان بیجیاسشد
~~باغ خلد کے اعداد میں سے شیطان بیھیا کے عد تکال ڈالیں تو سل رہیتے ہیں۔
# سادھی تایخیں بھی عمدہ ہیں۔ چانچہ فلیل خان کے فتنہ کی تایر سخ کہی سنت غلیل
# اپنی معمتہ کے مرنیکی تارنخ کہی۔ لہا اخر ا عنظیمر۔
# اپینے والد کی وفات کی تارینخ کہی۔ حمذدفار گونر اُعظیما۔
# نال کشنے کے ساتھ ہالقف نے    اپنی بیٹی کی دلادت کی تار غا کہی۔    ہی تارن فتر مومن
~~وفتر مومن کے اعداد میں سے نال کے اعداد کو اخراج کیا ہے۔
~~شاہ عبدالصزیز صاح کی وفات کی تار سخ۔
~~دست بے داداجل سے بے سرداہ گئے    ققدوین نقل وہہ۔ نظ کرم علر مق
~~ان کے مستے بھی تعدو ہیں۔ مگر ایک لاجواب ہے۔ ایسانہیں ُناگیا۔
# بنے کو لحر کہ ہے سب کار الٹا    ہم اگئے۔ بات الئی ۔یاراُلنا ینے ہتا جا
~~پہیلہ    بھی کہیں۔ ایک یہاں لکھی جائی ہے کہ گھٹڑیال پر ہے۔

PageV01P415

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_416.png)

# نہ بولے وہ جب تک کہ کوئی بلائے نہ لفظ اور معنے سمجھ میں کھ آيئٔے
# نہیں چور پردہ لٹنکتارہے    ازمانہ کا احوال بکتا رہے
# شب روز عو غا محب ایا کرسے    اسی طح سے مارکھا یا کرے
~~کوٹھے سے گرنے کے بعد ہوت نے حکم گایا تھا کہہ دن یاہ ہینے یاہ برس میمر جانگ
~~چنانچہ ۰ ہینے کے بعد مرگئے۔ گرنے کی تاریخ خودہی کہی تھی۔ دست وباز و بشکت۔ مرنے
~~کی تاریخ ایک شاگر دنے کہی۔ ماتم ومن۔ دلی دردازہ کے باہرمید ہیوں کے جا۔
~~غرب۔ نہیردیوار احاطہ مدفون ہوے۔ شاہ عبدالعریزصاحب کا خاندان بھی ہیہیں
~~مدفون ہے۔
~~رروا یت مرنے کے بعد لوگوں نے عجیب عجیب طرح سے خواب میں دیکھا۔ ایک
~~خواب نہایت سچا اور چیرت انیگز ہے۔ نواب صلفےٰ خاں نے دو برس بعد غواب
~~میں دیکھا کہ ایکا صدنے آکر خدطا دیاکہ مومن محوم کا خط ہے۔ انہوں نے لفاذ کھولاتو
~~اس کے خاتمہ پرایک مہر شبت تھی۔ جسیں موم جنتی لکھا تھا۔ اور خط کا مضمون ہ تھاکہ
~~آجکل میرے عیال پر مکان کی طرفسے بہت تکلیف ہے۔ نم ان کی خبرو صبح کو نوابصنا
~~نے دوسوردپے ان کے گھرز بھیجے اور خواب کا مضون بھی کہلا بھیجا۔ ان کے صاجزاد
~~اصمدنصیہ خان سلا شلر کا بیان ہے کہ فی الواقع ان دنوں میں سہم پرمکان کی نہایت
~~نکلبین تھی۔ برسات کا موسم تھا اور سارا مکان لپکتا تھا۔
# اپہنے شفیق کرم کے الطان وکرم کا شکر گذار ہُون کہ انہوں نے یہ حالات مرتب کر کے تعنا
~~خرمائے۔ لیکن کلام پررائے نہ لکھی اور بارجودا لتجا مکر رکے انکار کیا۔ اس لئے بندۂ آزاد اپنے ہم ہاک
~~اکے بوجب لکھنتا ہے۔
# نغوذلوں میں بن کے نیالات نہایت، ادک اور سضامیں حالی ہیں۔ اور استقارہ اورتنیو کے ائے انے
~~زورنے اور بھی اعلیٰ درجہ پر پہنہچاا ہے۔ ان میں معاملات عاشقا نہ عجیب مزے سے ادا کئے ہیں۔
~~ھاا"؟ ساکامص یےی”ہھا"نےم

PageV01P416

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_417.png)

~~مذکورہ میں فارسی کی عدہ تر کیسیں اور دولکش تراشیں ہیں کہ اردو کی سلارت میں شکال پیڈ کرتی ہیں
~~ان کی زبان تیں چیدو صف خاص ہیں جن کا جتانالطفے خالی نہیں۔ وہ اکثر اشعار یں ایک شے
~~سکوکسی صفت خاس کے لحاظ سے ذات شسے کی طرف نبت کرتے ہیں۔ اور اس ہیر پھیرسے شعرمیں
~~جب لطفِ لطیف بکا معانی پنہانی پیدا کرتے ہیں مشلاً۔
~~سوئے ن عشق می جنتا ہران چوا الئے ہاں ہے وہ داج بلائے جاغ ہو
~~موجسادم نفظت ارہ جاناں ہوگا آيینہ آيینہ دیکھیگا تو حیراں ہو گا
~~کیارم زکروگے اگرابرام نہ ہوگا۔    الزام سے حااجبسزالرام نہو گا
~~روزجزاجو قاتل دل جو فعطاب تھا    میرا سوال ہے میرے نخو کا واتھے
~~پسیعتن خم زجر حقب معقول    گنا ہگارنے سمجھاگنا ہگار مجھے
~~نقرجاں تھا، منلٔ وتر لقس نا اخون فراوسے گر دن ساورا
~~اکثر عمدہ تر کییں اور نا در تراشیں فارسی کی۔ اور استعأے واضاحتیں اردو میں اسصمال کرکے
~~مھا از مکیں گکرنے ہیں۔ مشلاً
~~گر وہاں ہے یہ خوشی اثرافغان ہوگا    حشر میں کو ن میے حال کو پُساںبا
~~لیاراجل چارہ کو کر ھضرت عیٹی اچھاہ کریکے تو کچھ امہا"کرینگے
~~فانے خرتو شکر جنانے کام کیا    کہ اب ہوس سے بھی عدائے بہوس گزبھا
~~ستماے نشور نجتی میری ہدی کیوں کھاتا    سکس نی د کر گر نظھالم ب سنو عحمی

PageV01P417

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_418.png)

~~صامگر۔ اپنے درجد میں عالی رتیہ رکھتے ہیں اور زبان کا انداز وہی ہے۔
~~طومالری۔ نہایت وہدانگیر میں کیونکہ دروغیزدل سے نکلی ہیں۔ زبان کے لحانظ سے جوغزلوں
~~کا انداز ہے وہی ان کا ہے۔
### ||| غزلین
~~غیروں پر کھل جائے کہیں از دیکھا    امیری طرف بھی غمزہ غماز دیکھنا
~~اڑتے ہی گئیخ مرا نظ وسج تھا نہا ا(س مرغ پھ کستہ کی پروازویکھنا
~~وشنام یار مطبع عرزیں پر گرانہیں اے سمنفس نزاکت اداز دیکھنا
~~دیکھ اپنا حال زانحسم ہوارقسیب اتھا سازگار طالع نا ساز دیکھنا
~~بدکام کا تآل بُرا ہےجزاکے ونحال پہر تفرقہ انداز دیکیھنا
~~ست ر کھیوگ وتارک عشاق پر قدم اپامال ہونہ جائے سرفنسراز کینا
~~لگشتہ ہوں کی چشم فہوں گرکا اے سیح کرنا سجھ کے دعومی امجساز دیکنا
~~میرہی نگاہ یر دکھاتے ہیں غیر کو    ہیطاقتی پہ سزر نش نازو یکھنا
# ٹرگر صنم بھی گم نہیں سو مجمی سے
# مومن غم آل کا آغاز دیکھٹا
~~اشأے اثدونہ اثربااش ص جوش1    ہچکیوںے میں یہ مجھاکہ فرموش ہو
~~جلہ افزائے ُخ کے لیٔےمے نوش ہوا امیں کبھی آپ میں آیا تو دہ یوشج
~~کیا یہ پیغیامبر فیر ہے لے مرغ چمن    خندہ زن بادبہاری سے وہ گلگو شرہو
~~ہے بہ غم گو میں رنج شباول سے نرزن اکہ وہ مہرومرے ماتم میں سیہ پوش مُوا
~~بپشمشیرنگہ خود بجود اآپڑتی ہے اعاجزا وال زبوں سے وہ ستم کو شریج
~~آفین دل میں نہی سر شمریج سبب    اپہنے قاقل سے خفا تھا کہ میدظ موش
~~اوفنس ہل ُ کس“    کہیہ  ؟ لگ مھیا نتی

PageV01P418

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_419.png)

~~دہ ہے فظلی تویفالی یہ بھری توہ بگا اکاشہ مر عدد حسلقہ آغوش ہوا
# تونے بو ہر خدایادولابا مومن
# شکوہ بورتاں دل سے فراموش ہوا
~~گئے وخواہ سے اتھ غیر کے گھر خرشب اپنے انے جگایا یہ اثر آٓضرشب
~~صبمدم صل کا دعدہ تھاہ مسرت دکوا امرگئے ہم دم آغاز سعراخر شب
~~شعرہ آہ فلک تبہ کا اعجاز تو دیکھ اول اہ میں جاند آئے اظر آخرشب
~~اسوزول سے گئی جان خت پکنے کے قرتمیا کرتے ہیع سم کرا میں سفا خرشب
~~ملے ہی غیر سے بے پردہ تم انکار کیعبما اجلوہ خور شید کا سا تھا کچھ ادھراخرشب
~~جعدم آنے کو وہ تھا کہ گواہی دے سہے ارجعت قہقرٔی چخ وقمر آٓخر شب
~~غی نکلاتیرے گھرسے گئی اس ی ہم ہیں کا اغل ہوئے پور کے اسکی چہین گراخ شب
~~دی تسلی تو وہ ایسی کہ لسلی نہ ہوئی اخواب میں تو میرے آئے وہ گر آخر شب
# موسفیدی کے قرری اور ہے عفلت منون
# نیند آقی ہےبہ آرام دگر آخرشب ک
~~ہمگموں سے یانپکے ہے انداز تو د کیو    ہے بوالم وسوں پر بھی سشنم تار تو دھی
~~اسن مت کیلئے میں ہوس جورسے گذرا    اسع شق خوش انجام کا آغاز تو دکھیو
~~پھٹک میری حشت پہ ہے کیا تفر گا اطرزنگہ چپشہ فسونازر تو دیکھو
~~ارباب وس بارکے بھی جان پہ کھلے    کم طالیے عاشق جانہاز تو دیکھ
~~مجلس میں مرے ذکر کے آئے ہی اتھے    بدنائی عشاق کا اعزار تو دیکیو
~~مخل میں تم اغیار کو وزدیدہ نظرسے    منظور ہے پنہانغ ہے راز تو دیکھو
~~اُس غیرت ناہید کی ہتزاں ہے دیک    شعد ساچہ جائے ہے آٓواز تو ویکھو
~~اونا کھے دامن کی گواہی مرسے انشو    اس یو سف بہید وکا اعجاز تو دیکیو

PageV01P419

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_420.png)

# جوراجل تفضقوہ پر داز تو دیکھو
~~دنن جب خاک میں ہم سوفتہ ساں ے    افلس اہی کے گل شیع شبتاں ہوگے
~~ناوک انداز جدصر ویہ ہ جاناں ہونگے نہم مصل کيئی ہونگے کئی بیجاں ہو نگے
~~تاب نظارہ نہی میہ کیا دیکھنے دوس اور بن جائینگے تصو یر جو یڑ ونگے
~~توکہاں جائیگی کچھ اپنا تھکان، کرئے    ہم تول خواب عدم میں شب ہچ رانگی
~~ناصحاول میں تو اتنا تو سمجھ اپنے کہ ہم الاکھنا دان ہوئے کیا تجھ سے نی ابیع
~~کرکے زخمی بھے نادم ہواتی مکن نہی سیا اگروہ ہونگے بھی تو بیوقت پشیان ہوے
~~ایک ہم ہیکی ہیے ایسے پشیان کہ بس ایک ہیں کہ جنہیو چاہ کے ارما ُنگے
~~ہم کاینگے ئُن لے ج ہو اہبل تیرا    اسکی زلنوں کے اگر بان یشاں ہوگ
~~صبرایرب میرئی حشت کا پڑیگا کہ نہیں    چارہ فرابھی کبھی قیدئی زندان ہوے
~~منتِ حضر عیٹی نہ اٹھا يینکبھی    ازندگی کیلئے شرندۂ احسان مونگے
~~تیرے دقتغت کی شرت پہ عدد جھڑا ہے    غورسے دیکتے ہی ر ن کو آہوئے حرم    گن ہؤے شر آتن سوزان و نگے    کیا کہیں اسکے سگ کو چھ کے قرانی گ
~~داغ ون کلینگے تریب بے مری جوں لالہ    یہ وہ افگر نہیج خاک میں نہانج نگے
~~چاکی یسے یغزے یتو اے پردشیں    ایکیٔی میا کہ سبھی چاک گریبا نگے
~~پھر بہار آئی وہی دشت نورونٔی ی    پھر وہی پاوی ہی فار مفیلان ی نکے
~~سنگا ورہاتھ دۂئی ہی شرداغ جنوں    ہی م ہونگے۔ ہیاشت ہاں
# مسارہی نوسی ققشق بتال میں معدکت
# لخريی قت میں کیا خاک مسلاں ہونگے
~~خوشی نہ ہو جھے کیوسکر قضا کے آنیسکی    خبرہے لاش پہ اس ہیوفا کے آنیکی
~~ہے ایکخلق کاخوس پاشکخی کی مرے    سکھايئی طرزاسے داما تھا کے آنیکی
~~نھوکے ھ کھ ایلائے    کہے نہی داص گےالیکی

PageV01P420

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_421.png)

~~امیدسمر میں کتے ہیں، دیدہ زنما امسیسم ساسل، مشکسا کے آنیکی
~~چلی ہے جاں نہیں تو کوئٔی لنکاورامتم اپنے پاس تک اس مبلا کے نیکی
~~ہ جايے کی ول مرغ چمن کہ سیکھ گئی    یہارو ضفع تیرے مُسکرکے آنے کی
~~لنشام فیزی پہیچی ہے لہت گل دلغ    یہ بے سبوب نہیں بندی وا کے آنیکی
~~اجوبے جاب ہوگی تو جان جائیگی کہ راہ دیکھی سے اس نحیاکے آنیکی
~~اپھر کا لاتیر قران جاؤیں جند بول اگئے می ہانسے وہ سوگند کھا کے انیکی
~~اخیال زلف نی و زنگی نے قھر کیاا امید تھی بھے کیا کیا بلا کے آٓنے کی
~~کردنیں عخفلافنی کا شکوہ کس کس سےا ااجل بھی رہ گئی ظالم سنا کے آنیکی
~~کہاں نے ناقہ تیرے کان بجتے ہیں مجو    قسم ہے مھکرصدائے درا کے انیکی
~~مرے جانے پہ آنیکا ہے ارادہ تو آو    کہ دیرا تھانے میں کیا ہے مبہا کا نیکی
# ے یہ درہے کہ معکی کہیں ن کہتا ہو
# مری شلی کو روز جبزا کے آنیکی
~~نہبس جھنوں جبدای گِں پیون ہے    ادل چاک چاک نتنمہ برغ چن سے ہے
~~سگرم اح غبردم شعل زن سے ہے دورخ کو کیاجان مرسے دلکی حان ہےہے
~~روز جزانہ دے جومرے فقل کا جواب اوہم خج قیب کو اس کم سخن سے ہے
~~یاد اگیا بس کوئی ہردئے مہروش اامبید داغ تمازہ پہر کہن سے ہے
~~کچھ بھی کیانز یار کی سنگیں ولی کا پاک اسبے دش قیب ول کو من سے ہے
~~ان کو گماں ے گلہ جین زلف کا    نوشبہ داں رنم وشکہ ختنہ سے
~~میں کیا کہ رگ غیر بدا ان ترنہ ہو وہ الشک ریزرخنہ چاک کن سے ہے
~~کیونمر نجاتا تش جراں آ ہو کہ مرگ    آئی تو دور ہھی تم بہتا بٔن سے ہے
~~انوف سشنگی یرچین دہاما کہ کیا کہوں    غربت جونجہ سے پر ہچو تو بہتر د طن سےہے
~~کہوی کیے کے  کے ونبں    نتر داہہے

PageV01P421

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_422.png)

~~داغ جوکی دیتے ہیں گل سے زبشال ا امیں کیا کہ عند ی کے حشت جم بے ہے
~~گیولی نوحزن ہیں کہائی گ مجکو تو البتگی تصتور بوس دہن سے ہے
~~کیا کیا جواب نسکوہ میں باتیں بناگیا    الواب بھی دل درست اينی شکیبہ؟
# اپنا شسر اکی بھی نہ کوارا کر سے ستوز
# مومسن کو ضد یہ کیش بد برہمن سے ہے
~~دعاہلا تھی تسب مگم سکون جاں کیلیے سخن بہانہ ہوامر کشے کہاں کے لیے
~~نہ ائے یاکے وسے نہ ہستاں کیلئے اعبہث یر فاک ہوا میل آسماں کیلئے
~~خلافو ھدہ فردا کی ہم کو تاب کہاں امی یشبہ ہے پاچاوداں کے لٔے
~~سُنین آپ توہم بوا ہوس سحاں کہیںاکہ سخت چاہیے دل اپنے رازدا ئیلیے
~~جھاب چیخ بلاہے ہوا کرے بتیتاب    فغارنا نرکیلئے اور اثرففاں کے لٔے
~~ہے اعتمادمرے بخوتِ خفتہ پر کیا کیا    دگر نواب کہاں چشم پاساں کیے
~~امزا بہ شکوہ میں آیا کہ بہمیزہ ہوئے وہ    میں تیخ کام رہا لذت زہاں کیلئے
~~لیا ہےبل کے عوض جا ی نٹ نبییقے و  امیں وراپ کی سوداگری زہاں کیلئے
~~رہ عل ح فزادے کہاں لک سے امجوہے کم ہے یہاش وق جاغشاں ے
~~املے رفیب) وو جب ُنادصال ہوا ادریغ جان گئی ایسے بہ گماں کیلئے
~~کہائی میش سیری کہائ قشفن س    ہے ہیم برق لار در اشیاں کسیليیے
~~جنوں عشق ازلی کیونی خاک ائں کی ہم    جہاں میں آے ہی یرانی جہاں کیے
~~بھدانو کردفا ازماستم سے موئے    ہیں بھنی بسنی تھی جاں سکے نتخاد نے
# رواں فرانی سحر حلال مومسن سے
# اہمواقا فاکن

PageV01P422

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_423.png)

### || ملک الشعراخاقانی ہند شیخ ابراھیم ذوق
# جب وہ صاحب کمال عالم ارداح سے کشور اجسام کی طرف چلا تو فصاحت کے فرشو
~~نے باغ قدس کے پھولوں کا تاج سجایا۔ جنکی خوشبو شہرت عام بنکر جہان میں پھیلی وررنگ
~~نے بقائے دوام سے آنکھوں کو طراوت نخشی۔ وہ تاج سریرر کھا گیا تو آب حیات اس پر شبنم
~~ہو کر مدساکہ شادابی کو کملاہرٹ کا اثر نہ پہنجے۔ لک اتشعرائی کا سکہ اسکے نام سے موزون ہوا
~~اور اُس کے ملفرائے شاہی میں ہ نقش ہوا کہ اس پر نظم اردو کاخاتہ کیا گیا۔ چناپچہ اب ہر گز اہی
~~نہیں کہ ایساقاور الکلام پھر ہندوستان میں پیدا ہو۔ سبب اس کا بہ ہے کہ جس باغ ٹابل
~~تھا وہ باغ برباد ہو جگیا۔ نہ ہم صفیر ہے نہ ہمداستان رہے۔ نہ اس بولی کے سمجھنے وللے رہے۔
~~جو خرات باداس زبان کے لیے تکسال تھا۔ وہاں بھانت بھانت کا جانفر بولتا ہے۔ شہر
~~چھاؤنی سے بد تر ہوگیا۔ اُمراکے گھرانے تباہ ہوگئے۔ گھرنوں کے دارث علم و کمال کے تھے
~~رونی سے مھردم ہو کر جو اس کھو بیھے۔ وہ جادوکار طبیعینتیں کہاں سے ايیں۔ جوبات بات
~~میں دلپسند انداز اور عمدہ تراشیں نکالتی تھیں۔ آج جن لوگوں کو زمانہ کی فارغ البالی نے
~~اس قسم کے ایجادو اختراع کی فرعتیں دی ہیں وہ اُور اُور عصل کی شاہیں ہیں۔ انہوں نے
~~اور پانی سے نشور ناپائی ہے۔ وہ اُور ہی ہواؤٔں میں اڑر ہے ہیں۔ پھر اس ے بان کیو
~~اقم سے اوانے)ا ترقی کا کیا بھردسہ۔ کیسا مبارک زمانہ ہوگا۔ جبکہ شیخ مرحوم اور میرے دال مففور سہم عمر ہو
~~میاقعلت تھا    تھیل علمی ان کی عمروں کی طح حالت طفولیت میں ہوگی۔ صرف دخو کی کتاہیں ناتھو نمیں
~~ہو نگی۔ اور ایک اُتادکے دامن شفقت میں نعلیم ہانتے ہوں گے۔ ان نیک نیرت وگوں
~~کی ہرایک بات استقلال کی بُنیا دپر قایم ہوتی تھی۔ وہ رابط ان کا عمروں کے ساتھ سک
~~بڑھتا گیا۔ اور اخیر وقت تک یسا نبھ گیا کہ قرابت سے بھی زبادہ تھا۔ ان کے تحرپر حاتا
~~میں بعض باتوں کے لکھنے کو لوگ فضول سمجھینگے۔ مگر کیا کروں۔ جی یہی چاہنتا ہے کہ کويئی
~~عرن اس گرانہاداستان کا نہ چھوڑوں۔ یہ نشاید اس سبوپ سکے ہو کہ لپنے پیائے اور پیایر کرنے

PageV01P423

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_424.png)

~~حالے بزرگھ کی ہربات پیاری ہوتی ہے۔ لیکن نہیں! اس شعر کے پتکلے کا اپک ے مگتنا بھی بیکا
~~نہ تھا۔ ایک مھنتکاری کی کل میں کون سے پرڑے کو کہہ سکتے ہیں کہ نکالو الویہ کام نہیں
~~اور کو نسی حرکت اسکی ہے جس سے کچھ ھکت انگیزنامٔدہ نہین ہنچتا ہے۔ اسی سط میں لکھ کا
~~اور سب کچھ لکھوں گا۔ جو بات ان کے سلبلہ محالات میں مسلسل ہو سیگی ایک حرف ن چھ ر نگا
~~شیح مروم کے وال شیخ محمد مضان ایک غریب یاہی تھے۔ مگر زمانہ کے تجربہ اور بزرگوں خاندان
~~کی صبت نے اُنہیں حالات زمانہ سے ایسا باخبر کیا تھا۔ کہ انکی زبانی باتیں کتبارینح کے قمیتی
~~سسرائے تھے۔ وہ دکی میں کابلی دردازہ کے پاس ہتے تھے۔ اور نواب لطا علی خاں نے
~~انہیں معتبر اور بالیاقت شخض سمجھکر اپنی حرم سراکے کار بار سیرد کر کھے تھے شیخ عیہ ترجمہ
~~ان کے اکلوتے بیٹے تھے۔ کہ سنگنڈھ میں پیدا ہوئے۔ اسوقت کسے خبر ہوگی کہ اسے پھنا اٹنا میں
~~سے وہ چاند نغلیگا۔ جو اسان سخن پر عید کا چاند ہو کر چکیگا۔ جب پڑھنے کے قابل ہئے تو حا  بیداہوتے
~~غلام رسول نام ایک شعض بادشا ہی حافظ اُن کے گھرکے پاس ہتے تھے۔ محلہ کے اکثر
~~لڑکے اہی کے پاس پڑہتے تھے۔ انہیں بھی وہیں تھادیا۔
# حافظ غام رسول شاعر بھی تھے۔ شوق تخلص کرتے تھے "اگلے وقتوں کے لوگ جیسے تعلیم رت
# مرا انور کا ہے نہ محتر ے میں    مسل رنبور کا تہے مرعگتر سمیں"
# ہیں اشعار ہلالی اسکی پچانیں    یہ معنون دور کا ہے زگتر میں
# نہیں ہے اسکی پھا کو نہیں یہ زیڑا    یہ شکر مور کا ہے نگترے میں
# ہے گلگون مجستم ی! بھراخون    کسی ہجورکا ہے زگترے میں
# مزاج اب جبکا صفرادی ہے اے شوق    دل اس ربخور کا ہے زگرے میں
# لکھا ہوا تھا یہ اُسج جہیں کے پردہ پر
~~"کزیک مزگا پٹم شگر اآکے جسگر میں گوپ چلی
~~دعدہ کیا تھاشام کا مجھ سے شوق جہوں نے کل ن کر
~~فاقے مست عدے بدایسا ہی چھٹی کا رجھا ہے

PageV01P424

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_425.png)

~~شعر کہتے ہیں یسے شعر کہتے تھے۔ محاکے شوقین نوجوان دلوں کی اُمنگ میں اُ سے کچھ کچھ
~~کہو ایجایا کرتے تھے۔ اکثر اصلاح بھی لیا کرتے تھے۔ غرض ہروقت ان کے ہاں یہی چچہ رہتا
~~تھا شیغ مروم خودفراتے تھے۔ کر وہاں سنتے سنتے مجھے بہت شعراد ہو گئے نظم کے پڑھنے ار ٹنے
~~میں دلکو ایکو حانی لذت حاصل ہوتی تھی۔ اور ہمیشہ اشعار پڑھتا پھرا کرتا تھا۔ دل میں شوق تھا
~~پہاے وشعر اور خداسے دھامیں ماتا تھا کہ انہی مجھے شعر کہنا آجائے۔ ایکہ ن خوشی میں ا کرخود بخود میری
~~زبان سے دوشعر نکلے۔ اور یہ فقظ حُسن اتقاق تھا۔ کہ ابکگمے میں تھا ایک لفغت میں۔ اُس سر
~~میں مجھے اتنا ہوش تو کہاں تھا کہ اس مبارک مہم کو خود اس طرح سکجھکر شروع کرتا کہ پہلاحمد میں ہو
~~دوسرا لو میں ہوجب یہ بھی خیال نہ نھاکہ اس قدرقی اقفاق کو مبارک فال سمجھوں۔ مگران وو
~~شعروں کے موزون ہوجانے سے جو خوشی دل کو ہؤی۔ اس کا مزہ اب تک نہیں بھولتا۔
~~انہیں کہیں اپنی کتاب میں کہیں جابجا کاغذوں پر رنگ برنگ کی روشنايیوں سے لکھتا“
~~ایک ایک کو سناتا تھا اور خوشی کے مارے پھولوں نہ سلتا تھا۔ غرضکہ اسی عالم میں کچھ کچھ
~~کہتے ہے اور حاففظاجی سے اصلاح لیتے ہے۔
~~ابتدای اتم    اسی محد میں میر کانظم عین نام ایک ان کے ہم سن سہم سبق تھے کہ نواب سیدر ضی خا
~~موم کے بھانجے تھے۔ بقیرار تخلص کرتے تھے۔ اور حافظ غلام رسول ہی سے اصاح لیتے تھے
~~مگر ذہن کی جودت اورطبیت کی براقی کا یہ عالم تھا کہ کبھی برق تھے اور کبھی بادو باران گہ نہیں
~~اپنے بزرگوں کی حصحبت میر تصیل کمان کیلئے اچھے اچھے سق ملتے تھے۔ شیخ موم اور وہ اتھا۔
~~مطبی کے سب ے اکثر ساتھ رہتے تھے۔ اوشق کے سیدان میں سانتھ ہی گھوڑے دوڑماتے
~~تھے۔ انہیں دنوں کا شیخ مرحوم کا ایک مطلع ہے کہ نمونہ تیزی طبع کا دکھاتا ہے۔
# انابوسہ چڑھے چاند کا دعدہ تھا چڑھاچاند"
~~ساہ نہیر روما ایک دن میر کا نظم سین نے غرزل لا کر ُنائی شیخ مروم نے پوچھا یہ غزل کب کہی؟۔ خوب
~~کی شاگردیا گرم شعر نکالے ہیں۔ انہوں مے کہا ہم تو شاہ نصیر کے شاگردہو گئے انہیں سے یہ اصلاح لی
~~ہے۔ شیخ مرتوم کو بھی شوق پیدا ہوا اور ان کے ساتھ جا کر شاگردہو گئے۔

PageV01P425

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_426.png)

# سعرملہ اصلاح جاری تھے مشاعروں میں غزلیں پڑھی جانی تھیں۔ لوگوں کی واہ وا
~~طبیعتوں کو بلندیر وازیوں کے پرلگاتی تھی۔ کہ رشکنجے کا میذالر حمن کے آیيوں کا جو ہرہے
~~اُتادشاگردوں کو چیکانے لگا۔ ببض مقع پر ایسا ہوا کہ شاہ صاحب نے ان کی غزل کو دیکھ کربے
~~اصلاح پھیدیا۔ اور کہا کہ طبیعت پر زور ڈال کر کہو۔ کبھی کہدیا کہ یہ کچھ نہیں۔ پھر سو چک ہیو جھن
~~غزلون کو جو اصاح دی تو اس سے بے ادأی پائی گئی۔ ادھر نہیں کچھ تویاروں نے چمکادیا
~~کچھ اپنی غریر جالت نے یہ ازرگی پیدا کی کہ شاہ صاحب اصلاح میں بے تو جہی یا پہلو تہی
~~کرتے ہیں۔ چنانچہ اس طرح کئی دفعہ غزلب پھیرں۔ بہت سے شعرکت گئے۔ زیادہ ترقبات
~~یہ ہوئی کہ شاہ صاحب کے صاجزادے نشاہ وحیہ ایدین سنیر تھے جو براقی طبع میں پنے د
~~کے غلف ارشید تھے۔ ان کی نزلوں میں تو اردسے یا خداجانے کس اتفاق سے وہی مضمون
~~یائے گئے۔ اس لئے انہیں زیادہ رنج ہوا۔
# منیرمعوم کو جسقدردعوے تھے اس سے زیادہ لبعیت میں نوجوانی کے زور بھرنے
~~ہوئے تھے وہ کسئی شاعر کو خاطر میں نہ لاتے تھے۔ اور کہتے تھے کہ جس غزل پر ہم قلم اتٹھ امٔیں
~~اس زمین میں کون قدم رکھ سکتا ہے مشکل شکل طرحی کرتے تھے۔ اور کہتے تھے کون بہلون
~~ہے۔ جو اس نال کواٹھا سکے۔ غرض کہ ان سے اور شیخح معوم سے تبفتضائے سن اکثر لرار
~~ہوجاقی تھی اور مباحثے ہوتے تھے۔ ایکد فغہ ہاں تانغ بن پہنچی کہ شیخ علیہ لرحمہ نے فرایا کہ گھر کے
~~کہے ہوئے شعر صیح نہیں۔ شاید آپ استا دسے کہوا لاتے ہونگے۔ ہاں ایک جلسے میں بنھکر
~~میں اور آپ غزل کہیں۔ چنانچہ اس معرکہ کی مینب مروم کی غزل نہیں لی شیخ عیاقر حمہ کی
~~نغوزل کا مطلع بھے یادہے۔
~~اگر چان کی مطبیت حاضر ونکررسا۔ بندش حپت اس پر لام میں زورسب کچھ تھا۔ مگر وی کہ یہ
~~ایک غریب سیاہی کے بیٹے تھے نہ دیا کے معاملات کا تبربر تھا نہ کوئی ان کا دوست ہمدروتھا

PageV01P426

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_427.png)

~~غزل پر غزل کہی۔ دوش نقش پا۔ آغوش نقش پار شاہ صاحب کے پاس لیگئے۔ انہوں نے
~~خفا ہو کر غزل پھنیکدی کہ استاد کی غزل پر غزل کہتا ہے؟ اب تو مرزا فیع سے بھی اونچا
~~آڑنے لگا۔ ان دنوں میں ایکجگے مشاعرہ ہوتا تھا۔ اشتیاق نے بفیرار کر کے گھرسے کالام گٹو۔
~~بے اصلاح تھی۔ دل کے ہر اس نے روک لیا کہ ابتدڈئے کا رہے۔ احتیاط شہط ہے۔ قریب
~~شام انسروگی اور مایوسی کے عالم میں جامع مسبد ک نکلے۔ آنار شریف میں فاتھ پڑھی۔ و
~~پرآئے وہاں میر لو حفیر یٹھے تھے۔ چونکہ مشامعرہ کی گرم غزلوں نے روشناس کردیا تھار
~~رسن ریدہ اشخاص شفقت کرنے لگے تھے۔ میرصاحب نے انہیں پاس بتھایا اور کہا کہ
~~گیوں بیاں ابراہیم ؟ آج کچھ کد معلوم ہوتے ہو۔ خیر ہے؟ جو کچھ ملال دل پر تھا۔ انہوں نے
~~بیان کیا میصاحب نے کہا کہ بھلاوہ غزلیں ہیں تو سُناو! انہوں نے غزل سنائی۔ میرھنا
~~کوان کے معاملہ پردرد آیا۔ کہا کہ جاؤ بے تماتل غزلی پڑھ دو۔ کوئی اعتراض کریگا تو جو اہیا
~~ذمہ ہے۔ اور اتھ اُٹھا کر دیر تک ان کیلئے وعا کرتے ہے۔ اگرچر میہ صاوب کاقدیا نہ انداز
~~تھا۔ مگروہ ایا گہن سال شحص تھے۔ بڑے بڑے با کمال شاعروں کو دیکھا ہنُوا نتھا۔ اور
~~کتب پڑھایا کرتے تھے۔ اسلیے شیخ مروم کی خاطر جمع ہوئی۔ اور مشاعرہ میں جا کر غزل پیگی
~~وہاں ہدت تعریف ہوئی۔ چنانچہ غزل مذکور یہ ہے۔
~~رکھنا بُہر قدم ہے وہ یہ ہوش نقشا    ہو خاک عاشقاں نہ ہم آعغوش عش پا
~~افتادکاں کو بے سروساماں نہ جانیو    دامان خاک ہوتا ہے روپوش غقش پا
~~امازیاسے تیرے عوب کیا کہ راہ میں    بول اھے نسے ہر (خاموش نقش پا
~~اس۔ مگذرمیں کس کو ہويئی غرت مقام    بیٹھے ہے فتش پاہ سردوش نقش پا
~~جسم نزار خاک لنشینان کوئے عشق    ایوں ہے زمیں پہ جیسے تن وقوش نقش پا
~~فنیض برہنہ پأی مجنوں سے وششت میں    ہر آبلہ بنے ہے دُر گوش نقش یا
# الوصول رل ابوگ لوخال ھی

PageV01P427

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_428.png)

~~اِس دن سے جُرات زیادہ ہوئی اور بے اصلاح مشاعرہ میں غزل پڑھنے لگے۔ اکھمام
~~کا چرچازیادہ ترہؤا۔ طبیعت کی شوغنی اور شعر کی گرمی سننے والوں کے دلوں میں اثربجی
~~کی طح دوڑنے لگی۔ اس زمانہ کے لوگ منصف ہوتے تھے۔ بزر گان پاک طینت جو
~~اساتذۂ سل کی یاو کار باقتی تھے۔ مشامرہ میں دیکھتے تو شفقت سے تعیفض کر کے و
~~بڑھاتے۔ بکغرزل پڑہنے کھے بعد اآلتے تو دوبارہ پڑھواکر نُھنتے۔ غزلیں ارباب نشاط کی
~~زبانوں سے نکلکر کوچہ وبازارمیں رنگ اُڑانے لگیں۔
~~اکبر نشاہ باوشاہ تھے۔ اُنہیں تو شعرسے کھ رغبت نہ تھی۔ مَرمرزا ابنظضر و لیعہد کہ ادشناقدیں س
~~ہو کر بہادر شاہ ہوئے۔ شعر کے عاشق شیدا تھے۔ اور ظز تخلص سے ملک شہرت کو سخی کلا
~~تھا۔ اس لئے دربار شاہی میں جو جو کہنہ مشق شامر تھے۔ مشلاً حکر شنامداہ خان فراق۔
~~میر فالب علخان سید۔ سدالرعمن خان حسان۔ برہان الدین خان زار۔ حکیر قدت ولنر
~~اخان قاسم۔ ان کے صاجزادے محکیم ہزت الہ خان شق۔ میاں شگیبا شاگر دمیرتتی مروم
~~مرزا غیم ہیگ عظیم شاگردسودا۔ میر فمرالیدین مسنت۔ ان کے صاحبراے میر نظا مالدین منو
~~وغیرہ سبشاعرہ میں آکر جمیع ہوتے تھے۔ اپنے اپنے کام سنانتے تھے ملیع اومصرع جلسہ
~~میں ڈالتے تھے۔ بر تخص مطلع پر مطع کہتا تھا۔ مصع پرمصع لگا کر طع آزمائی کرتا تھا۔ میر
~~کانظم حسین بقیرار کہ دیعہد موصوف کے ملازم خاص تھے۔ اکثران صجتوں میں شال ہوتے
~~تھے۔ شیع موم کو خیال ہوا کہ اس جلبہ میں طع آٓزائی ہواکرے تو قوت فکر ک خوب بلند پرو
~~ہو۔ لیکن اُس عہد میں کسی امیر کی ضمانت کے بعد بادشا ہی اجازت ہوا کرتی تھی جس کوئی
~~قلع میں حانے پاتا تھا چنانچہ میرکا ظم حسین کی دساطت سے یہ قلعہ میں پہنچے۔ اور اکثر دربار
~~ویعہدی میں جاننے لگے۔
# شاہ نفیم وم کہ دیہد کی غول کو اصلاح دیاکرتے تھے۔ دکن چلے گئٔے می کانظم حسین تدتی ساہن
~~احّی عزل بنانے لگے۔ انہیں دنوں میں جان الفنسٹن صاحب شکار پورسندھ وغیرہ رم
~~سے لیکر کابل تک عہزاسے کونے کو چلے۔ اُنہیں ایک میر نشی کی ضرورت مويئی کہ تی بیت

PageV01P428

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_429.png)

~~وعلبت کے ساتھ اِمارت خاندانی کا بوہربھی کھتا ہو۔ مہ کا ظم حسین نے اس عہدہ پر سفار
~~کے لیے ولیعہد سے شقہ چاما۔ مرزا مفل، برگ ان دنوں میں ان کے ختار کل تھے اور
~~دہ ہشہ اس تاک میں رہتے تھے کہ جس پرولیعہد کی زیادہ نظر عنایت ہو اسے کسی طرح ساے
~~بے سرکاتے رہیں۔ اس قدرتی پیچ سے میر کا نظم حسین کو شقہ سفارش آسان حاسل
~~اہروگیا اور دو چلے گئے۔
~~رہد فکرو    چندروزکے بعد ایک دن شیح مروم جودلیعہد کے ہاں گئے تو دیکھا کہ تیراندانری
~~ہتے ہیںکی شن کر ہے ہیں انہیں دیکھتے ہی شکایت کرنے لگے کہ سیاں بر اسیم المتاد تو د ک ہنے
~~میرکانلم حسین اوھر چلپے کئے تم نے بھی ہمیں چھوڑ دیا؟ غرض اسی وقت ایک غزلج یب
~~سے نکال کردی کہ ذرا اسے تو بنادد! یہ دہیں بیھ کئے اور غزل ہنا کر سنالی۔ ولیوہد بہاد
~~بہت خوش ہوئے اور کہا کہ بھنی کبھی کبھی تم آکرہماری غزل بناجایا کرو۔ یہ زمانہ وہ تھا کہ
~~متاز محل کی خاطرسے اکبرشاہ کبھی مرزا سلیم کبھی مزا جہايگیر ویغیر ہ شاہزادوں کی دیبعہ گو
~~کے لئے کو ششیں کرتے تھے۔ اور کہتے تھے کہ مرزا ابونظضر میرے بیے بہی نہیں۔ مقدمہ اسکا
~~گوننت میں دائر تھا۔ اور دیعہد کو بجائےہ ہنزار روییہ کے فقغاہ سور دیے مہینا ملتا
~~تھا۔ غوض جند روز اصلاح چاری رہی اور آخر کو سر کار دلیعہدی سے للوہر نہییتا بھی
~~ہويگیا۔ اُس وقت لوگور کے دلوں میں بادشاہ کا رعب داب کچھ اور تھا۔ چخاینہ کچھ دیو یکی
~~کے سفدمہ پرخیال کر کے کپھ تنخواہ کی کمی پر تفظر کر کے باپ نے اکلوتے بہیٹے کو اس نوکرہی
~~سے روکا۔ لیکن ادھر تو ناعروں کے جمگھٹ کی دل لگی نے ادھر کینچا آدھر تسمر نے آداز
~~دی کہ لعم نہ سمجھنا یہ ایوان مک لشعرائی کے چارستون قائم ہوتتے ہیں۔ مقع کواتھ سے نہ
~~چائے دہنا۔ جنایچہ شیخ مروم ولیعہد کے اُستادہو گئے۔
~~۸نبش ینہ    دلی میں نواب انہی تجش خان معروقف اپکغالی خاند ان امیر تھے۔ علوم ضنروری سے

PageV01P429

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_430.png)

~~باخبر تھے۔ اور شاعری کے کہنہ شاق۔ مگر اس فن سے ایسا عشق رکھتے تھے کہ فنافی اشعر کا
~~مرتبہ اسی کو کہتے ہیں۔ چونکہ لطف کلام کے عاشق تھے اس لئے ہہاں متاع نیکدیکھتے تھے
~~نہ چھوڑتے تھے۔ زمانہ کی درازی لنے سات شاعروں کی نظرسے ان کا کلام گذرانا تھا
~~چنانچہ ابتدا میں شاہ نصیرعوم سے اصلاح لیستے لہے اور سید عل خان علین۔ وییرہ وغیر
~~استادوں سے بھی مشورہ ہوتا رہا۔ جب شیخ مرحوم کا شہرہ ہوا تو انہیں بھی اشتیاق ہوا
~~یہ موقع وہ تھا کہ نواب موصونے اہل فقر کی ہرکتِ صضجبد ہی ے ترک وبنا کر کے گھرسے نکلنا
~~منتو خلف نواب فمرالدین خان وزیر مھد شاہی عاکم تھے۔ ان رمیس زادوں کو اپنی رفاقت میں لیا، خاک
~~گھوڑے دوڑا کر نام پیدا کیا پند روز میں میرمنو مرگئے۔ بادشا ہی زور کو سکھوں نے وا؟ شروع کیا اُنہ
~~نے امرائے ! وشاہی کی ناہلی او بے لیاقت سے وق کستہ ہو کر دربار کارخ کیا۔ وقت وہ تھا کہ شاہ عالم
~~بادشاہ تھے اورمیرن کے مقابلہ پر نگا!ر میں خوج لئے پڑے تھے۔ہ بھی وہیں پہچے۔ اور دلادری کے
~~ساتھ ایسی جانغشانی دکھايئی۔ کہ نوابقاسم جان کر مہفت ہزاری منصدب اور شرف لدولہ سہر
~~جنگ خطاعطاہؤا۔ جوب بادشاہ رہاں سے پھرے توتیوں بھانی دلّی میں آئے اریہیں کونت انتباً
~~کی۔ لڑایٔوں میں ہمیشہ اپنی سمت کیسا تھ ذوالفقا رالدولہ نواب نجن خان سپہ ساتار کے لنے قوت
~~بازد رہے۔ نواب عارن جان دیہات جاگیر وغیرہ کا انتظام کرتے تھے۔ انہوں نے دفات میں بھی پنے
~~رادرارجمند ذاب قاسم جان کا ساتھ دیا۔ اور چارہیٹے چھوڑے ہنبی سنش خان۔ احمد غمش خان محر عیخنا
~~انہی نخش خان۔ نواب حمد نخش خان۔ راؤراجہ نجتادر سنگھ دالی اور کی طرف ے ستد ادرو کیل ہو کر لار ڈ لیک
~~ساحب بہادر کے ساتھ ہندوستان کی ہمات میں شامل ہے۔ اور اپنی ذات سے بھی رسان کھکر
~~خدات گور نزٹ بجالاتے ہے۔ اس کے صلمیں فیروز پور ھر کہ رغیہ جاگبر سرکارسے عنابت
~~ہوئی۔ اور دربار سشاہی سے خطاب فزرالد ولہ دلادر الملک سنتنم جنگ بوسیلۂ رزیڈنٹ وہلی

PageV01P430

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_431.png)

~~بھی چھوڑ دیا تھا۔ چنانچہ اُستا دمرعوم فراتے تھے کہ میری ۸۔۲۰ برس کی عمر تھی۔ گھڑکے
~~قریب ایک قدی مسبحد تھی ظہر کے بعد وہاں بلیھکر میں وظیضہ یڑھ رہا تھا۔ ایلا چوبدارآیا
~~سے فاریغ ہو کر اسے دیکھا تو اس میں ایک خوشہ انگور کا تھا۔ ساتھ بہی چو بدارنے کہا کہ
~~نواب صاحب لنے وعافرايئی ہے۔ یہ تبرک بھیجا ہے اور ضرمایا ہے کہ اآپ کا کلام لو
~~پہنچا ہے۔ مگر آپ کی زبان سے مُننے کو جی چاہتا ہے۔ شیخ مرعوم نے وعدہ کیا اور
~~تیسرے دن تشریف لے گئے۔ وہ بہرت اخلاق سے ملے اور بعد گقتگوئے معمولی
~~کے شعر کی فرایش کی۔ انہوں ننے ایک غزل کہنی سشروع کی تھی۔ اس کا مطلع
~~۸
# مگہ کا دار تھادل پر پھڑر کینے جان گی    چلی تھی بریھی کسی پرسی کھے ن گی
~~کوجدا جاگیرے گئے تھے۔ کہ (ونارو شہو رہے۔ ذاب این الدین خان سند نشین ریاست رہے۔ اے
~~کامل رکہتے ہیں۔ علايئی تخلص کرتے ہیں اور غالب مروم کے شاگر دہیں۔ نواب غیار الدین خان بہا
~~کر نلوم ضزوری سے فاغ ہو کرنن شعراور مطالعہ کتا کا ایسا شوق ہُوا کہ دنیا کی کوئی دولت اور لد
~~تظر میں نہ آيئی۔ اب تک اسی میں موہیں۔ غالب مردم کے شاگردہیں، فارسی میں نیر تخلص کرتے
~~ہیں۔ اجاب کی فرایش سے کبھی اردو میں بھی کہ لیتے ہیں اور اسیں خشان تخلص کرتے ہیں۔
~~فقیر ازادکے حال چر شفقت بزر گا نہ فرماتے ہیں۔ خدادونوں کے دامن کمال کا سایہ اہل دہلی کے
~~سرسررکھے۔ اہی لوگوں سے دلی۔ دلّی ہے۔ درنہ انیٹ پتھر میں کیا دھرا ہے۔
# گک ہانکا تکےے لان    سرپہ پھترا ہے لیے آبلے پاہم کو

PageV01P431

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_432.png)

~~ُن کر اور لطن حاصل ہُوا۔ ادھراُدھر کی بايتیں ہونے لگیں۔ عجیب اتفاق ہ کہ حافظ
~~غلام رسول شوق یعنے اشتادمروم کے قدیمی اُستاداسی وفت آنکلے۔ ذاہ نہی ویھکا سکر گ
~~اور تسیخ مرحوم نے اسی طرح سلام کیا کہ جو سعاد تمند ناگردوں کا فرض ہے۔ وہ ان سے
~~خفارہتے تھے کہ شاگر دمیرا اور مجھے غزل نہیں دکھاتا۔ اور مشاعروں میں میرے سسا تھ
~~نہیں چلتا۔ غرض انہوں نے پاسے شعر پڑھنے مشروع کردیئے۔ شیخ مرعوم لے وہاں ٹھنٹا
~~سناسب سمجھا او، خصرت چاہی۔ چونکہ لواب مردم کے سرابرز یٹھے ہوئے تھے۔ نواب ننے
~~پچپکے سے کہا۔ کان بدمزہ ہوگے کوئی شعراپنا سنانتے جائؤ۔ اُستا دمروم نتے اہی دنوس
~~میں ایک نغزل کہی تھی۔ دو مطع اس کے پڑہے۔
# جینا نظر پنا ہمیں اصلانہیں آتا    مگر ارج بھی وہ رشک میحا نہیںا"
# مذ کور شے بزم میں کس کا نہیںت"    پرذکر ہارا نہیں آآ نہیں آتا
~~اس دن سے معمول ہوگیا کہ سہفتہ میں دودن جایا کرتے اور غزل بنآبا لرلتے تھے چیانچہ
~~جو دیوان معمروفت اب رائج ہے وہ تمام وکمال انہی کا اصلاح کبا ہوا ہے۔ فواب
~~مروم اگرحرضنعف پیری کے سبب سے خود کادش کرکے مضرن کو لفظوں میں بٹھانہیں لذاب کہی نش خان
~~سکے تھے۔ مگر اس کے حقائق دوقائق کو ایسا پہنچتے تھے کہ جو حق ہے۔ اُس عالم میں اانعرف فن شعر کے
~~استادمروم کی جوان طبعت اور ذہن کی کادش ان کی فرائیش کے نکتے کتے کاحت ادا
~~کرتی تھی۔ شی مروم کہا کرتے تھے کہ اگرچہ بڑی بڑی کا ہشیں اٹھانی پڑیں مگران کی غریں
~~نانے میں ہم آپ بن گیئے ھے
~~”۲ حافظ غلام رسول کے سامیے ہی تیخ مروم کا انتقال ہوگیا۔ چنایچھ لسی وقعہ ایسا ہوا لووہ س بں
~~ٹہل ہے تھے۔ میں بھی ساتھ تھا۔ حافظ غلام رسول صاحب سامنے سے آگئے۔ شیخ محوم نے اسی
~~آداب سے برملرح بیجھین میں سلام کرتے تھے انہیں سلام کیا۔ انہوں نے جواب دیا۔ مگر اس ترش
~~رونی سے ہ گویا سوشیشے سرکہ کے ہادیٔے۔ جب وہ بازار میں نکلتے تو لوگ آپس میں اشادے کرکے
~~لکھاتے کہ دیکھومیاں وہ استادووق کے استاوجاتے ہیں۔

PageV01P432

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_433.png)

# فرات تھے کہ اپنی قلی نوق میں وہ بھی کبھی خرات کبھی تسود اکبھی مجبہر کے اندانہیں
~~نغزیسں لکھے رہے مگر اخیریں کچھ مجعتصنائے ہن و کچھ اس سب ہے کہ صاحب ول اور صاحب
~~لنبت تھے۔ خواج میر ورد کی طرزیں اآگئے تھے۔ یہ بھی آپ ہی ہکہتے تھے کہ اُن دنوں
~~میں ہمارا عالم ہی اور ٹھا۔ جوانی دوانی رہم کبھی جرات کے رنگمیں۔ کبھی سودا کے انداز
~~میں اور وہ روکتے تھے۔ ٓج الی بنجش خان موم ہوتے تو ہم کہکروکھاتے۔ اب انکا دیوان
~~ویا ہی بنا دیتے جیا ان کاجی چاہنتا تھا۔ ان کی باتیں کرتے اور بار بار انسوس کرنے ور
~~کہتے مائے المی نجش خاں۔ ان کا نام ادب ے یھتے تھے۔ اور اس طرح ذکر کرتے تھے جیسے
~~کوئی باعتقاداپنے مُرشد کا ذکر کرتا ہے۔ ان کی سیکڑوں بانیں بیان کیا کرتے تھے
~~جردین دنیا کے کاموں کا دستور لعمل ہیں۔
~~اہر نش غان    یہ بھی فراتے تھے کہ ایسا سخنی میں نے اآج تک نہیں دیکھا جو آتا تھا۔ امیر نقیر بچہ بور
~~موم کی نخات ا اسے بغیر دیئے نہ رہتے تھے اور دینا بھی وہی کہ جو اس کے سناجال ہو۔ کوئی سوداگر نہ
~~تھا کہ آئے اور خالی پھر جائے۔ انہیں اس بات کی بڑرمی خوشی تھی کہ ہماری غزل ہمائے
~~پاس میتھکر ناتے جاؤ سناتے جاؤ۔ میں لنے اس باب میں پہل بچایا تھا مگر ان کی خوتی
~~اسی میں دیکھی تو مجبور ہوا اور یہی خرب ہوا۔ ایک دن میں ان کی غزل بنارنا تھا۔
~~اِس کا مقطہ تھا۔
~~ال گرل پر درھس سرر سمد سی یں
~~لموار    کون روتا ہے یہ لگ کرہاغ کی دیوارسے جاوز گرننے لگے جائے شمرا شجار سے
~~مددی
~~آئی۔ خم دم۔ اآمداری اور جو ہر دیکھکر تعری کی اور میری طرف وکیھکر کہاع اس نیفی
~~میں یہاں تک شوق ہے مور سے۔ میں نے اسی وفت دوسر مصرع لگا کر دافل غزل کی
~~بہت حاش ہرے

PageV01P433

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_434.png)

~~خیراد چیزوں کے۔ تہ دو نلوار بھی لے ل۔ میں حیرن ہوا کہ یہ نوان کے سعامداری وہ
~~تے کھر بھی نفلق نہیں کھٹی۔ اسے کہا کر ینگے۔ نہ ا کی قدرت تا۔ ہاہی دن کے بعد ے
~~صاحب دزر بزر صاحب رزندنٹ وہلی) ایک اور صاحب کو لینے ساتھ لیکر نواب احمد غبش خا۔
~~مرحوم کی ملاقان کو آٓٔے۔ وہاں سے ان کے پاس آٔے۔ میٹھے۔ بانتیں ہیتیں موئیں۔ بوصابا
~~ساتھ تھے ان سے لافات کروانی جوب چلنے لگے تو انہوں نے وہی تلواہنگا کر صاحب
~~ہمراہی گی کمرسے بندھوائی اور کہا۔
# برک سبزاست تحفہ دردیش    چہ کند بے نوا ہمیں داردا
~~لیا تھا وہ انہیں دیا۔
# ان کے اشمار کا یک سلسل ہے جبہیں روین دارا۔ امطیع ہے اور کونی سنری ک سبیہ رہ
~~مضرن سے خالی نہیں۔ اسی رعایت سے اس کا نام تسبیح زرمر درکھا تھا۔ یہ نسیح بھی نستا
~~مروم نے پردلی نھی۔ اور آنر میں ایک بایخ فارسی زبان میں اپنے نام سے کہ ک لگائی
~~تھی جن دنوں اس کے داننے پردلتے تھے تو نواب صماحب مروم کی سب پر فرايش تھی
~~کہ کويئی شل۔ کونی محاورہ سنری کابتاو۔ ان کے بذل وکرم اوحسن اخلاق اور علور نبہ کے
~~سب ے اکثر شرفا۔ خصوصاشصراآکر جمع ہوتے تھے۔ اور اشعار سنتے سنالتے تھے۔ ان دنو
~~میں ان کے شوق سے اوروں پربھی سبزرنگ جھایاہو ا تھا۔ بھویخان آشقتہ اب پرانے
~~شاعر شاہ محمدمی بایل کے شاگرداور ان کے مرمد تھے۔ صرو ظیفہ بھی اتے تھے۔ ان کے
~~شور میں سبری مھگ کا لفذا ٓبا کہ ان کے ہار ابھی تبکغ ہ رھوا تنا۔ ا سے وہ شع۔!
~~لیا اور پینے انداز سے سجایا۔    ابہتے ہیں ب بنہ وجدا ہر نی چُ تہی

PageV01P434

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_435.png)

~~انہیں سوردپے ایکٹ مال میں باندھکر دیدیٹے کہ تہاری کادش کیوں خالی جائے افسوس
~~کہ اخیرمیں کم بنت بھوریخان لنے روسیاہی کمائی اورسب تعلقات پر خاک والکر نکی ہجو کہی
~~بھھپیخان کیا لطف یہ کہ دریا دل نواب۔ طبیعت پر اصلایل ہ لائے۔ لیکن اس نااہل کو ان کا آزردہی
~~سیہ ماری ہ کرزامتظور تھا جب ے یکھا کہ انہیں کچھ رنج نہیں تو نواب حسام الدین چیدر خان مامی کی ہجو
~~کہی۔ نامی موم سے انہیں ایسی محبت تھی کہ وہ خود بھی کہتے تھے اور لوگ بھی کہتے تھے کہ ان
~~دونوں مزرگوں میں مجت نہیع شن ہے داگلے زمانہ کے لوگوں کی دوستیال ایسی ہی ہوتی تھیں؟
~~ان کی تعیف میں غرزلیں کہکرو اخل دیوان کی تھیں۔ ایک مطلع یاد ہے۔
~~جب انکی ہجو کہی تو انہیں سخت نچ ہوا۔ اس پر بھی اتاکیا کہ کہا ہمأے سامنے نہ آیا کرو۔
~~وہ بھی سمجھ گیا۔ عذر میں کہا کہ لوگ ناحق بدنام کرتے ہیں سمیں نے تو نہیں کہی۔ کہا کہ بس
~~آگے بولو۔ اتنی مدت ہم نے زمین سخن کی خاک اُڑائی۔ کیا تہارسی زبان بھی نہیں جپنتے؟
~~میں تو اس سے بدترہوں جو کچھ کہ تم نے کہا۔ مگر میرے لئے تم میرے دوستوں کو خراب کرنے
~~لگے۔ بجھی مجھ سے نہیں دیکھا جاتا۔ پھر جیتے جی بھور بیخان گی صورت نہ دیکھی۔ اُتادم وم
~~اوت کا انداہ    تودہ"    دسویں دن فرلاتے۔ بھی میاں برا ہیم! ذرا ہماری جانماز کے نیچے دیکھنا۔ پہلے دن تو میں    فرماتے تھے کہ والان میں ایک طرن جانماز بچھی رہتی تھی جب میں رخصرت ہوتا تو آٹھوی
~~دیکھکرچیان ہؤا کہ ایک پڑیا میں کچھ روپے دھرے تھے۔ آپ نے سامنے سے مُسکرا کر فرایا
~~ع۔خدا دیوے تو بندہ کیوں نہ لیوے۔ اسہمیں لطیفہ یہ تھا کہ ہم کس قابل ہیں جو کچھ
~~دیں حسں سے ہم مانگتے ہیں۔ یہ وہی تمہیں دیتا ہے۔
~~ا    ایک فعہ اُستا دبیار ہوئے۔ اور کچھ عرصہ کے بعد گئے۔ صنعف تھا۔ او کھ کچھ شکاہیا
~~باقی تھیں۔ فرمایا کہ حقہ یا کر و۔ عرض کی کہ بہت خوب۔ اب وہ حقہ پلوايئیں۔ تو خالی حقہ کبا
~~پامیں ایکس چاندی کی گنٔزی چلم اپہنل۔ سعغرق نچو صع ہنال تیار کرداکر
~~سامنے رکھوا دیا۔

PageV01P435

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_436.png)

~~م    "یلیے    خلیہ صاحب دمیاں محھ ٹنمیل، چھوٹے سے تھے۔ ایک دن اُستا دکے ساتھ چلے گئے۔    خصت ہوئے تو ایک چھوٹا ساٹانگن حطل سے منگایا۔ زین ززین کسا ہٹوا۔ اس پرسوار
~~کرکے رخصت کچیا۔ کہ یہ تچھ ہے۔ کیا جانے گا کہ میں کسکے پاس گیا تھا۔
# کسی کھانے کو جھی چاہتا تو آپ نہ کھاتے۔ بہت سا پکواتے۔ لوگوں کو لاتے اپ کھر ک
~~رہتے۔ انہیں کھلواتے۔ خوش ہوتے اور کہتے کدل سیر ہوگیا۔ یہ سارسی سنخادتی اُسی
~~سعا تمند بھايئی کی بدولت تھیں جودن بھرسرانجام مہام میں جان کھپاتا تھا۔ راتوں سرع
~~میں گھلتا تھا۔ اور خاندان کے نام کو زندہ کتا تھا۔ اور ان سے فقظط وعاکی التارکھتا تھا۔
~~بھائی گکیساتھ    اُستنا دم حوم فراتے تھے کہ ایک دن میں بیٹھا غزل بنا رہا ہوں کہ نواب احمد خنش خان آ
~~لیف آزادلنہ آداب معمولی کے بعد باتوں باتوں میں کہنے لگے کہ فلان انگریز کی ضیافت کی اتنارویہ سمیر
~~صرف ہوا۔ فلانی گھڑ دور میں ایک چائے پانی دیا تھا۔ یہ خرج ہو گیا۔ وہ صاحب آئے تھے
~~آطبل کی سیسر دکھايئی کا ٹھیاداکے گھڑوں کی جوڑی کھڑی تھی ۔انہوں نے تعریف کی ینے
~~مجی میں جڑدائے۔ اور اسی پرسوار کر کے انہیں رخصت کیا۔ وغیرہ وغیرہ۔ کیا کروں خالی
~~ملنا۔ خالی فصت کرنا مجھ سے نہیں ہو سکتا۔ یہاں کے امیروں کو امارت کے بڑے
~~بڑے دھرے ہیں دبر طح نیچّے بزرگوں سے بگلگڑ کراتیں کرتے ہیں۔ چین، چبین ہوتے تھے اور
~~کہتے تھے، فیل خانہ میں گیا تھا وہاں یہ بندو مبت کرایا ہوں۔ گھوڑاں آج سھلاق بھجواہن
~~حضرت کیا کروں۔ شہر میں اس گلو کا گذارہ نہیں۔ یہ لوگ اس خچرچ کا بوجھ اٹھائی تی چھاتی
~~ترق جائے۔ الہی سنخش خان مرعوم بھی اداشناسی میں کمال ہی رکھتے تھے۔ تاڑگئے۔ مچھکے
~~ہمیٹھے سُنتے تھے۔ او مسکراتے تھے۔ جب ان کی زبان سے نکلاکہ۔ چھاتی تڑقی جائے۔ آٓپ
~~مُسکرا کر برلے۔ بال تو آپکی چھاتی میں کبھی آیا ہو گا۔ شراکر آنکھیں نچی کر لیں۔ پھرانہوں
~~نے فرمایا۔ آخرامیرزادے ہو۔ خاندان کا نام ہے۔ یہی کرتے ہیں مگر اس طرح نہیں
~~کہا کرتتے۔ نواب احمد نخش خان ننے کہا۔ حضرت پھر آپ سے بھی نہ کہوں؟
~~ضرایا خداسے کہو۔ وہ بولے کہ مجھے آپ دکھايئی دیتے ہیں آپ ہی سے کہتا ہوں

PageV01P436

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_437.png)

~~آپ خداسے کہیے۔ فرایا کہ اچھا ہم تم ملکر کہیں۔ تمہیں بھی کہنا چاہیے۔ نواب حمد نش نیا
~~فقیرانہ تصرف 2ی بھی جانتے تھے۔ کہ جو سخاوت ادھر ہوتی سے عین بجا ہے۔ اور اسی کی ساری برکت سے
# ایک دن نواب احمد نجش خان ائے۔ لیکن افسردہ اور براآشفتہ۔ الہی غبش خان
~~مروم کمکہ جاتے تھے کہ کچھ ۔ کچھ آج ہے بو اس طرح ائے ہیں۔ پوچھا۔ آٓج کچھ خقاو؟ کہا کہ
~~نہیں حضرت۔ فیروزپور جھر کے جاتا ہوں۔ پوچھاکیوں؟۔ کہا کہ بڑے صاحب صاحب و یدنتع
~~نے حکم دیا ہے کر جس کو ملنا ہو بُدہ کو ملاقات کرے۔ حضرت آپ جانتے ہیں مجھے ہفتہ گی
~~ادفعہ کام پڑتے ہیں۔ جب جھی چاا گیا۔ جو صرورت ہوئی۔ کہہ سن آیا۔ مجھ سے یہ پابندیا
~~نہیں اٹھتیں۔ میں یہاں رہتا ہی نہیں۔ فرایا کہ تم سے کہا ہے؟۔ کہا کہ مجھ سے تو
~~نہیں کہا۔ سُنا ہے۔ بھن رؤسا گئے بھی تھے۔ ان سے لاقات نہ کی۔ یہی کہلا بھیجاکہ
~~بُھ کو لٔے۔ فرایا کہ تمہارے واسلے نہیں۔ اوروں کے لیٔے ہوگا۔ احمد نخجش خان نے
~~کہا کہ نہیں حضرت یہ اہل فزنگ ہیں۔ ان کا قانون عام ہونا ہے۔ جوسب کے لئے
~~ہے۔ وہی میرے لئے ہوگا۔ فرمایا کہ بھلا تو جاؤ۔ تم ابھی جاؤ۔ دیکھو تو کیا ہوتا ہے
~~اُنہوں نے کہا۔ بہت خوب جاؤں گا۔ فرمایا کہ جايؤں مگا نہیں۔ اُٹھئے بس ابھی جاک
~~نواب نے کہا کہ نہیں پینے عرض کیا۔ ضرور جائں گا۔ بگڑ کر بولے کہ عرض فرض نہہیں
~~بس شرط یہ ہے کہ اسی وقت جائیے۔ اور سیدھے وہیں جائیٔے گا۔ احمد نخش خان بھی
~~انداز دیکھکر خاموش ہوئے اور اُٹھکرچلیے۔ انہوں نے پھر فرایا کہ دہیں جانا۔ اور مجھے
~~پریشان تو کیا ہے ذرا پھرتے ہوئے ادھر ہی کر آہا۔ وُمنادکہتے تھے کہ وہ تو گئے مگر بکج
~~دیھتا ہوں کہ چُپ اور چہرہ پر اضطراب۔ کوئی دوہی گھڑی ہويئی تھی۔ ابھی میں بیٹا
~~غزل بنارہا ہوں کہ دیکھتا ہوں۔ نواب سامنے سے چلے اآتے ہیں۔ خوش خوش۔ لبون
~~تقبّم۔ آگر سلام جیا اور بیٹھ گئے۔ نہوں نے دیھتے ہی کہا کبوسل وب ؟ نواب بولے گیا تھا
~~وہ اطلاع ہوتے ہی خود خل ٓئے۔ اور پوچھا ہی نواب! اسوقت خلاف ادت؟۔ میں نے کہا
~~بہی بنغنانے کیا ک ہے لے بھو کے بھی نو تمدقا بھی کا تجی  کہے ہی گیا

PageV01P437

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_438.png)

~~ناجصارب اپ کے داسطے یہ حکم نہیں۔ آپ ان لوگوں میں نہیں ہیں۔ آپ جسوقت چاہی
~~چلے آٔیں۔ مینے کہا۔ بھائی تم جانتے ہو۔ ریاست کے جھگرڑے۔ میں خفقائی دیوانہ۔ کوئی بات
~~کہنی ہے۔ کوئی ُنی ہے بس میرے کام تو بند ہوئے۔ بھائی میں تو حضصت کو آیا تھا کفیوز
~~چلاجاوں گا۔ اب یہاں رہ کر کیا کروں۔ انہوں ننے پھروہی کلمات اواکئے اور کہا۔ دن
~~دن رات جب جی جاہے۔ میں نے کہا۔ خیر تو خاطر جمع ہو تيئی۔ ابمیں جاتا ہوں۔ لہی غن
~~خان مروم بھی سگنتہ ہو گئے اور کہا بس اب ہائے آرام کیھنے۔ آزا دجوخداکے لئے ولہ
~~کو چھوڑبیھتے ہیں خدا بھی انہیں نہیں چھڑرتا۔
# ساتھ ہی اُستا دمروم یہ بھی کہتے تھے اور یہ بات لکھنے کے قابل ہے کہ زبان سےجفدا چاہتا ہے
~~الہی نخش خان مرعوم نے کبھی نہیں کہا۔ مگرئیں جانتا ہوں۔ انہیں آرزو ٹھی کہ علی نجش نخا ا وہی ہوتا ہتے
~~دایک ہی بیا تھام بدات خود صاحب منصب اور صاحب امارت ہو پچچا کا اور اہکی اولا دکا
~~دست نگر نہو۔ سازدسامان کرکے ریاستوں میں بھی بھیجا۔ صاب رگوں کے ہں بھی ہبمد
~~کئے۔ ظاہری وباطنی ساری کو ششیں کیں۔ یہی بات نصیبب نہوئی مشیت ار شیت ثر
~~اور وہ خودبھی اخیر میں سجھ گئے تھے۔ ایک دن انہیں باقوں میں استادنے فرمایا کہ علی نخبش
~~خاں بھی خوبصورت اور شاندار امیر زا دہ تھا۔ میں نے عرض کی کہ حضضرت کئی وفعہ عن
~~مجلسوں میں۔ عبض ودباردں میں میں ننے دیکھا۔ یسے تو نہیں۔ افسردہ ہو کر کہا۔ کیا
~~کہتے ہو۔ ذکرجوانی اور پیری درذ کرا میری در فقیری۔ کسکو یقین آتا ہے؟۔
~~لطیمفہ۔ انتنادمرعوم نے فرایا کہ اُن دنوں مزا خان کو توال تھے۔ مزا قعیتلا یکجے شاگروا لطی نمدانہ
~~فارسی نگاری اور انشا پردازی کیسا تھ سخن نہمی کے دھوے رکھتے تھے منشی ععسن ل
~~میر نشی تھے۔ اور فی الحقیقت نہایت خوش حبت۔ خوش اخلاق با مروت لوگ تھے ایکد
~~دونو صاحب الہی نغجبش خان مرعدم کی ملاقات کو آئے۔ اور تصارف رسمی کے بعد شعر کی
~~فرایش کی۔ انہیں اور لوگوں کی طح یہ عادت نہ تھی۔ کہ خواہ لخواہ جو آئے اسے اینے
~~شعر نل نے صمیں گھ کنی مانیش کا تھا واع ک ا ی ی اس کاما سن لیے شطاف ہ

PageV01P438

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_439.png)

~~تو کہتے کر کسی اور اُستادکے دوچار شعر رپیے جو اآپ کو پسند ہوں۔ جب اسکی ضبیوت سعلوم
~~کرلیتے تو اسی نگ کا شعر ابنے انشعار میں سے سُناتے۔ اسی بنیاد پران سے کہا کہ اپ
~~دونوں صاحب کچھ کچھ اشعار سنائیے۔ انہوں نے کچھ شعریپڑہے۔ بعد اس کے الہی خش
~~خان مروم نے دوتین شعر۔ وہ بھی ان کے اصارسے پڑھے۔ امدادھرادھر کی باول
~~میں شال گئے۔ جب ب چلے گئے تو مجدسے کہنے لگے۔ میاں ابراہیم! تم نے دیکھا ؟۔ اوران
~~کے شعر بھی سُنےہ عجب مہوں الکیقیت ہیں۔ کچھ حال ہی نہیں کھلتا کہ ہیں کیا؟۔ یہی
~~مرزاخاں اور فشی صاحب ہیں جنکی سخن پردازمی اور نکتیابی کی اتننی دھوم ہے۔ اور اس پہ
~~تماشینی کے بھی دھوے ہیں! رنڈی تو ان کے مُنہ پردوجونتیاں بھی ز مارتی ہوگی۔ بھلا
~~یہ کیا کہینیگے اور کجیا بجھینگے، آڑاد۔ لک سخن اور شاعری کا عالم۔ عالم و ناگون ہے۔
~~ہمہ گیر ذہن۔ اور ہر کغییت سے لطعف اٹھانیوالی طبیعت اس کے لئے لازم ہے۔
~~الہی نجش خان موم صاحبدل۔ پاکیزہ نفس۔ روش خمیر تھے۔ مگر ہرات کو جانتے تھے
~~اور جاننے والے جانتے ہیں کہ بات کا جانا اُور چھنیز ہے اور کرنا اور چیز ہے یبیقیں ہیں
~~کہ نہیں کرتہیں اور سب کچھ جانتی ہیں۔ اور ایسی بھی ہیں کہ سب کچھ کرتی ہیں اور کیھ بھی
~~نہیں جانتیں۔ خوشانصیب ان لوکوں کے حنہیں خدا اثرپذیردل۔ اور کفیت کے
~~یالنے والی طبیعیت عنایت کرے کہ عجیب دولت ہے۔
# رادھردیعہد بھاُر کی فرایشیں اُدھر نواب مرحوم کی غزلوں پر طبعیت کی
~~س کر آرأی لا آزایشیں نھیں کہ کئی برس کے بعد ششاہ نصر مرحم دکن سے پھرے اور اپنا
~~سعمولی مشامعرہ جاری کیا۔ تیخ علیہ الحمہ کی مشقیں خوب نہ وروں پرچڑھ کئی تنھیں انہو
~~نے بھی مشاعرہ میں جاکر نغزل پڑہی۔ شاہ صاح بانے دکن میں کسی کی فرمایش سے؟
~~شعر کی ایک غزل کہی تھی چسکی ردیف تھی۔ آتش وآب وخاک باد۔ وہزل
~~مشاعرہ میں سنايئی اور کہا کہ اس طرح میں ج غول لکے اُسے میں اُستا دانتا ہوں۔ درسے
~~مشاعرہ میں انہوں ننے اُس پر غزل پڑہی۔ سشاہصاحب کی طرف سے بجائے غرد

PageV01P439

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_440.png)

~~اس پرکچھ اعتراض ہوئے جشن قیرب تھا۔ تیخ عہیہ الرحم نے بادشاد کی تعرای میں ک
~~قصیدہ اسی طرح میں لکھا۔ مگر پہیے مولوی شاہ عد العزیز صاحب کے پاس لے گئے
~~کہ اس کے صحت و ععم سے آگاہ فرائیں۔ انہوں نے سنکریپڑھنے کی اجازت دی مگہ
~~ویہد بھادرنے اپنے شقہ کے ساتھ اُسے پھر شاہ صاحب کے پاس بھیجا۔ انہر
~~نے جو کھ کہا تھا وہی جراب میں لکھیا اور یشعر بھی لکھا۔
# آکسے بدیدۂ بینا قسروبروا نمحتت
~~تیخ مردمم کا دل اور بھی قوی ہوگیا۔ اور دربار شاہی میں جا کر تصیدہ سنایا۔ اس کے
~~بڑے بڑے چرچھے ہوئے اور گئی دن کے بعد مُنا کہ اس پر اعتراض لکھے گئے ہیں۔
# شیخ مروم قصیدہ مذکور کو مشاعرہ میں لے گئے کہ وہاں پڑھیں اور روبرو برسیر
~~معرکر فیصل ہو جائے چنانچہ تھب دہ پڑماگیا۔ شاہ نصیر مروم نے ایک مستعد طالعلم
~~کو کہ کتب تخصبلی اسے خوب روان تھیں۔ جلہ میں مش کر کے فرمایا کہ انہوں نے اسن"
~~کھ عقراض لکھے ہیں۔ شیخ علیہالر جمدنے عرض کی کہ میں آپ کا شاگر وہوں اور اپنے تیٹر
~~اس قابل نہیں سمجھتا کہ آب کے العتراضوں کے لئے قابل خطاب ہوں۔ اُنہوں لتے
~~کہا کہ مجھے کچھ قستق نہیں۔ انہں نے کچھ لکھا ہے۔ شیخ مرحم نے کہا کہ خیر تھ پر تو اہیا معرے عجیب
~~وفت تک ہے کہ فاصلہ دوری درمیان ہو۔ جب آمنے سامنے موجود ہیں توہ تقریر فراٹہے
~~قصیدہ کا مطلع تھا۔
# اج نہ چل سپکینگے ر۔ آقش وآبی خاکٔی ب!و
~~معترض لنے اعتراض کھیا کہ سنگ میں آنتسن کے چلنے کا تبوت چاہیٔے۔ انہوں نے کہاکہ
~~جب ہاڑکو بڑھنے کے سب سے حرکت ہے تو اسمیں آگ کو بھی حکت ہوگی۔ مقرض نے
~~کہا کہ سنگ میں آتش کا نبوت چاہیے۔ انہوں نے کہا کہنشا ہد! اس لنے کہا کہ کتابی
~~سند دو۔ انہوں نے کہا تار یخ سے ثنابت ہے۔ کہ ہو ننگ کے وقت میں آگ بٹکلی۔ اس نے
~~کہاک فامر یای شعہ کی ندو کادہے "انا شعوں ہو لہتا مانہ ناشامنف

PageV01P440

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_441.png)

~~سوال کی الٹ پلت کے تماشے دیھ رہے تھے۔ اور اعتراض پر ھیران تھے کہ وفشہ شیخ
~~علیالر حمدننے یہ شعر حسن تاشیر کا پڑھا۔
# سفتے ہی منشاعرہ میں عل سے ایک دلولہ پیدا ہا۔ اور ساتھے ہی سووا کا"
~~مصع گذرانا۔ ع۔ ہر سنگ میں شرار ہے تیرے ظہور کا۔ اسی طرح اور اکثر اشعار پر
~~سوال وجواب ہوئے۔ شاہ صاحب بھی پیچ میں کچھ دفل دیتے جاتے تھے۔ اخیر میں ایک
~~شعرہررانہوں نے یہ اعتراض کیا۔ کہ اسمیں نہوت روانی کا نہیں ہے۔ سیخ عی الرجمد نے
~~کہا کہ یہاں تفی ہے۔ اُسوّت خودشا ہصاح ب نے فرایا۔ کہ یہ تعیب کہیں آٔی نہیں نہوں
~~نے کہا کہ تغلیبب کا قا عدہ عام ہے۔ انہوں نے کہا کہ جب تک کسی اُشتادکے کلام
~~میں نہ ہو۔ جائز نہیں ہو سکتی۔ شیخ علیہ الرحمہ نے کہا۔ کہ اآپ منے ؟ شعر کی غزل
~~پڑھکر فسرایا تھا کہ اس طرح میں کويئی غزل کہے تو ہم اُسے استادجانیں۔ میں نے
~~تو ایک غزل اور نین قصیدے لکھے اب بھی اُتنادنہ ہوا؟ معقرض نتے کہا کہ اس
~~وقت مجھ سے اعتراضوں کا پورا سسر انجام نہیں ہو سکتا۔ کل پر حصرر کھنا چاہیٔے
~~اور جلسہ برخوا سرت ہؤا۔
# اسی دن سے انہیں تگمیل غلوم اور سیر کتب کا شفل واجب ہوا۔ قدرتی سان ا تنکیل عوم کے
~~اس کا یہ ہوا کہ راجہ صاحب راصم۔ جو املاک شاہ اودہ کے مختار تھے۔ انہیں
~~یہ شوق ہُوا کہ اپنے بینے کو کتب علمی کی تمصیل تمام کر دائیں۔ مولوسی عبد آرزاق کہ شیخ
~~مرعوم کے قدی اُستنادتھے۔ وہی ان کے پڑھانے پر مقر ہوئے۔ اتفاقاً ایک دن
~~یہبھی مولویصاو کے ساتھ گئے۔ چونکہ ان کی تیزی طنی کا شہرہ ہو گیا تھا۔ راجہ صاحبام
~~نے ان سے کہا کہ میاں ابرا میم اتم ہمشیہ درس میں شریکٔ ہو، چنانچہ نوبت یہ ہو گئی
~~کہ اگر یہ کبھی تفل بیا ضررت کے سوب وہاں نہ جايتے۔ تو راجہ صاحب کا آدمی انہیں
~~ڈھوند کرلاتا۔ اور نہیں توان کا سبق بھی ملتوی رہنتا۔

PageV01P441

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_442.png)

# کہا کرتے تھے کہ جب بادشاہ حالِ دلیعہدی میں تھے۔ تو مزا سلیم کے بیاہ کی تہنینتے
~~میں ایک شنوی ہنے لکہتی۔ اسکی بھررشنوہی کی معمولی بھروں سے الگ نلی۔ لوگوں ننے
~~پچہ چاکیا کہ یہ جائیز نہیں۔ مسیر نجات کی گُل سکشتی ہنے دیکھی ہوئی تھی۔ مگر مکیم مرد ہ
~~محتد صاحب رحمہم الدزندہ تھے۔ اور میرے والد مروم اُنہی کا علاج کرتے تھے
~~وسعتِ معلومات اور حصول تحقیقات کی فظرسے ہمنے ان سے جا کر وچھا۔ انہون
~~نے فنرایا کہ رواج اتعاقی ہے جو مشذی انہی اٹھ بھروں میں منعصر ہو گئی ہے
~~ورنہ طبع سیلیم پر کون حاکم ہے جوروکے۔ جس بھر میں چاہو لکھو۔ اُستادکے مستروو
~~میں ایک پرچھ پرچنہ شعراس کے نکلے تھے۔ ان میں ساچن کا مضون تھا۔ دو شصر
~~اب تک یادہیں۔
# ٹھایاں تونہ تھین دئے مشریھ ب تھے    اقلزم ستی کے ہاپ جھے تھے
# لازم تھا کہ لکھ باندھتے ی انکے لور یا    ہے بند کیا عیش کے ودیا کو سبوکی
~~چندسال کے بعد انہوں لنے ایک قصیدہ انبرشاہ کے دربار میں کہ کر سنایا کہ جس کے  وربار ہی۔
~~مختلن شعرونہیں انواع واقسام کے صنایع وبدایع صرف کئے تھے۔ اس کے علادہ ایک اخاتا ہنڈ
~~ایک زبان میں جو ایک اک شعر تھا۔ ان کی تعدادہ اتھی مطلع اس کایہ ہے۔
~~جکہ سرطان واسدمہر کا شھمہر امسکن    اب داید لد ہئے نشوو نمائے محشنو
# اس پربادشاد نے خاقانی ہشد کا خطاب عطا کجیا۔ اس وقت تیخ مروم
~~کی عمرہ ابرس کی تھی۔

PageV01P442

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_443.png)

# تانت احمدیارنے چندروز پہلے خواب میں دیکھا کہ ایک جنازہ رکھا ہے بہ ے لوگ گرو
~~جمع ہیں۔ وہاں حافظ صبدار میم کہ حافظ احدیار کے والد تھے۔ ایک کھیر کا پیالہ لئے کھرزے
~~ہیں۔ اور شیج عیہ الحمہ کو اسمیں سے پیچھے بھربھر کر دیتے جاتے ہیں۔ حافظ موصوف نے ان ے
~~بوچھا کہ یہ کجیا معر کہ ہے۔ اور جنازہ کس کا ہے۔ انہوں نے کہا کہ یہ مرزار فنع کا جنازہ ہے
~~ادریاں اہراہیم ان کے قأم مقام مقر ہ ٔ میں خاقانی ہند کے خطاب پر لوگوں نے برے
~~چرچھے کئے۔ کہ بادشاہ نے یہ کیا کیا۔ گہن سال اور نامی شاعروں کے ہوتے ایک نوجوان کو
~~ملک اشعر ابنایا اور ایسا عالی ورجہ کا خطاب دیا! ایک جلسہ میں یہی گفنگو ہو رہی تھی کس ینے کہاگہ
~~جس قصی پر یہ خطاب ہوا ہے اُسے بھی تو دیکھنا چاہیے۔ چنانچہ تھیڈمہ کورلاکر پرڑھا گیا میھرمو
~~حقیر کہ شاعر بن رسیدہ اور شعرائے قذیم کے صبتیافت تھے۔ مُنک ولے کہ بھی انصاف شہڑہے کام
~~کو بھی تو دیکھ۔ ایسے شض کو بادشامہتے خاقائی ہندکے خطاب کے ملک قصعرا بنایا تو کیا بُرا کیا
~~مجھے یادہے جب اُستادمروم نے یہ حال بیان کیا تھا اسوقت بھی کہا تھا اور جب میں ارباب
~~زمانہ کی بے انصامی یا اُن کی بنخبری اودبے بصری سے دق ہو کر کچھ کہتا تو فراتے تھے کہ بے
~~نصافوں ہی میں سے کوئی بانصاف بھی بول ٹھتا ہے بے خبروں میں بابر بھی نحل آتا ہے
~~ترہ اور زب کی و اپنا کام کئے جاؤ۔۳۹ برس کی عمر تھی جبکہ جلہ منہتیا سے توبہ کی اور اسکی تایر خ کہی ع اسے
~~اير    ذوق بگوسہ بار توبہ۔
~~مباک ہ اوشاہ    مرزا ا لولغ بادشاہ ہوکر ہادرشاہ ہوئے تو انہوں نے پہلے یہ تھیدہ گذرانا
~~شاگر دہوا    روکش ترے خ سے ہو کیا نور سحرن کستعفق    ہے ذرہ تیر پہد لوا نورحسمرراکتفق۔
~~۲۹ دیھہ صزر ۲۷۸ کہ حافظ اعمد یار بسیدانشاکے یار ہیں۔ ی عحجب شگفتہ منزاج خوش طع سخن ہ
~~شعض تھے۔ باوجو دیکھ اسستادوان تھے وہ بڑھے تھے۔ مگر بیروں کی طح ملتے تھے۔ عافظ
~~مروم انہی مولوسی صاحب کے داماد تھے۔ جہوں نے حلّت زاغ کا فتومی دیا تھا۔ اور سودمانے
~~انکی ہو کہی تھی۔ تبرجیع بند مخمس میں سع ایک مسخرا یہ کہتا ہے کو احول ہے۔

PageV01P443

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_444.png)

~~اغبار سمجھتے تھے۔ مگر دیعہدی میں مرزامفل بیگ منتاتھے۔ جب کبھی بڑی سے بڑی
~~ترقی یا الغام کے موقع آئے تو استا دکے لئے یہ ہوا کہ لہ رہینے سے صہر ہوگئے صرسے
~~مور رویے ہوگئ۔ جب بادشاہ ہوئے۔ اور مرنغل بیگ وزیر ہوئے تو وزیر
~~شاہی کا ساراگنہ قلعہ میں بھرگیا مگر استا دشاہی کو ہینا! بھر بھی انہوں نے
~~حضور میں اپنی زبان سے تہقی کے لئے عرض نہیں کی۔ انکی عادت تھی کہ فکر سخن میں
~~تَہلاکنتے تھے اور شعر موزون کیا کرتے تھے۔ چنانچہ ان دنرنہیں جب کوئی عالی مضوں ہستپی
~~اور درستی کیسا تھ موزون ہوتا تو اسکے سروریں اسمان کیطرف دیکھتے اور کہتے پھرتے۔
~~میاں ع العز زخانصاحب ایک مرد بزرک صاحب نسبت حقیر ھے ۔ سیخے مرعوم بھی ان"
~~سے بہت اقتقا درکھتے تھے۔ ایس عالم میں ایکدن انکے پاس گئے۔ اور کہا کہ تخنشینی
~~سے پہلے حصور کے بڑے بڑے دعدے تھے۔ لیکن اب یہ عالم ہے کہ الف کے نام ب
~~نہیں جائتے۔ زبان تک درست نہیں۔ مگر جو کچھ ہیں مزا سخل بیگ ہیں۔ اُنہوں نے کہا
~~کہ خدائی کے کا رخانے میں اگر چقل ظاہر بن کام نہیں کرتی مگریہ دیکھ کہ جودولت تم کو
~~وہی ہے وہ اسکو بھی تو نہیں دی ہے۔ جس دھوے سیے تم دربار میں کھڑے ہو کراپنا کلام
~~پڑہتے ہو۔ اس دعوے سے وہ اپنی وزارت کے مقام پرکب کھڑا ہوستا ہوگا۔ ادنی اونی
~~فشی تصدہی اس کے لکھتے پڑھتے ہونلگے۔ وہ کیسا ترستا ہوگا کہ نہ ان کے لکھے کو سمجھ لگتا
~~ہے۔ خہ ان کا جھوت یچ معلوم کر سکتا ہے شیغ مروم نے ان کی ہدایت کو تسلیم کیا اور
~~پھر کبھی شکایت نہ کی۔
# چند روز کے بعد مر منخل بیگ کی ترکی تمام ہو مگئی۔ تمام کنب قلو سے نکالا گیا۔ نواب
~~حامد علیخان مرحوم نختار ہو گئے۔ جب استا دشا ہی کا سور دپید مہنیا ہوا۔ ہمیشہ عیدوں اور
~~نوروزدن کے جشنوں میں تصیدے سبارک باد کے پڑھتے تھے اور فلع سے اعزز
~~پاتے تھے۔

PageV01P444

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_445.png)

# اداخرایام میں ایک دفعہ باوشاہ بیار ہوئے جب شفاپائی اور انہوں نے ایک قعید
~~غرا کہکر نذر گذرانا تو خلوت کے علاوہ حطا خان بہادر اور ایک ہاتی سعہ حوفہ نقرٔی
~~انعام ہوا۔
# پھر ایک بڑے زور شور کاقصیدہ کہکر گذرانا۔ جس کا مطع ہے ع شب کو میں اپنے
~~سر بتر خواب راحت۔ اس پرایک گانو جاگیر میں عطا ہوا۔
# جس رات کی صبح ہوتے انتقال ہوا۔ قریب شام میں بھی موجود تھا کہ انہیں پیشاب
~~کی حاجوت معلوم ہوئی۔ خیف صاحب نے اٹھایا۔ چو کی پاننتی لگی ہوئی تھی۔ ؟ تھ کا سہارا دیا
~~اور انہوں نے کھسک کر آگے بڑھنا جاہا۔ طاقت نے یاری نہ دی۔ تو کہا۔ آہ! ناتوانی
~~خلیفہ صاوب نے فرمایا کہ شاعروں ہی کا صضنعف ہوگیا۔ حافظ دیراں بھی بیٹھے تھے۔ وہ بولے
~~کہ آپ نے بھی ضعف کے بڑے بڑے مضون باندھے ہیں۔ مسکرا کر فرمایا کہ اب تو کھ اس
~~سے بھی زیادہ ہے۔ میں نے کہا۔ سبحان اشر۔ اس عالم میں بھی مبالغہ قايم ہے۔ خداسی
~~مسبالغہ کیسا تھ توانائی دے۔ میں رخصرت ہوا۔ رات اسی حالف سے گذری۔ صبح ہولتے
~~کہ ہہ صفرلٔ تاھ جمعرات کاون تھاے ا۔دن بیمار رہ کر وفات پايئی۔ مرنے سے
~~سگھنٹے پہلے یہ شعر کہا تھا۔
~~شعرائے ہندنے جقدرتنار بخیں ان کی کہیں۔ اآٓج تک کسی بادشاہ یاصاحب کمال کو
~~لفصبب نہیں ہوئیں۔
# اردواخبار ان دنوں دہلی میں جاری تھا۔ برس دن تک کدئی اجاراس کی ایسا
~~نہ تھا۔ جسمیں ہر مفنتہ کنئی کئی نا پ نخہیں نہ چھسپی ہوں،
### ||| خاص حالات اور طعبی عادات
~~تشیخے مروم قدو قامر میں متوسط اندام تھے، چناپنچہ خود فرالتے ہیں۔

PageV01P445

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_446.png)

~~آدمیت سے ہے بالا آدمی کا مرتبہ    بت ہرت یہ نہودے پست قامرت ہو تو ہ
~~نجگ سانولا۔ پھی ک کے داغ بہت تھے کہتے تھے کہ ہ دفہ چیحکپ نکلن تھی۔ محرز حت
~~اوردہ داغ کچھ یسے مناسب دموزدن واقع ہوئے تھے۔ کہ پیکتے تھے اور بھلے معلوم
~~ہوتے تھے۔ آنکھیں روشن اور نگاہیں تنیز تھیں۔ چہرہ کا نقشہ کھڑا کھڑا تھا۔ اور بدن
~~میں پُھرنی پائی جاتی تھی۔ بہت جلد چلتے تھے وراکثر سفید کپڑے پہینہتے تھے اور وہ انکو
~~نہایت زیب دیمتے تھے۔ آداز بلنداور خوش ایندہ۔ جب مشاعرہ میں پڑھتے تھے تو حخل
~~گونج اٹھتی تھی۔ ان کے پڑھنے کی طرزان کے کلام کی تاثیر کو زیادہ زور ویتی تھی۔ اپنی
~~غزل آب ہی پڑھتے تھے۔ کسی اور سے ہرگز نہ پرھواتے تھے۔
# صاریغ قدرت جنہیں صاحب کمال گرتنا ہے انہیں اکثر صفتی دیتا ہے جن میں وو قوت حانظ
~~ابنائے جھنس سے صاف الگ نظر آتے ہیں۔ چناپنچہ انکی تیزی ذہن اور براقی طبع کا حال تو
~~اب بھی ان کے کلام سے شثابت ہے۔ مگر قوت حافظ کے باب میں ایکٹ جراعالم شیخواری کا
~~انہوں نے بیانکیا۔ جسے سنکرب تنجوب کرنیگیے۔ کہتے تھے مجھے اب تک یاد ہے کہ اس عالم
~~میں ایکدن مجھے بخار تھا۔ دالدہ تنے پلنگ پر لتا کر لحاوف اڑہا دیا۔ اور آپ گسی کام کو چیلی
~~گئیں۔ اب بلی کحان میں گھس ايئی۔ مجھے اس سے اور اسکی فُر خُر کی آواز سے نہای میمنففت
~~معلوم ہونے لگی۔ لیکن نہہاتھ سے ہٹا سکتا تھا نہ زبان سے یکار سکتا تھا۔ گھبراتا تھا اور
~~رہ جاتا تھا۔ تھوڑی دیر میں دالدہ تآ گئیں۔ انہوں نے اُسے ہشٹایا تو مجھے غنیرت معلوم ہُوا
~~اور وہ دولوکغیتیں اب تلک باد ہیں چنانجہ میں جب بڑابوا تو میں نے والد سے پوچھا نہو
~~نے یادکر کے اس واقہ کی نصدیق کی۔ اور کہا کہ فی الحتنبفت اسوقت تیری عمر برس ون
~~سے کچھ کم تھی۔
# سلاقت لا سے باب ہسں غانم شترسی کرتے ھے۔ اور کہتے ھے کرہپک دنس ن یلی
~~الی کے درخت میں کنکوا انک گیا۔ میں آتارے کو اوپرچڑھ گیا۔ ایک ٹہنی کو سہارے
~~کے قابل سمجھ کر پاپنور کھا۔ وہ توت مگئی میں سمجے آ پڑا۔ بہت چوٹ لگی گرخدانے ایسی تو فیق

PageV01P446

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_447.png)

~~دہی کہ پھرہ کنکوا اڑایا۔ نہ دخت پرچڑہے۔
~~خو    عر بھر اپنے اتھ سے ہانورذیج نہیں کیا۔ عالم جوانی کا درلرلتے تھے کہ یاروں میں
~~اہیک مجرب اشعنہ قوّنِ باہ کا بڑی کو ششوں سے ہاتھ آبا۔ شرکپ ہو کر اسکے بنانیکی مصلاح
~~ٹھہری۔ ایک ایک جز کا بہم پہنچانا ایک ایک شخص کے ذتمہ ہوا چنانچہ ۴۰ چڑوں کا
~~مغز ہماے سرہُوا۔ ہم نے گھرآگران کے پکڑنے کے سامان پھیلادیٔے۔ اور دونین ی
~~پچڑ کر ایک پنجے میں ڈالے۔ ان کا پھڑ کنا دیکھکرخال آیا کہ ابراہیم ایک پل کے مپل مرے
~~کے لئے  بیگنا ہوں کا مارنا کیا انسانیت ہے۔ یہ بھی تو آخر جان رگھتے ہیں اور اپنی
~~پیاری زندگی کے لنے ہر قسم کی لذیں رکھتے ہیں۔ اُسی وقت اُتھا۔ انہیں چھوڑدیا۔ اور
~~سب سامان تو ڑپھور کریاروں ہیں جا کر کہدیا کہ نبھی ہم دس ننخہ میں شرکی نہیں ہوتے۔
# ان کی عادت تھی کہ ٹہلتے بہت تھے۔ دردازہ کے آگے بنی گلی تھی دکشر سمیں پھڑ
~~کرتے تھے۔ رات کے ذفت نہلتے ہلتے اآئے اور کہنے لگے کہ میاں ابھی ایک بسانی گلی
~~میں چلاجاتا تھا۔ حافظ غظلام رسول دیرں شاگر وشید بھی بیھے تھے۔ انہوں ننے کہا
~~کحضرت پھر آپنے اُسے مارا نہیں؟ کسی کو آوازدی ہوتی۔ فرمایا خیال تومجھے بھی آیا
~~تھا۔ مگر پھر میں نے کہا کہ ابرا ہیم آخر یہ بھی توجان رکھتا ہے تجھے کے رکوت کا تواب
~~ہوگا۔ پھربہ قطہ پڑھا۔
~~چھ خوش گفٹت فردوسئی پاک زاد    کہ رحرت برآن تربت پاگ باد
~~میازار موریکھ وانہ کتش اسسنت    کہ جبان دار دو جان شیریں خوشآ
~~خرف خڈیں ایک وفعہ برسات کا موسم تھا۔ بادشاہ قعلب میں تھے۔ یہ ہمیشہ ساتھ ہولتے تھے
~~نطین ( وفت قصیدہ لکھ ہے تھے۔ ع شب کو میں لپنے سیر بتر غواب راحت۔ چڑیاں سایہ ب
~~میں تنکے رکھ کرگھو لنلا بنارہی تھیں۔ اور ان کے تنکے جو گرتے تھے انہیں لینے کو
~~بار باران کے آس پاس آبیٹھتی تھیں یہ عالم مویت میں بیٹھے تھے۔ ایک چڑیا سہر پہ
~~آن بیٹھی۔ انہوں نے ہاتھ سے ازا دیا۔ تھوڑی دیر میں پھر آن بیھی۔ انہوں لنے پھر

PageV01P447

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_448.png)

~~اُڑادیا۔ جب گئی وفہ ایسا ہوا۔ تو نسکر کہا کہ اس فیبانی نے میرے سرکو کبو ترو کی چھّری
~~بنایا ہے۔ ایک طرف میں بیٹھا تھا۔ ایک طرف حافظ دیران بیٹھے تھے۔ وہ نابینا ہیں
~~انہوں نے پوچھا کہ حضرت کیا؟ میں نحال یان کیا۔ دیران بولے کہ ہمأے سریر تو
~~نہیں بہٹھتی۔ استا دنے کہا کہ بیٹھے کیو محر؟۔ جانتی ہے کہ یہ ملا ہے۔ عالم ہے۔ حافظ ہے
~~ابھی اقل لگم انقید۔ کی آیت پڑھکرٹھؤ اواشربو۔ سبم الﷲراٹ اکبر کردیگا۔ دیوانی
~~ہے؟ جو تمہائے ہہپر ائے۔
# فرماتے تھے کہ میں لنے ساڑھے تین سودیوان اساتمذہ سلف کے دیکھے اور اُن کاا ایسصاحت سر
~~خلاصہ کیا۔ خان آرزد کی تفنیفات۔ ٹیاک۔ چند بہار کی تھقیقات اور اس قسم کی آورہا گب
~~کنا بیں گویا ان کی زبان پر تھیں۔ مگر مجھے اس کا تعجّب نہیں۔ اگر شعرائے عجم کے ہزارو
~~شعرانہیں ازبرتھے تو مجھے حیت نہیں۔ گفشگوکے وقت حس تراقے سے وہ ٹعر سُند
~~میں یتے تھے مجھے اہ کا بھی خیال نہیں۔ کیونکہ جس فن کو وہلئے بیٹھے تھے یہ سب
~~اس کے لوازمات ہیں۔ ہاں تجب یہ ہے کہ تایخ کا ذکر آيئٔے تو وہ ایک صاحب نقبر
~~مورخ تھے۔ تفسیر کا ذکر آئے تو ایسا معلوم ہوتا تھا گویا تعنسیر کبیردیکھکراٹھے ہیں خصصا
~~نقتوف میں ایک عالم خاص تھا۔ جب تقرر کرتے تھے۔ یہ معلوم ہوتا تھا کہ شیخ شبلی ہیںاتھوف
~~یا بایزید نسبطامی بول ہے ہیں کہ وھدت وجود اور وحدت شہوو میں علم اشراق کا پر توہ
~~دیے کر کیبھی ابوسعید ابوایخر تھے۔ کبھی حمی الین عزمی۔ پھرو کہتے تھے ایسی کانٹے کی قول
~~کہتے تھے کہ دل پر نقش ہوجاا تھا۔ اورجو کچھ ان سے سُن لیا ہے آجتکے ل پرنقش ہے
~~رمل و نجوم کا ذکر آئے تو دہ نومی تھے۔ خواب کی تعبیر میں انہیں خدانے ایک ملک راسخہ
~~دیا تھا۔ ار لطن یہ کہ احکام اکثر مطابق داقع ہوتے تھے۔ اگر چو نجھے اسقدردسو نینلر
~~بہم پن چانے کا تجو ب سے۔ مگر اس سے زیادہ قعجب یہ ہے کہ ان کے حافظہ میں اس قدر
~~مضابین محفوظ کیوکر ہے۔
# "ھو تھ ک مگر ہ شر ہم بہاسے شق ہ گرا ہھوایں ونیاکیا ش ہت

PageV01P448

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_449.png)

~~تا بھی شوق کی اور ناموری اوتفریح طبع نے مجھے مختلف کمالوں کے رستے دکھائے۔ چند روز موسیقی کا
~~شوق ہُوا اور کچھ حاصل بھی کیا۔ مگر خاند یں سے ایک بڑاصاحب کمال گویا ٓیا۔ اس سے
~~ملاقات کی۔ باتوں بانوں میں اس نے کہا کہ جو گکاننے کا شوق کرے اسکے لیٔے ۴۰۰ برس
~~کی عمیا ہيیے۔.-ابرس کیکھے۔۔ ۰ابرس سُنتا پھرے۔ اور جو سیکھا ہے اسے مطابق کرے
~~پھرز، ابرس مٹھکراوروں کو سنائے۔ اور اس کا لطفظ ٹھائے یہ سُنکرول برداشتہ ہو گیا او
~~بھی خیال آیا کہ ابراہیم اگسڑاکمال پیدیا کیا۔ تو ایکد م ہو گئے۔ اس پر بھی جو کلاوت ہوگاوہ
~~ناک چڑھا کر ہی کہیگا کہ تائی ہیں۔ سپاہی زاے سے دوم بنا۔ کیاضرور۔
~~بخم ورل    بخم درمل کا بھی شوق کیا۔ اسمیں دسشگاہ پیدا کی۔ نجوم کا ایکھاحب کمال مفلپیور سکے
~~رہتا تھا۔ اس سے بنخوم کے مسائل حاصل کیا کرتے تھے۔ ایک دن کسی سوال کا نہات
~~حدست جراب ايس نے دیا اور گھنتگو ہوتے ہوتے یہ بھی کہا کہ ایک ایکستارہ کا حال اور سکے
~~خواص معلم کرلنے کیلٔے تے تے برس چاہیے ہیں۔ شُسنکر اس سے بھی دل برداسشت
~~ہوگیا۔
~~طب    خاب کو چند روز کیا۔ اسمیں خون ناحق نظر آنے نگے۔ آٓخر جو طبعیت خدالنے دہی
~~بیب پچیگٔ    تھی وہی خوبی تسرت کا سامان بہنزی۔    کھن نعل کے گيج میں ایک جو تشنی پنڈت تلسی رام نابنیا تھے۔ ائردویرینہ سال
~~منشی ور گا پر شاد کہ نشیغ موم کے قدیمی دوست تھے۔ اور جو تسنی صاح کے پاس بھی جایا کرتے
~~تھے۔ انہوں نے جو تشی صاحب کی بہت تعریف کی۔ اور ایک دن قرار پاکر یہ بھی اُن کے
~~یاس گئے۔ کئی دچر سپھلسلہ گفنتگوؤں کے ہوئے۔ بعدازان اُنہوں نے بے اظہازام
~~اپنے داپُہ کی صورت حال ہاین کی۔ جو تشی صاحب نے کہا کہ وہ شخص صاحب کمال ہو
~~اور غالبا محمال اس کا کسی ایسے فن میں ہو کہ باعث تفریح ہو۔ اسک کماں لواج غوب پاؤ ماس کے
# حریف بھی بہت ہوں۔ مگر کوئی سامنے نہ ہو سکے۔ وہ اسی قسم کی باتیں کہے جاتے
# . شیخ مروم نے پوچھا کہ اسکی عمر کیا ہو؟ انہوں نے کہا کہہ۶-۲۸ حد۲۹ یہ ُن کر

PageV01P449

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_450.png)

~~شیخ مدوم کے چہرہ پر آنارِ ٹال ظاہر ہوئے اور خدا کی قدرت کہ مدہ برس کی عممیں انتقا
~~اگرچہ عفلاً اور نقلاً حکام نوم پر اعتقادنہ کرنا چاہیے۔ لیکن واقعہ پیش نظر گذرا تھا۔ اس لے
~~واقعہ نگاری کاحق ادا کیا۔ میں بھی دیکھتا تھا۔ کہ انہیں آخر عمر میں مرنیکا خیال اکثر رہتا تھا
~~ایکدفعہ بادشاہ بیمار ہو کر چھے ہوئے۔ مضل صحت کا جشن قریب تھا۔ انہوں نے مبارکباو
~~کا تصیدہ کہا۔ میں حسب معمول خد تمیں حاضر ہو ا۔ وہ اسوقت قصیدہ ہی لکا ہے تھے۔ چنای
~~کچھ انعار اس کے سناننے لگے مطلہ تھا۔
~~زہے نشاط کہ گر کیجئے اسے تخریر    عیاں ہو خامہ سے تورنغہ جائے سسر
~~اس کے آگے شعرسناتے جاتے تھے۔ میں تعرلف کرتنا جاتا تھا۔ وہ مُسکراتے جاتے تھے
~~اور پڑھتے جالتے تھے۔ جب یہ شعر پڑھا۔
~~ہواپدورتا ہے اس طح سے ایر سیاہ    رہیسے ہائے گوقی فیل رست بے رنخیر
~~بلے اختیار مسیری زبان سے نکلا کہ سجان اﷲر۔ رعگینی اور یہ زور۔ نظہوری کا ساقی نامہ
~~ہو گیا۔ چُپ ہو گئے اور کہا کہ اس میں زور آٓتا جاتا ہے۔ میں گھلاجاتا ہوں۔ اسکی جوانی
~~سے اور میرا بڑا یا ہے۔ حافظ ویران سلمادنے بیان کیا۔ اشعار بہاریہ کے لکھنے میں
~~دوتین دفعہ فرمایا کہ خواجہ حافظ کا شعر بھی اسمیں موقع سے تضمین کرینیگے۔
~~ميے دوسالہ ومجوب چاردہ سالہ    نہین بس ت مر صجبت سی رو بید
~~ایک دن جومیں گیا توج تعر پرچوں پر پر نشیان تھے۔ انہیں تر تیب دیا تھا چناچہ ناتے
~~سنانتے بج شع نمدکور ڑہا۔ بعد اس کے قعطعہ پڑھا کہ خو کہا تھا۔
~~ہو اہے مددسہ بھی درسگاہ عیش نشاط    کہ شمس بازغہ کی جاپڑھیں ہیں بدشر سیر
~~اگرپیا(ہے صغرا تو ہے سبو کبرا    نیتیھہ یہ مے کہ سمرت ہی مغیر و سبیر
~~میری طرف ولایھکر فرمایا۔ اب بھی! میں نے عرض کی سمجسان اشراب اہکی کیا ضرورت
~~رہی۔ انکھیں بزر کر کے فرایا۔ ادھر ہی کا فیضان ہے۔

PageV01P450

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_451.png)

~~پاک نی

PageV01P451A

~~وہیں دربار ک کے یہ قصید ہُنا تھا۔ اس برس ایک شادی کی تقریب میں مجھے ولی، ہمانا ہُوا
~~اسی مکان میں برات بیٹھی تھی۔ فقح وہلی کے بعد گور نمنٹ نے وہ مکان سرکار پٹیالہ کر دیدڑ
~~کاجلسہ ہوتا ہے توداروغہ سے احازت لبی کروہاں آن بیھتے ہیں۔ واہ
~~کشقوں کا تیرے چشیم یےست کے مزار    ہو گاخراب بھی تو خرابات ہوئے گا
~~وہ زمانہ اور آج گیخالت وگھکر خدایاو آٓتا ہے۔
# ان کی طبعیت کو خدائیقالیٰ نے شعر سے ایسی مسناسبت دی تھی کہ رات دن اس کے
~~سواکچھ خیال نہ تھا۔ اوراسی میں خوش تھے۔ ایک تنگ تاریک مکان تھا۔ جبکی اگنائی اس
~~قدر تھی : کہ ایک چھوٹی سی چار پائی ایک طرف مچھتی تھی۔ دوطرف تنارستہ رہتا تھا کہ اپک ومی
~~چل سکے۔ حقہ منہ سے لگا رہتا تھا۔ کھری چارپانی پر بیٹھے رہتے تھے لکے جاتے تھے یاکتا
~~دیکھے جاتے تھے۔ گرمی۔ جاڑا۔ برسات۔ تینوں موسموں کی بہارین وہیں میٹھے گدرجائی
~~تھیں۔ انہیں کچھ خبرہ ہوتی تھی۔ کويئی میلہ کوئی عید اور کويئی موسم بلکو نبیاکے شادی
~~وغم سے انہیں سروکارنہ تھا۔ جہاں اول روز بیٹھے دنہیں بیھے۔ اور جبھی اٹھے کہ فیہ
~~سے اُٹھے۔
# نمامعصر کے وقت میں ہمیشہ حاضر خدمرت ہوتا تھا۔ نہا کردھوکرتے تھے اور اہک
~~لولے سے برابر گلیاں کئے جاتے تھے۔ ایک دن میں نے سبب پوچھا۔ متا سفانہ طودسے
~~بولے کہ خداجاننے کیا کیا ہزلیات زبان سے نکلتے ہیں۔ خیر۔ بھی ایک بات ہے پھورا
~~متاقل کر کے۔ ایک ٹھنڈی سانس بھری اور یہ مطلع اسیوقت کہکریڑھا۔
~~باگ رکھ پناواں ذکر خدائے اک سے    کم نہیں ہ گز دبان منہ میں تیر سواگے
~~اوراہ دزکائٔن کی ان کا معمہل تھا کہ رات کو کھانے سے فاغ ہوش بادشاہ کی غزذل کہتے تھے۔ آدھی بجے
~~یک اس سے فراعوت ہوتے تھے۔ پھروضو کرلتے اور وہی ایک لولیے پانی سے کلیاں
~~کرکے 'نماز پڑھتے۔ پھر وطینہ شروع ہونا۔ زیر اسمان کبھی نہلتے جاتے کبھی قبلرو ٹھہرجاے

PageV01P451B

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_452.png)

~~اگرچھ آمتہ آہستہ پڑہتے تھے مگر کثرا وفات اس جش دل سے پڑہتے تھے کہ معلوم ہوتا
~~گویا سینہ پھٹ جائیگا۔
# ونظیفہ پڑھکروعأیں شروع ہوتی تھیں۔ یہ گویا ایک نونہ تھا ان کی طبیعیت کی نیکی اور
~~عام نیک خواہی کا۔ اسمیں سب سے پہلے یہ دُھا تھی کہ۔ الہی ایان کی سلامتی۔ بدن
~~کیصحت۔ دنیا کی عزت رحرمت۔ پھر۔ انلہی میرزے !وشاہ کو بادولت ! اقبال بیح وساک
~~رکھ۔ اسکے دشمن روہوں وغیرہ وغیرہہ پھرریاں ہمعیل یعنے اینے بیٹے کے لئے۔ پھرینے
~~عیال اور خاص خاص دوستوں کیلٔے۔ یا جو کسی دوست کے لیے خاص شکل درپش ہو۔
~~وغیرہ و غیرہ۔ ایک تسب اس سوقع پر سیرے دالر مروم اُہنہی کے ماں تھے۔ ساری وھا
~~مُنا کئے۔ چناپچہ انکے دروازہ کے سامنے محلہ کا حلال خور رہتا تھا۔ اُن دنوں میں اسکا
~~بیل بیار تھا۔ دھائیں انگتے انگتے وہ بھی یاد اگیا۔ کہا کہ الہی بُتا حلال فور کا بیل سمار ہے
~~اسے بھی شغادے۔ بچارابڑا غریب ہے بیل مرجائیگا تو یہ بھی مرجأیگا۔ والدنے جب یہ
~~سنا تربے اختیار نہس پڑے۔ فقرا اور بزرگان دین کے ساتھ انہیں ایسا دلی اققاد
~~تھا کہ اسکی کیفیت بیان نہیں ہو سکتی۔ نُلا اراور اساتدہ سلف کو ہمیشہ ہادب یاوکر
~~تھے اور کبھی اُن پطھن شنیع نہ کرتے تھے۔ اس واسط۔ ان کے مذہب کا حال کسی کو
~~نہ کھلاو
# اس میں کسی کو کام نہیں کہ انہوں نے نکر سخن اور کثرت مشق میں فنافی اشعر کامتبہ برتیب وبوان
~~حاصل کھا۔ اور انشا پردازی سہند کی روع کو شسگھنتہ کیا۔ مگر فصاحت کا دل کملاجاتا ہوگا
~~جب ان کے دیوان مختقصر پر نگاہ کرقی ہوگی۔ اس کے سبب کا ہیان کرنا ایک سخت
~~مصیبت کا افسا نہ ہے۔ اور اسکے مرشیہ خوانی کرنی بیرا فرض ہے۔ ان کے وفات کے چنز
~~روزبعد میں نے اور خلیضہ اسمعیل مروم نے کہ وہ بھی باپ کی طرح اِکلوتے بیٹے تھے۔ جا؟ کہ
~~کھام کو ترقتمب دیں۔ تفرق غزلوں کے بستے اور بڑی بڑی پوٹیں تھیں۔ بہت سی تھیلیا
~~اوٹکے تے۔ کہ جو کچھ کہتے تھے گویا بڑسی احّیاط سے اُن میں بھرتے جاتے تھے۔ ترتیب اسکی

PageV01P452

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_453.png)

~~پسینے کی جگہ خون بہاتی تھی۔ کیونگہ بپن سے لیکر دم واپسیکن کا کلام اُنہی میں تھا۔ بہت
~~سی متفرق غزلیں بادشاہ کی۔ بتیری غزلیں شاگردوں کی بھی ملی ہويئی نھیں۔
# چنانچہ اول اہمی اپنی غزمیں اور تصایدانتاب کر ئے۔ یہ کام کيئی ہینے میں ختم ہا
~~غرض پہلے نغرزلیں صاف کرنی شروع کیں۔ اس خطا کا مجھے اقرار ہے کہ کام کو میں نے جای
~~کیا۔ گربا الینان کچیا۔ مجھے کیا معلوم تھا کہ اس طرح یکایک زمانہ کا درق اُگٹ جانیگا۔ عالم
~~تہ وبالاہو جائیگا۔ حسرتوں کے خون بہ جائینگے۔ دل کے اران دل ہی میں رہ جا نہنکے
~~دفتہ ش۱۵ ء کا غدر ہو گیا۔ کسی کاکسی کر ہوش نہ رہا۔ چنانچہ افنوس ہے کہ خلیفہ معد لیل
~~ان کے فرزن جہمانی کے ساتھ ہی ان کے فرزندان روعانی بھی دنیا سے رلت کہ گئے
~~میرایہ حال ہوا کر فتیاب لشکر کے بہادر دغتہ گھر میں گھس ائے۔ اور بندوقیں دکھائیں کہ
~~جلد یہاں سے کلو۔ دنیا انکھوں میں اندھیر تھی۔ بھرا ہواگھر سامنے تھا اور میں حیراں کٹر
~~تھا کہ کیا کیا کچھ اٹھاکرے چلوں۔ انکی غزلوں کے جنگ پر نظر یڑہی۔ یہی خیال آیا کہ۔
~~محمد سین! اگر خدانے کرم کیا اور زندگی باتی ہے تو سب کچھ ہو جائیگا۔ گر اُستا دکہاں سے
~~پیدا ہونگے۔ جو یہ غزلیں پھراکر کہیگے۔ اب ان کے نام کی زندکی ہے۔ اور ہے تو ان پر
~~منخصر ہے۔ یہ ہیں تووہ مرکر بھی نہمذہ ہیں۔ یہ گئیں تو نام بھی نہ رہیگا۔ وہی جنگےاٹھا
~~بغل میں مارا سجے بائے گھر کو چھوڑ ت ، نیم جانوں کے ساتھ گھرسے بلکہ شہر سے نکلا۔
~~ساتھ ہی زنان سے نکا کہ حضرت ادم بہشت سے نکلے تھے دلی بھی ایک بہشت ہے
~~انہی کا پوتا ہوں۔ وہلی سے کیوں نہ نکلوں غرض میں تو آدارہ ہو کر خدا جانے کہاں کا
~~کہاں نکل کآیا۔ مگر حافظ غلام رسول دیران کہ محبت کے لحان سے میرے شیفق دوست اور
~~صضرت مروم کی شاگردی کے رشتہ سے روحانی بھائی ہیں۔ انہوں نے شیخ موم کے معبن
~~اور دردواہ دوستوں سے ذکر کیا۔ کہ مسودوں کا سسا یہ توسب دلی کے ساتھ برباد ہوا
~~اسوقت یہ زغم تازہ ہے اگراب دیوان مرتب نہ ہوا تو کبھی نہ ہوگا۔ حافظ موصرف۔ کو غو
~~بھی حضرت مروم کا کلام بہت کچھ یاد ہے۔ اور خدانے انسکی بصیرت کی آنکھیں ایسی رشن

PageV01P453

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_454.png)

~~کی ہی کہ بصارت کی آنگھوں کے متاج نہیں۔ اسلئے لکھنے کی سحختہ شکل ہوئی۔ غوضکہ ی
~~مسکل میں کئی کئی شکلہیں تھیں۔ انہوں نے اس مہم کا سرانجام کیا۔ اور اپنی یاد کے علادہ
~~نزدیک بلکہ دور دور سے بہت کچھ بہم پہنچایا۔ سب کو سمیٹ کر لڈھ میں ای مجر ہں
~~میں اکثر غرلیں تمام اکثرنا تمام۔ بہت سے منفرق اشعار۔ اور چند قصیدے ہیں چھای کر
~~نکالا۔ مگر درو مندنی کا دل پانی پانی ہوگیا۔ اور عبرت کی انکھوں سے ہوٹپکا۔ کیونکہ جس
~~شحض نے دنیا کی لذتیں۔ عمر کے مغتلف موسم۔ اور موسموں کی بہاریں۔ دن کی عیدیں راآ
~~کی شب براتیں۔ بدن کے آرام۔ دلکی خوشیاں۔ طبیعت کی اُمنگیں سب چھوڑیں اور
~~ایک شعر کو لیا جسکی انتہا ر تمنا یہی ہوگی۔ کہ اسکی بدولت نام نیک باقی رہیگا۔ تبہ کار
~~زانہ کے ہاتھوں آج اسکی عمر بھر کی محزت نے یہ سرمایہ دیا۔ اوحسب ننے اونیا (دنے
~~شاگردوں کو صاحب دیوان کردیا۔ اسکویہ دیوان لضصیب ہوا۔ خیر ع یونہی خداجو
~~چاہے تو بندہ کا کیا چیے۔ میرے پاس بعبض تصیدے ہیں۔ اکثر غزلیں ہی خل ہوینیکی
~~یا:اتمام غزلیں لوری ہو جائینگی۔ مگر تصین کے دریا میں سے پیاس بھر پانی بھ نہیں
~~چنانچہ یتہ مذکرہ چھپ لے تو اُس پر توجہ کروں۔ مسبب الاسباب سرانجام کے اسبا
~~عنایت فرائے۔
# جو غزلیں اپنے تخلص سے کہیں تھیں اگر جمع کی جاتیں تو بادشاہ کے چاروں
~~دیوانوں کے برابر ہوتیں۔ غزلوں کے دیوان کو دیکھکر معلدم ہوتا ہے کہ عام جوہر ن کے اا غزرں پر
~~کلام کا۔ تازگی مصضون۔ صفايئی کلام چتی ترکیب۔ خوبی محادرہ۔ اور عام نہی سے مبگر
~~حقیقت میں رنگ مختلف وقوں میں ختلف رہا۔ آبتدا میں مزارفیع کا انداز تھا۔ شاہ
~~لضیرسے ان دنوں معرکے ہورہے تھے۔ اُن کا ڈھنگ وہی تھا۔ اسلئے انہوں نے بھی
~~وہی افتیار کیا۔ اسکے علاوہ مرزا کی طرز کو جلسہ کے گرانے میں اور لوگوں کے لب دوہن
~~واہ واکے نکال لینے میں ایک عجیب جادوکا اثرہے۔ چیانچہ وہی مسکل طرحیں چُپت بند
~~بر جبتہ تر کیتیں۔ معانی کی بلندی۔ الفاظ کی شسکو ہیں۔ ان کے ہاں بھی ائی جاتی ہیں چند

PageV01P454

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_455.png)

~~روزکے بعد الہی بخش خانِ معروف کی خدمت میں۔ اور دیعہد کے دربار میں پنیچے۔ معروف
~~ایک دیرینہ سال مشتاق اور فقیر مزاج شعضص تھے۔ انکی پسند طلمع کے بوجب انہیں بھی
~~نفوّف اور عرفان اور درد دلی کی طرف خیالات کو مایل کرناپڑا۔ نوجان دلیعم طبیعت ک
~~باد شاہ تھے۔ (ِدھر یہ بھی جوان اور انکی طبیعت بھی جوان تھی۔ دہ نجرات کے انداز کو
~~پند کرتے تھے۔ اور جرا ۔ ادستد انشا صضفی کے معطلع اور اشعار بھی لکھنوسے اکٹر ٓتے
~~رہتے تھے۔ اُن کی تعزلیں انہی کے انداز میں بناتے تھے۔ نتیجہ اس کا یہ ہوتا کہ ان کی
~~غزل ٓخیر کو ایک گلدستنہ گلہائے رنگار نگ کا ہوتی تھی۔ دوتین شعر بلند خیالی کے۔ ایک
~~دو تصوف کے۔ دوتین معالے کے۔ اور بیچ اسمیں یہ ہوتا تھا۔ کہ ہرقافیہ بھی ای خاص
~~امذاز کیسا تھ خصوصّیت رکھتا ہے کہ اسی میں بندھے تو لطف وے۔ نہیں تو پھیکا رہے
~~پس وہ مشتاق باکمال اس بات کو پورا پورا سمجھا ہوا تھا۔ اور جس قافیہ کو جس پہلو کے
~~سنا سب ویکھتا تھا۔ اسی میں باندھ دیتا تھا۔ اور اس طرح باندھتا ٹھا کہ اور پہلو نظر نہ
~~آتا تھا۔ ساتھ اسکے صقايئی اور محاورہ کو برگزہاتھ سے نہ جانے دیتے تھے۔ اور انہی حل
~~کے لحاظ سے میر۔ صرزا۔ درومسحھی۔ سید انشا۔ مُرات۔ بلکہ تمام شعرائے
~~متقد مین کو اس اوب سے یاد کرتے تھے گویا اہنہی کے شاگردہیں۔ ابک ایک کے چیدہ اشعا
~~اس محبت سے پڑھتے ٹھے گویا اسی دستورالعل سے انہوں نے نہذبب پائی ہے۔ اور
~~رنے بتصائم  فی اتھیقت سب کے انداز کو اپنے اپنے موقع پر پورا پورا کام میں لاتے تھے۔ پھر بھی جاننے داک
~~بانتے ہیں کہ اصلی میلان ان کی طبیعت کا سودا کے انداز پر زیادہ تھا۔ نظم اردو کی نقاتحی
~~میں مرزائے موصوف نے تھیہ پر دستکاری کاحق اداکر دیا ہے۔ ان کے بعد تیخ مروم
~~کے سواکسی نے اس پر قلم نہیں اٹھایا۔ اور انہوں نے مقع کو ایسی اونچی محراب پر سجایا کہ جہا
~~ہو کر ھکتے ہیں۔ لیکن ان کے قصیدوں نے اپہنے کڑک وک سے ہند کی زمین کو آسمان کر
~~دکھایا۔ ہر جبشن میں ایک قصیدہ کہتے تھے۔ اور خاص خاص تقرو ہیں و پیش اتی تھیں"

PageV01P455

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_456.png)

~~الگ تھیں۔ اسليے اگجمع ہوتے تو خافانی سندکے قصامد خاقانی شروانی سے دو چندہوتے
~~جب تک اکبر شاہ زندہ تھے۔ تب تک ان کا دستور تھا کہ قصیدہ کہکرے ہاتے۔ وراینے
~~آقا یعنے ولیمہد بہادر کو سُناتے۔ دوسرے دن دلیعہد مددح اُسبیں اپنی جگہ بادشاہ کا
~~نام ڈالوا کرلے جاتے۔ اور دربارشاھی میں سفوتے۔ افسوس یہ ہے کہ عالم جوانی کی طبع
~~آزمائی سب برباد ہوئی۔ جو کچھ ہیں وہ چند قصیدے ہیں کہ بڑھا پے کی مہمت کی برکت ہے
# زذاب عامد غلیخان مروم نے نہایت شوق سے ایک عاشق نہ خطالکھنے کی انہیں اشذی
~~فرمایش کی تھی۔ بادشاہ کی منتنواتر فرايیشیں یہاں ایسے کاموں کے لٔے کب فرصت دیتی
~~تھیں۔ مگر اتفاق کہ اہی دنوں میں رمضان آگیا۔ اور اتفاق پراتفاق یہ کہ بادنشاہ نے
~~روزے رکھنے شروع کئے۔ اس سبب سے غزل کہنی موقون کردی۔ خیر۔ ان کی زبان
~~رہ سکتی تھی۔ اسکے علاوہ اس نیٔے چمن کی ہوا کھانے کو اپنا بھی جی چاہتا تھا۔ انہوں لنے
~~وہ نامہ لکھنا شروع کیا۔ اس تے ایسا طول کھینچا کہ تخینا ۰۔۴ شعر اسکے ہوگئے۔ اس عرصہ
~~میں تین تختیاں اس سے سباہ ہو میں تھیں۔ مگر ادھر رمضان ہو چکا۔ بادشاہ کی غزلیں
~~پھر شریع ہو گئیں۔ فذی وہیں رہ گئی۔ بیچ میں کبھی کبھی پھر بھی طبیت میں اُمنگ اٹھی
~~مگر کبھی ایک دن کبھی دودن۔۔ ما۔۳۸۔ شعر ہوئے پھررہ گئے۔ میں نے جب ہوش
~~سنہھالا۔ اور ہروقت پاس رہنے لگا۔ تو کئی دفعہ اسکے مخلف ذکر کرتے۔ اور جابجاکے
~~شعریڑہا کرتے تھے۔ ایک دن وہ تختیاں اور کا غذی مستودے نکلوائے۔ بہت کم تھا
~~جوکچھ کہ پڑھا جاتا تھا۔ آخر فرصت کے وقوت نکال نکال کران سے پڑھواتا گپیا۔ اور اپ
~~لکھتا گیا۔ کل :ہ شعر سے زیادہ ہوئے۔ اگرچہ نامہ ناتمام تھا۔ مگر ایک ایک مصرع
~~سونے کے پانی سے لکھے کے لایق تھا۔ میرے صاف کئے ہوئے ستودے بھی اُنہی تفرق
~~غزلوں میں تھے۔ جو میں خلیفہ صاحب کے ماس جا کر صاف کیا کرتا تھا۔ جنانچہ ان کے سا
~~وہ بھی گئے۔ اس کا نام لامہ چیالسوڑر تھا۔ اول حمددلغت تھی۔ پھر ساقی نامہ۔ پھراتھا۔
~~معشوق۔ اسی میں اسکا سرایا۔ اس کے بعدیاد ایام۔ اس میں چاروں موسموں کی بہا

PageV01P456

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_457.png)

~~مگر اس کے سعنہں کی نزاکت۔ لفنوں کی لطافت۔ ترکیواں کی خوبہیاں۔ اندازون کی ٹنیکا
~~کیا کہوں!۔ سامری کے جادو۔ امدجادوکے طلسم اسکے آگے دھواں ہو کر اُڑے جاتے تھے
~~تایخیں    کئی مغخس تھے۔ کئی رباعیاں تھیں۔ صدہاتا ینیں تھیں۔ گرتاریخوں کی کمائی بادشاہ
~~کے حّہ میں آيئی۔ کیونکھ بہت بلکہ مل تاینخیں اُہنہی کی فرمائیش سے ہوئیں۔ اور اہنہی کے نام
~~رشے سلام ا سے ہوئیں۔ مرشیہ سلام کہنے کا انہیں موقع نہیں ملا۔ بادشاہ کاتا عدہ تھا کہ شاہ عالم
~~اور اکبر شاہ کی دلح ممدم میں کم سے کم ہیک سلام صنزد د کہتے تھے۔ شیخ مروم بھی اسی کو اپنی
~~سعادت اور عبادت ہجھتے تھے۔ ہزاروں گیت۔ پہے۔ ٹھمراں۔ ہولیاں کہیں۔ وہ باشا
~~کے نام سے عالم میں مشہور ہیں۔ اور ان ہاتوں میں وہ اپنی شہرت چاہتے بھی نہ تھے۔ میرے
~~ہجو ھ نزدیک ان کے اور اُن کے دیکھنے والوں کے لئے بڑے نمزکی بات یہ ہے کہ خدا نے
~~کمال شاعری اور ایسا اعلیٰ درجہ قادر الکلامی کا اُنہیں دیا۔ اور سزاروں آدمیوں سے
~~انہیں ناراضی یا بیخ پہنچا ہوگا۔ گر اُنہوں نے تمام عمرمیں ایک شعر بھی ہجو میں نہ کہا۔ خداہر
~~شض ک اسکی نیت کا پھل دیتا ہے ن اس کی شان دیکھ کہکا برس کی عمرماپئی۔ مگر خدانے
~~ان کی ہجو بھی کسی گے منہ سے نہ نکلوائی۔
# اکنریئے ایجادواختراع ان کے ارا دے میں تھے۔ اور بعبض عبض ارادے شروع
~~ہوئے۔ مگر نا تمام رہے۔ کیو لکہ بادشاہ کی فرایشی دم لینے کی مہات نہ دیتی تھیں۔ اور تماشہ
~~یہ کہ بادشاہ بھی ایجادکا بادشاہ تھا۔ اتنا تھا کہ بات نکالتا گر اُسے سمیٹ نہ سکتا تھا۔ اس کا
~~کیا ہوا انہیں سنبھالنا پڑا تھا۔
# وہ اپنی غزل بادشاہ کو ئناتے نتھے۔ اگر کسی طرح اس تک پہنی جاقی۔ تو وہ اسی غوزل
~~پرخد غزل کہتا تھا۔ اب اگر نئی غزل کہ کردیں اور رہ اپینی غزل سے لپت ہو توبادشاہ
~~بھی بچھہ نہ تھا ۔۷۰ برس کا سخن نہم تھا۔ اگر اس سے حست کہیں تر اپنے کہے کو آپ مٹانا
~~بھی کچھ آسان کام نہیں۔ ناچار اپنی غزل میں ان کا تنخلص ڈالکر دیدیتے تھے۔ بادشاہ
~~کو بڑا خیال رہتا تھا کہ وہ اپنی کسی چنپر پر زدر ملع نچچ کریں۔ جب ان کے شوق طمیع کو کسی

PageV01P457

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_458.png)

~~طرف متوّہ دیکیھتا۔ تو برابر فزلوں کا نار باندہ دیتا۔ کہ جو کچھ جوش طبع ہو اِدھر ہی آجائے۔
### ||| عموماًاندازِ کلام
~~ملام کو ویکھکر سعدم ہتا ہے کر سضاین کے ستارے آسمان سے اتارے ہیں۔ گراپنے تدیں
~~کی ترکیب سے انہیں ایسی شان دشکوہ کی کرسیوں پر سنھایا ہے کہ پہلے سے بھی اونھے نظر
~~آنے ہیں۔ اُنہیں قا ور الکلامی کے وہ بارسے ملکِ سخن پر حکومت مل گئی ہے۔ کہ ہر قسم کے
~~خیال کو جہ نگ سے چاہتے ہیں کہ جاتے ہیں۔ کبھی تشبیہ کے رنگ سے سبھاکر استعارہ کی
~~بُوسے بساتے ہیں۔ کبھی بال سادے لہاس میں جلوہ دکھاتے ہیں۔ مگر ایسا کچھ کہ جاتے ہیں
~~کہ دل میں نشتر ساکھٹتک جاتا ہے۔ اورمنہ سے کبھی واہ نکلتی ہے اور کبھی آہ کلتی ہے۔
~~معلوم ہوتا ہے کہ ان کے ہونوں میں کشستہ اور برجبتہ نفظوں کے غزالنے بھرے ہیں۔ اور
~~ترکیب الفانظ کے ہزاروں رنگ ہیں۔ مگر جبے جہاں بتا دیکھتے ہیں وہ گویا دہیں کے لئے
~~ہوتا ہے۔ وہ طبیب کامل کی طرح ہر مضمون کی طنعیت کو پہچانتے تھے۔ کہ کونا ہے کہ سادگی
~~میں رنگ دے جانیگا۔ اور کو نسا نگیئی میں۔ کامل سعتور کی تیرٔی قلم کو اسکے رنگو ن کی شوحنی
~~ردشن کرقی ہے۔ اسی طرح ان کے مضمون کی باریکی کو اُنکے الفاظ کی لطافت جلوہ دیتی
~~ہے۔ اُنہیں اس بات کا کمال تھا کہ باریک سے باریک مطاب اور پیچپیدہ سے پچید مضن
~~کو اس صفائیٰ سے ادا کرجاتے تھے۔ گوما ای شربت کا گھونٹ تھا۔ کہ کانوں کے رستہ سے
~~پلادیا۔ اسی دصن نے نادانوں کو غلطلی میں ڈالا ہے جوکہتے ہیں کہ ان کے ہاں عالی سضاین
~~نہیں۔ بلکہ سیدھی بانیں اور صاف صاف خیالات ہوتے ہیں۔ وہ نہیں جانتے کہ ان ہو نو
~~میں خدانے عجب تا ثیردی تھی۔ کہ جو افظ ان سے ترکیب پا کر نکے ہیں۔ خودبجود زبانوں پر
~~ڈھلکتے آتے ہیں جیسے یشم پر موتی۔ خدا جانے زبان نے کسی آٔینہ کی صفائٔی اڑائی ہے
~~یا انہوں نے الفاظ کے نگینوں پر کیذ کرجلا کی ہے۔ جس سے کلام میں یہ بات پیدا ہو گئی ہے
~~صت ہیاہکا "ہے کہ تہت گائ کے ہ کانک "اک فیلیک

PageV01P458

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_459.png)

~~ماورہ اور ضر الشل میں اس طرح ترکیب دہتی ہے جیسے ائینہ گر شیشہ کو قلسی ہے ترکیب
~~دیکر آئینہ بناتا ہے۔ اسی واسطے صاف ہراک شعحص کی سمجھ میں آتا ہے امددل پراثر
~~بھی کرتا ہے۔
# ان کے کلام میں یہ بھی خصوصیت ہے کہ شعر کا کويئی نفظ نُھول جائے تو جتک وہی
~~لفظ اسکی جگہ نہ رکھا جائے شعر مزا نہیں دیتا۔ چنانچہ لکھنو میں میرا نٹیس مروم کے سانے
~~سلسلہ تقور میں اپکدن ینے ان کا مطی پڑھا۔
# ولین لویھی گرایاہ
~~انہوں لنے پوچھاکہ یہ شعر کسکا ہے؟ میں نے کہا تیخ مردم کا ہے دوچار باتیں کرکے انہو
~~نے پھر فرایاک ذلاہ شصر ڑۂے گا۔ میں نے پھر یڑنا۔ اُنہوں نے دوبارہ خد اپنی زبان سے
~~پڑھا پھر باتیں ہونے لگیں چلتے ہوئے پھر کہا کہ درا دہ ث عریڑھتے جائیگا۔ اور ساتھ اسکے
~~طح پڑھا جأے تو ٹھیک ہوتا ہے نہیں تو شعررتبہ سے گرجاتا ہے۔
# ان کا مضمون حس طرح دل کو بھلا معلوم ہوتا ہے۔ اسی طرح پڑہیے میں زبان کو منر
~~ٓتا ہے۔ ان کے لفظوں کی ترکیب میں ایک خدا دا چُپتی ہے۔ج کلام میں زرور پیاکرتی
~~ہے۔ وہ زور فقط ان کے دل کا جوش ہی نہیں ظاہر کرتا۔ بلکہ سُسننے دوالے کے دل م ک
~~خروش پیدا کرتا ہے۔ اور ہی قدرقی رنگ ہے جو ان کے کام پر سودا کی تقلید کا پر توہ ڈالتا
# ان کے دیدان کوجب نمظر غورسے دیکھا جاتا ہے تو اس سے رنگارنگ کے زمزمے
~~اور بوقلرن آدازیں اتی ہیں۔ ہیررنگ کے انداز موجود ہیں۔ یہی سبب ہے کہ ان کے
~~دیکھنے سے دل اکتا نہیں جاتا۔ وہ لفظ لفظ کی نبض بہچانتے تھے۔ اور مصایر کے طبیب
~~تھے۔ سبطح بر جبتہ بیٹھتا دیجھتے تھے۔ اسی طرح اندھ دیتے تھے۔ خیال بندمی ہویا عاشقا نہ
~~یا تصتوف۔ ان کے سبنہ میں جودل تھا۔ گویا ایک آدمی کا دل مڈتھا۔ ہزاروں آدمیوں
~~کے دل تھے۔ اس واسطے کلام ان کا مصناطیں کی ملح قبول عام کو کھنیچتا ہے۔ دل جل

PageV01P459

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_460.png)

~~کے خیاع بادھتے۔ اور اس طح باندھتے تھے عویا اپنے ہی دل پرگندی ہے۔
### ||| اعتراض
~~ان کی کلام پر لوگ اعتراض بھی کرتے رہے ہیں۔ حپناپنچہ ابک یُرانی غزل کا شعر ہے
~~سروقت ذیجح اپنا اس کے زیر پئے ہے    یہ نضصیب !،القداکبر لوسنے کی جائے ہے
~~لوگوں نے کہا کہ بے اضاتی یا صفتی ترکیب لی اس میں ی زیادہ کرنی جائز نہیں۔ مگریہ
~~اعتراض انکی کم نظری کے سبب سے تھے۔
~~ورختے کہ کنوں گرفت است پائے    بہ نیروے مردے بر آید زجاسے
~~اے زدہ برترا زگمان دامن کبریاے را    دست تو کجا رسد عقل شکستہ یاے را
~~ایک پُرانی غزل شاہ ضیر کے مشامعرہ میں طرح ہوئی تھی۔
~~دانہ خرمن ہے ہمیں قظرہ ہے دریا ہمکو    آئے ہے برمیں نظرل کا تاسشا ہہکو
~~اس پراعتراضن ہوا کہ اہل لفظا جزومع دادگکے ہے۔ فقط جر بیح نہیں۔ اس کا بھی وہی
~~حال تھا۔ امی خسصرو فرلتے ہیں۔
# برچہ کندو جبزودرس اڑا اللی۔ جزمیش بوزان فسبر
~~او میر عھی فراتے ہیں۔
~~بجزمتر ہ سل کو۔، حاصسل کرے ہے اآخہ ایک تطرہ نہ دکھا جو۔ دریا نہوا ہو سکا
~~ایک دن میں اوح سے ملا اور استادمروم کے مطلع کا ذکر آیا
~~تقاب اس مُغ روشن کے شمہ گرہ جلسے اصبارہ دمول مگکائے کہ بس ساقہ جلائے
~~کئی دن کے بعد جورستہ میں ملے تو دیکھتے ہی کھڑے ہو گئے اور کہا۔
~~یہاں جو برگ مل خو شید کا کز کا ہر جائے اوبہول دتار نکال پرلگے تڑکا ہو جائے
~~اور کہا کہ دیکھا، حاور ہ یوں باند ھا کرتے ہیں۔ میں سمجھ گیا کہ یہ طننز کتے ہیں کر سحر ہوبا۔

PageV01P460

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_461.png)

~~کا آپ نے خوب ترمجمہ کیا۔ اور استعارہ میں لاکر! میری طرفف دریکھک منبسے اور کہا ک بھّی واہ
~~آخرشاگر دتھے۔ ہماری بات ہی بگاڑوی۔
# دوسرے دن تمیں اُستادمروم کی خدذمت میں گیا اور یہ اہرابیان کیا۔ فرایا کہ شمع کو
~~صبح ہوتے ہاتھ مار کر مُجھا دیتے ہیں۔ میر مطلب یہ ہے کہ شع اگر متقابلہ کرے تو اس ستاغی
~~کی سزا میں صبا اسے ایسی دھول مارے کہ وہ مجھ جائے۔ اور ایسی بجھے کہ وہی اس کے حق
~~میں سحر ہوجائے یعنی روشنی نصبب نہو کبھی دوسری قیسری رات ہويئی ہوئی۔ نہوئی۔
~~نہويئی۔ وہ اور بات ہے۔ اب یہ ایک حسن اتفاق ہے کہ ہماری زبان میں اسکے مقابل
~~ایک محاورہ بھی موجد ہے کہ۔ ایسی وہول لگی کہ تڑکا ہو گیا۔ خیراگر نُو ا تو کچھ لطن ہی پیلا
~~ہوا۔ بلکطرزبیان میں ایک وسعت کا قدم اگے بڑنا۔ قباحت کیا ہوئی۔ اور یہ بھی دیکھو۔
~~ودہ ماورہ تھا تو کیا تھا بتنذل عامیان:۔ اج لقہ متین اور شرلفانہ ہے۔
~~آڑا و۔ اپک شعر نا سخ کا بھی اسی ترکیب کا ہے۔
~~جوستمکر میں بھی وہ پھولتے پھلتے ہنیں    نبنز ہوتے کھیت دیکھا ہے کہیں خمشیر کا
~~محاورہ میں تلوار کا کھیت ہتے ہیں شمیر کا گھیت نہیں ہے۔
# انگی ایک غزل کا شعر ہے۔
~~نواب کلب حسین خان ناور منخیص علیٰ میں فراتے ہیں دھے) دوسرے سصرع کا حق ہے
~~پہلے مصرع میں نہیں لانا چاہیے۔ اس کا جواب مجھے نہیں آتا۔
~~ایک رفہ طع موزون نے نیاگل کھلایا۔ یہ وقت وہ تھا۔ کر اصاح بند ہو گئی تھی مگر اآمدورت
~~جاری تھی۔ شہاہ صاحب کو جا کر غزل سنايئی۔ انہوں ت تریف کی اور کہا کہ مشاعرہ میں ضرور پڑہنا
~~اتفائٔ مطع کے سدرے ہی پر سبب خفیف کی کی تھی۔ جب وہاں فزل پڑھی تو شاہ صاحب
~~نے ٓوازوی۔ ک نی میال اہیم واصلی تو خب کہا تیخ مدم فڑاتے تھے کہ لیوت بھے
~~کھکا ہوا اور ساتھ ہی لفظ بھی سوجھا۔ دوبارہ ہیں نے پڑھا۔

PageV01P461

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_462.png)

~~اجس، اتھ یخاتم اعل کی ہے ر ٓسلی کشنی۔ اپھز لف بنے وہ دیے سی ج ہیں خگر آتش ج
~~اس پر اس قدر حیرت ہوئی کہ انہوں نے جانا نشاید پہیلے عمدا یہ لفظ چھوڑدیا تھا۔ مگر پھر عترگ
~~ہوا کہ یہ بھرنا جائر ہے۔ کسی استاونے اس پر غزل نہیں کہی۔ شیع مردم نے جواب دیا کہ
~~۵بھیں سمان سے نہیں نازل ہومیں۔ مطبایع موزون حے وقت بوقت مل کھلائے ہیں
~~یہ تقریر مقبول نہ ہوئی۔ مگر پھر میر مرعوم نے اس پر غذل کہی۔ ایکد ہ شیخ مروم نے شاغر
~~میں غزل پرھی طیع تھا۔    زگس ے پھول بھجے ہیں بڑے میں ڈالکر    ایایہ ہے کر بیجدے آتھیں نگاح
~~شاہ صاحب خے کہا کہ تیاں ابرا ہیم پھول بڑے میں نہیں ہوتے یہ کہو۔ع نرگس کے
~~پھول بھیجے ہیں دونے میں ڈالکر۔ انہوں نے کہا کہ دولنے میں رکھنا ہوتا ہے۔ ڈان نہیں
~~ہتا۔ یوں کہئے کہ۔
~~قل :-شاہ لصبیر مروم کے ہاں سال بال ایک عرس ہو کرتا تھا۔ اسمیں بسد لاتھ
~~کے کھڑی کھلابا کتے تھے۔ حسب معمول اُنتنا دبھی گئے۔ فاتحہ کے بعد سب کھانا کھانے بیٹھے
~~شاہ صاحب ایک ہاتھ میں جمچھ دوسرے میں ایک !ادیہ لنے ہونے آئے۔ امہمیں وُہنی تھا
~~کہ خاص خاص اشخاص کے سامنے ڈلتے آتے تھے۔ ان کے سامنے آکر کھڑے ہوئے اور
~~چمچہ بھرا۔ انہیں ریزش ہورہی تھی۔ پر سیز کے خیال سے پوچھا کہ یہ کجیا ہے؟ شاہ صاو بنے
~~کہا۔ نکھیا ہے سنکھیا۔ دیکھ کھاگے تو مرجأ گے۔ استادنے ہنس دیا اور کہا کرع بھلاتم
~~زہرے دیکھوا شر ہودے تو میں جاوں۔ اگرچہ یہ مصرع قدی میاں مجذدب کا ہے۔ مگر جچونکھ
~~کھايے کا موقع تھا اسلٔے سب کو بہت مزا دیا۔
# جن دزں شاہ صاحب سے سر کے ہو ہے تھے بنشی فیضن پارسادہلی کا بج میں کا ہلی می سے
~~حساب تھے۔ اور اُن دنوں جوانی کے عالم میں شاعری کے جوش وخروش میں تھے۔ انہوںا مشاعر)
~~نے مدرسہ میں بڑی دھرم دھام سے مشاعرہ تایم بیا اور اسے انشائے ارد کی ترقی کا جنو نم

PageV01P462

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_463.png)

~~پھرا کر صاحب پر نسپل سے مددلی۔ اُن دنوں میں مددسہ اجمیری دردازہ کے باہر تھا تہر
~~کے درداندے ہ بجے بند ہوجاتے تھے۔ گڈ، کیتان سے اجازت ی لشاعرہ کے دن  بجے
~~پیہکر جمیری دروازہ کھلار ہاکرے۔ غوض شاعرہ مذکور اس شان وش کوہ سے جاری ہوا
~~کہ پھر کرئی ایسا مشامعرہ دنی میں نہیں ہوا۔ شہر کے روسا اور تمام نامی شاع موجود ہوتے
~~تھے۔ مگر سب کی نگاہیں شاہ صاحب اور شیحخ صاحب کی طرف ہوتی تھیں۔ چنانچہ ایک
~~مشاہ میں شاہ صاحب نے غزل قفس کی تیلیاں خس کی تیلیاں پڑہی۔ دوسسکر
~~مشامعدہ میں ہی مطح ہو گئی۔ سب غزلیں کہ کرلائے۔ شیخ مروم نے دوغز لہ لکھا اود ا
~~پرکچھ تکرار ہوئی۔ اس پر جوش میں آکر فرمایا۔ کہ برس دن تک جو مشاعرہ ہو اس میں لاوہ
~~غزل طرح کے ایک غزل اس زمین میں ہوا کرے۔ چنانچہ دو مشاعوں میں ایسا ہوا۔
~~ایسے معرکوں میں عوام اتناس بھی شامل ہوتے ہیں، تیسرے جلسہ میں جب انہوں نے
~~غزل پڑہی تو بھن شضصوں نے کچھ کچھ چومیں کیں۔ جنہیں تیخ صاحب کے طرفدار سمجھے کہ
~~شاہ صاحب کے اشارے سے ہوئیں۔ زیادہ تریہ کہ شاہ وجیہ الدین منیر یھینے شاہ صا۔
~~کے صاجبزادے لٔے یہ شعر بھی پڑھ دیا۔
~~گر چہ تندیل سنن کو سنڈھ لیا تو کیا ہو    وھانے میں دہیں رہ انلے سں کی تیاکا
# انہی دزں میں ایک وفہ میرمحدخاں اعظم الدولہ نے کہ نہ ورسنخلص کرتے تھے
~~تارخ اور پُرا- شام تھے ایک تذکرہ شہرائے اردہ کا لکھا۔ استادمروم اتف قا ان کے ہالاخا
~~ملئے اعظر کے سامنے سے گذرے۔ انہوں نے بلایا۔ اور مزاج پرسی کے بعد کہا کہ۔ ہمارا تذکرہ

PageV01P463

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_464.png)

~~اُنہوں، ٹ کہا کہ نسرکر کی ہی نہیں۔ ابھی کہدو۔ مرماتے تھے کہ خدا کی قدت
~~ان کے خلاب اور تخاص کے لحافاسے خیال گزرا کہ درمائے اعظمت دل میں حساب کیا توع
~~برابر تھے۔ میں نے بجھٹ کہدیا۔ حاضرن جلسہ حیران رہ گئے۔
# شہیدی مروم ونی میں آئے۔ امرائے شہر سے لاقاتیں ہوئیں۔ زاب عبد لند نیکا
~~صدداصدور شعر کے عاشق تھے۔ ان سے ایک جلسہ میں میاں شہیدی نے کہا کہ آج ہندتا
~~میں تین شیخ ہیں لکھو میں ناسخ۔ دلّی میں ذوق۔ دکن میں حفیظ۔ اُنہوں نے کہا کہ
~~ناسخ کی اولیت کا سبب ہے سیاں شہیدی ئے۔ چمن کی شاخ۔ یا سمن کی شاخ۔ کی زل
~~پڑھی۔ خان موصوف نے استادمحم سے کہا۔ انہوں نے اس غزل پر ایک بڑھی رسیر
~~قوانی غزل کہی۔ اور یہ بھی کہا کہ اب جو کويئی اس طرح میں غزل کہیگا۔ ہراک افیہ کو جس
~~پہلوسے میں نے بامذھ دیا سے۔ اُسے الگ کرکے نہ باندھ سکیگا۔ نواب عبد اللد خاں
~~کی فرایش سے غزل اور اُنہی کی وساطت سے یہ گفتگوئیں ہويئیں تھیں۔ انہوں نے
~~تجو یز کی کہ مشاعرہ میں برسرسوکہ غزلیں پڑہی جائیں۔ مگر شہیدی مروم بے اطاع چلا گئے
~~نواب نے پیچھے آدمھی دوڑایا۔ اس نے بریلی میں جا پڑا۔ مگر وہ تشریف نہلائے۔ غرل
~~مذکور انشار الشہ شالقان سمن کے ملافظہ سے گذیگی۔ خدا ویوان پورا کرے۔
# ایک دن حسب معمول با دشاہ کے پاس گئے۔ اُن دنوں میں مرزاشا ہیخ ایک بیٹے
~~بادشاہ کے تھے۔ کہ انہوں نے بہت سی خدتیں کا روبار کی قبضہ میں کر رکھتی تھیں۔ اور
~~اکثر حاضررہ کرتے تھے۔ وہ اس وقت موجود تھے۔ انہیں دیکھتے ہی بولے کہ لیجٔے وہبھی
~~اہی پنچے۔ معلدم ہوا کہ بادشاہ کی ایک غزل ہے۔ اس کے ہر شعر میں ایک ایک مصع
~~پیوند کر کے متحات کرنا جاہتے ہیں۔ مگر ایجادیہ ہے کہ مصرع جولگے بوجب رواج قد بیم کے
~~اوپر نہ الگے۔ باکر ہر شور کے نیچے بک ایکمے صع لگے۔ کہ جس سے گویا ہر ند میں ایک ایک
~~للع یدا ہوتا جائے۔ غرضب! وشاہ لنے عزل انہیں دی۔ کر استاداس پر مصرع لگادو

PageV01P464

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_465.png)

~~انہوں نے قم اٹھا کر ایک شعر پر نظر کی۔ اور فور امصع لگادیا۔ اسی طرح دوسمدے میں
~~میسرے میں مسلسل غزل تام کرکے جتنی دیرمیں نظرذالی بے ستقل ساتھ ہی صرع لکھے گئے
~~اور اسی وقت پڑھکر سنائی۔ سب حیران ہو گئے۔ بلکہ مرزا شاہیخنے کہا کہ اُنتاد آپ گھر"
~~سے کہکر لائے تھے۔ بادشاہ بوے بھلا انہیں کیا خبر تھی کہ یہاں کیا ہورا ہے۔ خصوضا
~~جس حال میں ایجادبھی ایسا نیا ہو۔ دیکھو صفحہة۴۰
~~نقل۔ برسات کا مرسم تھا۔ باد شاہ ہوجب معول کے قلب صاجب گئے ہوئے تھے
~~مرنا خزدبادشاہ کے صاحزاے دکہ اخیر کو دلیہد بھی ہو گئے تھے، ایک دن وہاں چاندنی
~~رات میں تلاؤ کے کنارے چامدنی کی بہار دیکھ ہے تھے۔ اُتا دمروم پاس کھڑے تھے
~~انہیں بھی شعر کا شوق تھا۔ اور اسستادکے شاگردتھے۔ ان کی زبان سے ہصخ نکلا
~~ع چاندنی دیکھے اگر وہ مہجبین تا لاب پر۔ ان سے کہا کہ استاداس پمصع لگائے گا۔ ہ
~~نے خراکہا۔ عے۔ تاب حکس ُخ سے یانی پھیرے عہناب پر۔ تواب حامد علی خاں کے
~~صلاح  خسرنواب مضل علی خاں سے اور شیخ مرعرم سے سابقہ محبت بھی تھا۔ اس لئے نواب
~~تحامدعلی خاں مرعم بھی محبتاو اظلاق سے ملاکرتے تھے۔ ایک دن ویوانِ خاص میں
~~کھڑے ہوئے شعر ُلتے سناتتے تھے۔ نواب موصوف نے جواجہ وزیر کا مطلع پڑہا۔
~~جانور جوھرہ میں رتا ہوما ہ    لے نشہ حُف وہ چھٹتے ہی ہُما ہوتا ہے
# اتتا ومرحوم لھے کہاکہ صدقہ میں اکشثر کو اچھڑوانتے ہیں۔ اس لیے زیادہ تر
~~مشاسب ہے۔
~~زاغ بھی گرترے صدقہ میں رہا توتا ہے    اے شہہ حسن وہ چھسلتے ہی ہما ہوتاہے
~~توارد1 ایک دفہ قلد میں شاعرہ تھا۔ میکم آغاجان عیش کہ کہن سال مشاق اور نہایت زندہ
~~رور گارے۔ حکیمر ٓٹغا جان عیش نے اک شعراپھی مزس میں ر۔"۔

PageV01P465

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_466.png)

~~ٓے شمع صیع ہوقتی ہے روقی ہے کس لئے    تھڈی سی رہ گئی ہے اسے بھی گذاروے
~~انکے ال بھیاسی مشموان کا ایک تسرتھا۔ وچوواس ری لے کھاھ اورپاس مردت
~~حدسے زیادہ تھا۔ میرے والدمرعوم پہلو میں بیٹھے تھے ان سے کۂے لگے کہ مضمہن لڑ
~~گیا۔ اب میں وہ شعر نہ پڑھوں؟ انہوں نے کہا کیوں نہ پڑھو۔ نہ پہلے سے انہوں نے
~~آپ کا مضمون سُسنا تھا۔ نہ آپ نے ان کا۔ ضرور پڑھنا چاہیے!۔ اس سے بھی طبیٹو
~~کا اندازہ معلوم ہوتا ہے کہ ایک سنزل پر دو لنونگر پہنچے۔ مگر کس کس اناذسے پہنچے۔ چنا نہ
~~حکیم صاحب مروم کے بعد ہی ان کے آگے شمع آنی کانہوں نے پڑھا۔
# روکر گزاریا اسے ہمس گر گذاردے
~~”حکھم آغاجان صاحب عیش۔ باوشاہی اور خاندانی طبی تھے۔ زیور علم اور باک
~~کال سے آراسسنتہ۔ صاحب اخلاق۔ خوش مزاج۔ شیرس کلام سشگفتہ صوت۔ حبب ویہ یہی
~~معلوم ہوتا تھا کہ مسکرارہے ہیں۔ مساتھ اس کے شعر کا حشق تھا۔ طبیعن ایسی ظریف و
~~لطلین۔ اور لطلینہ سنے پائی ہتہی۔ کہ جسے شاوسی کی جان کہتے ہیں۔ غزل صفائی کام۔ شخی مشنا
~~اورحن مھادرہ سے پھووں کی چھڑی ہوتی تھی۔ اور زبان گویا لطاین وظراین کی نپھلجھڑی۔ میں
~~لنے دودفعہ استناد کے ساتھ شامدہ میں دیکھا تھا۔ ائے اضوس اس وفت لقہر مانکھوں
~~میں پھیر گئی۔ میانہ قد۔ خوش اندام۔ سریر ایک ایک انگل بال سفید۔ ایسی ہی ڈارھی۔ اس
~~گری رغ وسفید رمحت پر کیا بھلی معدم ہوتی تھی۔ گھے میں ملل کايُر۔۔ جیسے پنیلی کا ڈھیر
~~پڑا ہنس رہ ہے۔ میں ان دنوں دہلی کامج میں پڑہتا تھا۔ استاد مرحوم کے بعد ذوقی سحن
~~اور ان کے کال کی کشش نے کھنح کران کی خدمت میں بھی پہنہچایا۔ اب ان صورتں کو
~~آکھیں ترستی ہیں اور نہیں پاتیں سنشع کے غددر کے چمپن روز بھد دنیاسے اسال کیا۔
~~خہامنضرت کرے۔صغہ دیگر۔

PageV01P466

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_467.png)

~~عرض لیکر آئے تھے۔ انہوں نے آہستہ آہستہ بادشاہ سے کچھ کہا اور رفصت ہوئے۔
~~عکیم احسن اللہ خان بھی سوجودتھے۔ انہوں نے عرض کی صاحب عالم (ِسقدر جلدی؟
~~یہ آنا کیا تھا اور تشریث لیجانا کیا تھا۔ صاحب عاملم کی زبان سے اسوقت نکلا کہ اپنی
~~خوشی نہ آئے نہ اپنی خوشی چلے۔ بادشاہ نے استا دکی طرف دیکھ کر فرمایا کہ اُستاد!
~~دیکھنا کیا صاف مصع ہوا ہے۔ استا دلنے بے قوفف عرض کی کہ حضور
~~اواخر عمر کی غزل ہے۔ اس کے دونلین ہی برس بعد انتفال ہوگیا۔
# ایک دن دربار سے اکر بیٹھے تھے۔ جو میں پہنچا۔ افسروہ ہو کر کہنے لگے کر آج میب
~~ابراگذرا۔ میں جو عضور میں گیا تو محل میں تھے۔ وہیں بلالیا اور مجھے دیکھتے ہی کہنے مگے
~~اُستاوٓج مجھے دیر ہک اک بات کا افوس رہا۔ میں نے حال پوچھا۔ کہا کہ وہ! جو قصیدہ
~~جزہد آلشصر ا۔ ابک شضل مبدار من مام پرب کی طرن سے دلی میں آئے۔ اور حسلیر صاحب کے
~~پاس ایک مکان میں مکمتب تھا۔ اس میں لڑکے پڑانے لھے۔ حکیم صاحب کے خویش واقارب میں
~~سے بھی نعبضن لڑکے وہاں پڑہتے تھے۔ ان میں ایک لزکا سشگندر نامہ پڑا کرتا تھا۔ حکیمد صاحب
~~مامعمدل تھا کہ آٹھویں ساتویں دن رات کو ہر اک لڑکے کا سبن نناکرتے تھے۔ سکنذ رزامہ کا سبق
~~جوگ ناتہ مجمائب و غرایب مضامیں سُنے میں آئے۔ خرمایا کہ اینے مہ لری صاحب کو کسی وقت ہمارے
~~یاس بھینا۔ وہ دوس کر ہی دن تشریف ہئے۔ حکیم صاوب آنر حکیم تھے۔ لاقات ہوئی تو اول قیافہ
~~پھر گنگوسے نبھن دیکہی۔ معلدم ہو ک لشد مُد سے زیادہ ماوہ نہیں گر یہ ملرفہ مجون اننان تھوڑی سی
~~ترکیب میں رونق مفل ہ سکتا ہے۔ پوچھا کہ آپ کچھ شعر کا بھی شوق رکتے ہیں؟ موری صاحب نے
~~کہا کہ کیا مشکل بات ہے ہو سکتا ہے۔ سکیم صاحب نے کہا کہ ایک جگر مشاع وما ہے۔- ہدن بنی
~~ہیں۔ یہ طرح کا مصرع ہے۔ آپ بھی غزل کہیے تو مشاعرہ میں ے چلیں وہ مشاعرہ کر بھی ہ جانتے تھے
~~اسکی صورت بیان کی۔ موویصاوب نے کہا کہ اس عوصہ میں بہت کچھہ موسکتا ہے۔ غزل کہ کر لائے
~~تو بحان اٹہ ادر مولویصاحب ہی تخلص رکہا مکیم صاب کی لمبع ظری ک شند کو ایسا الر خداے ھغرويیو

PageV01P467

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_468.png)

~~تم نے ہمارے لئے کتہا تھا۔ اس کے وہ! اشعار آٓج مجھے یاد آگئے۔ ان کے خیالات سے
~~طبعیت کو مجبب لطف حاصل ہوا۔ مگر ساتھ ہی خیال آیا کہ اب تم ہ نصیدے ہماڑے لئے
~~کہتے ہو۔ ہم مرحايئینگے ترہو تخت پر پیٹھیگا۔ اس کے لٔے کہو گے۔ میں نے وض کی ک ھند کچھ
~~تردو نضرائیں جیمد آیکھے گرتا ہے بینچیں اور طنا بیں پہلے ہی اکھڑ جاتی ہیں۔ ہم ضور سے
~~پہے ہی اُٹھ جائیگے۔ اور حضور خیال فرائیں کہ موش آٓرا مکاہ گے دربار کے لوگ حضور کے درہا
~~میں کہاں تھے؟ فردوس نزل کے امراران کے عہد میں کہاں تھے۔ عوش منسزل کے فردو
~~منزل کے دربار میں کہاں تھے۔ فردوس منزل کے امیر عرش آرا منگاہ کے دربار میں کہاں
~~تھے۔ عرش آرا مگاہ کے امرآج حضور کے دربار میں کہاں ہیں! بس یہی خیال فرمالیجئے
~~جوجسکے ہوتے ہیں وہ اسی کے ساتھ جاتے ہیں۔ نیامیہر کابس نٔی ہی محیلس جااآ ہے اولاپنا
~~نے ہت خوشی سے مننظور فرایا۔
# مشامرہ کے دن جلس میں گئے۔ جب اُن کے سامنے شمع آٓئی تو حکیم صاحب نے ان کی تعیف میں
~~عبیند فقرہ مناسب وقت فرائے۔ سب متوجہ ہوئے۔ جب انہوں لنے غزل یڑہی تو تمسخر
~~نے تالیاں بجائیں۔ ظرانت نے ٹڑیاں اُچھا لیں۔ اوقہقہوں نے اتنا شور وغل مچایا کر کسی کی ٹر
~~پرانتی تعرن کا جوش نہ ہوا تھا۔ مولویصا حب بہت خوش ہوئے حیدرور اس ملح شامرہ کو اور
~~مبھن امرا، کے جلسوں کر رون دیتے رہے۔ مگر کتب کے کام سے جاتے رہے۔ حکیم ساحب نے
~~سوچاکہ ان کے گذارہ کے لٔے کوئی نسخہ صزرور تجو یز کرنا چہیے۔ ان سے کہا کہ بادشاہ کی تعریف  مہد ہُدرہار شاہی
~~میالیک صھی کا مہم عمہ

PageV01P468

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_469.png)

~~سامان ملیس بھی اپنے ساتھ ہی لاا ہے۔ یہ مشکرحھفور بھی آبدیدہ ہوئے۔ میں بھی اآبدیہہ ہوا
~~مگر خیال مجھے یہ آیا کہ دیکھو ہم ہمیشہ نمازکے بعد حھضور کی سلامتی کی دعائیں انگھتے ہیں۔ خداشاہد
~~ہے اپنا خیال اس طح آجنگ کبھی نہیں آیا۔ حضور کو ہارا خیال بھی نہیں۔ میاں! وُنیا
~~میں کوئی کسی کا نہیں ہے۔
~~حسب مال    ٹیخ مروم ضنصن جسمانی کے سبب سے روزہ نہ رکھے تھے۔ گر اس پر بھی کسی کے سامنے
~~کھاتے پیتے نہ تھے کبھی دوایا شرت یا پانی بھی چنیا ہوتا تو یاکو ٹھے پر جاکر یاگھر میں جا کرپی آتے
~~ایک دفعہ میں نے پوچھا۔ کہاکہ۔ میاں خدا کے گنہگا رہیں۔ وہ عالم نہان وآشکار کا ہے
~~اسکی تو شرم نہیں ہو سکتی۔ بھلا بندے کی تو شرم رہے۔
~~اچر سکم صاحب نے ہگر ہگر کو اڑاکر دربار میں پہنچادیا۔ انوس کہ اب نہیں مل سکتا۔ ۴شعر یاؤ
~~مشتے موط ازغردارسے۔ تھہ ھ ینا ہوں۔
# جو تیری مرح میں ہیں چونچ اپنی داکری    تور شک باغ ارم اپنا گھولن لا کردوں
# جوآکے ریزکے سیرے آگے سوسیتقارا تو یسے کان مروڑوں کہ بے مسرا کر و
# برسہ کٹنی کرے آگے مرے ہُما اسر اتراس کے نچھ کے پر شکل نولا کردو
# میں کھانے دالا ہوں نفمتک اور میر لٹے    نلک ہے ہے مقترمیں اھو کرویا
~~اوسشاہوںاورامیروں کو سخراپن بلکہ زمانہ لی طھبیعت کو یہ فداموافق ہے۔  قوخدشاعر سھے
~~خطاب عطافر مایا۔ طایر الارا کین۔ شہیر للک۔ مہدہدا نشعرا۔ منتقار جنگ بہادر اور محد ر ہینا بھی
~~کردیا۔ کہ ان کی شاعی کی مُنباد فائم ہ گئی۔ پھر تو سرپر لبے لبے باں ہو گئے اُن میں چنیلی کاتیں
~~ڑنے لگا۔ اور ڈاڑھی دوشاخہ ہو کر کماون سے ہاتیں کرنے لگی۔
# اہک برس برسات نے ان کا مکان گر ویا مگھ نسلے کی تلاش میں کھکتے پھے مکان ماقہہ نہ آیا
~~مکیم صاحب سے شکایت کی۔ فرایا کہ بادشا ہی مکانات شہر میں ہتیرے پرڑے ہیں۔ کیا مُدہد کے
~~گمد نلے کہ بھی ان میں گہ نہ ملیگی۔ دیہ نددبت کرتے ہیں۔ جھبٹ عرضی، زون ہويئٔی۔ چد شفقر

PageV01P469

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_470.png)

# رمصنان کا ہینا تھا۔ گرمی کی شدت۔ عصر کا وقت۔ لوکرنے شربت نیو فرکٹرے
~~میں گھو لکر کو ٹھے پر تیار کیا۔ اور کہا کہ ذرا اپر تشرین یچلیئے۔ پچومھہ وہ اس وقت کھر یکھوا
~~رہے تھے۔ مصررفیت کے سبب سے نہ مجھے اور سب پوچھا۔ اس لنے اشارہ کیا۔ محرایا کہ
~~لے آیہیں۔ یہ ہمارے یارہیں۔ ان سے کیا مچھپانا۔ جب اس لھے کہوڑالا کر دیا تو یہ لطیع کہا
~~مرنی البدیہ دافع مواتھا۔
~~مانے آشکارہ ک کس کی ساتیا پوری    اخاکی جب نہیں چری تو پھدیتہ کی سیپاز نیا
~~مجھوب لھیحاں خواجہ سا سکاربادشا ہی میں مضتار تھے۔ اور کیا محل کیا در باردہ نہں جگا حسی ال
~~اختیا تقطعی رکھتے تھے۔ مگر بنشدت مچُوا کھیلتے تھے۔ کسی بات پر ناخوشی ہوئی۔ میانصاحب
~~نے ج کا ارادہ کیا۔ ایک دن میں اُستا دمروم کے پاس بیٹھا تھا کہ کسی شخص نے اگر
~~کہامیاں صاحب کعجتہ اﷲد جاتے ہیں۔ آپ ذراتماتل کرکے مُسکرائے۔ اور میعطلع پرٹا
~~ج دل قمار خا ہ میں بُت سے لگا چھکے    اوہ گبتین چھوڑکے کبہ گوجا چھسکے
# والہ مروم نے بہ نینتِ وقف اام اڑہ تھیر کیا۔ ایک دن تشریف لوئے۔ ان سے
~~تاریخ کے لئے کہا۔ اُسی وقت تاتل کرکے کہا۔ تعزیت ھگاہامام وارین۔ پُری تارنخ
~~ہے۔ حکیم میر زین علی مروم ان کے استا دبھی تھے۔ اور انہی کا آپ علاج بھی کیا کرتے تھےہ
# مجزنیرے شاہشہا کہ ککے آگے رویٔے    کس سے کیٔے جاکے یہ۔ فم کر ہارے کر ُہیے
# بتجھکرہے حق حے کیا لکب سخن کا شہرا    ہیں بجا کرنے سمند لع کو یہاں پوئیے
# میف آ ہے کہ فن شعر میں کیوں کھئی عمر لکا شکے ہم سیکھتے اس سے بنانے بدئیے
# سنگطخ ایسی زمیں ہے پیچ ایدل تا کجا    نکر کیجے مرن اسیں اور پتھّر ُھدئیے
# رشنہ عمر شہنشاہ جہاں ہودے دراز    یاخا کھلتے رہیں دنسیا میں جبتک گویے
# مدے اسکو بہی زمیں تھڈی کہن گر وشے ارا پھترتا تڑا نگر مہد ہے ایکس نرئیے

PageV01P470

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_471.png)

~~ایک دن میں بھی موجہد تھا۔ نوکر نے اگر کہا کہ ج سیر فیض علی کا انتقال ہوا۔ اربار یرچھا
~~اور انیبا اضطراب ہوا کہ اُٹھ کر نہلے لگے۔ کچھ سپیچ کردنتہ بولے کہ ائے میر فعنز علی۔ مجوسے
~~کہا کہ دیکھو تو یہی تار یخ ہے؟ حساب کیا تو عدد برابر تھے۔
# ایکشص نے اکر کہا کہ میرے دوست کا ام غلام علی ہے اور اپہ کا نام فظام مد
~~ہے۔ اس لنے نہابت تاکبد سے فرالین کھی سے کہ حضرت سے ایسا بجع کہوا دو کہ جسیں
~~دونوں نام آجائیں۔ اآپ لنے مُنکو م کیا وکہا کہ دوتنین دنہیں آپ آٹیگا نشا اﷲر جا
~~وہ خصت ہو کرچیے۔ ڈوہڑی کے باہر نکلے ہونگے۔ جو نوکرسے کہا کہ محمد نخبش بکلانا انہیں
~~لینا لینا، خوب ہُوا ان کے تقانے سے عبلدی غلصی ہو گئی۔ مجھ سے مخاطب ہو کر کہارح
~~یدر غلام محتمد پ فلام علی۔
~~سیلماں نے ہے تیرے ہ تہ می ی ررقی کی کبنجی ترسدوار ذیکا سردار اور مہاراجوں کا راج ہے
~~مشکم اہل جہاں کے سب ہیں شکرانے بجاتے دمامہ تیر جاکر گنبر گردوں پہ باجا ہے
~~کسی کوے ے نخراہ تو ضتار ہے اس کا امگر مُد مد کو دیدے : کیں؟ یہی مُد دیا تا جاک
~~حکیم صاحب ہیشہ فکر سخن میں رہتے تھے۔ اس میں جو ظرافت کے مضامبن خیال میں لے۔ انہھیں۔
~~سورزون کرکے ہ مُد کی چونچے میں دیدتے تھے۔ وہ ان کے بلکہ دوچار اورجانزروں کے لئے بھی"
~~رباعی مُمُدکا مذاق ہے زالاسب سے    اندازہسے اکنل نکالاسب سے
# سروفتر مشکر سلیہاں ہے یہ    ُڑتا بھی ہے دیکہو ! لابا لابہے
~~راست انینوں کو لضرت ہے ک آنیوں سے    تیر نگلا جو کھاں سے تو گریزاں پکلا
~~ُنالنزلی سہہ ماو    میاہو مک۔ سصیاں

PageV01P471

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_472.png)

~~دیوان چند ولال نے ان کا کلام سنک مصبرح طرح بھیجا اور بُلا بھیجا۔ آپ نے عزل کہکر بھیبجی
~~او مقلع میں تھا۔
~~آجھا گر چہ دکن میں ہے بڑھی قد ہنا أون جائے ذوقی پرولی کی محیاں چھوڑکر
~~انہوں نے خلعت اور یا ننور دپے یبجے۔ مکریہ ہ کئے۔ ایک دن میں لنے نہ جالنے کا
~~سدب پوچھا۔ ضرایا۔
~~نقل۔ کرئی ستا فردلی میں مہنہ بنی دن رہ کرچلا۔ یہاں ایک کتابل محیا تھا۔ دہدفا
~~کا ماراساتھ ہو لیا۔ شامدرہ ہنہچکوتی یاد آٓئی اور رہ گیا۔ وہاں کے گتوں کو دیکھا گر نہیں
~~فربہ۔ بدن تیار کپنی چکنی پشم۔ ایک گتا انہیں دیکھکر خوش ہوا۔ اور دلّی کا سجھ ہتی
~~خاطر کی۔ ولہائیوں کے بازار میں لے گیا۔ حلوائی کی دوکان سے ایک بالو شاہی اُرا کر
~~سامنے رتہا۔ سہٹارہ کی دوکان سے اک کقد جھیٹا۔ یہ ضیافیق کھاتے اور ولی کی ہاتیں
~~مکیم صاحب کے اشارہ پر نُد مد بلبطان سخن کو تھو نگلیں بھی مارتا تہا۔ چنانچہ بعن غزلیں سمشاعرہ
~~پڑہا تھا۔ جسکے الغاتظ نہایت سشتہ اور زنگین۔ لیکن شعر ال بے مصنے۔ اور کہدیتا تھا کہ یہ فاب بے
~~انداز میں غزل کہی ہے۔ ایک مطیع یاد ہے۔
# مرکز محور گر دون ؟ لب ٓب نہیں ہنن ترسر قنع سث بیاً مسضراب نہیں
~~غاب مروم تو بہتے دریاتھے۔ سفتے تھے اور ہنہستے تھے۔ مومن تاں وغیرہ نے ُدہد کے شکار کو ایک
~~باز تیار کیا۔ اہوں نے اس کے بھی پر زچے۔ مشامرے میں خوب خوب چھٹے ہوئے۔ مگر اس کے
~~شعر شہور نہیں ہوئے۔ مُدُد کا کوئی شعیاد ہے۔ پہا سطیع نھول گیا۔
~~جسے کہتے ہیں مُدمدودہ تو نزشہروں کا دالہے امقابل تیرے کیا ہو، تو تو ایک جرہ کی ادہ ہے
~~گراب کے بازڑی میداں میں آئی سانے میرے تو دام میں پر نہ پھڑوں کا یہی میرارا دہ ہے
~~مقررباز ج اپنا تخلصں ہے کسیا تو نے اہوا معلوم یہ اھے کر گھر تیرا کشاوہ ہے
~~اوب لے بے ادب اب ہم نہی ہمکو خہرسکی اکہم ہپب جہاں کے لائوں کا پیور

PageV01P472

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_473.png)

~~سُناتے رہے۔ تمبرے دن رحضت انگی۔ اس نے روکا۔ انہوں نے دّی کے سیتر نے
~~اور خوبیوں کے ذکر کئے۔ آخجلیے اور دوست کو بھی ولّی آنے کی تاکہید کرتائے۔ اُسے بھی
~~خیال را اور ایک دن ولی کايخ کیا۔ پہلے ہی مرگھٹ کے گتے مردار خوار۔ خونی امکھیں
~~کالے کالے منہ نظرآئے۔ یہ لڑتے بھڑتے نکلے۔ دریا ملا۔ دیر تک کنارہ پر بھرے۔ آخر
~~کہُدپڑے۔ مُرکھپ کر ا پہنچے۔ شام ہپمچيئی تھی۔ شہر میں مگمی کویوں کے کُتں سے پیچ بچاکر
~~دیرھ پہررات گئی تھی ج دوست سے ملاقات ہوئی۔ یہ بچارے اپنی حالت پر شرائے
~~نظاہر خوش ہوئے اور کہا اوہواِسوقت تم کہاں ہ دلمیں کہتے تھے کہ رات نے بردہ رکھا
~~درنہ دن کو یہاں کیا دھرا تھا۔ اُسے لیکرادھر اُدھر پھرنے لگے۔ یہ چاندنی چرک نہے۔ یہ
~~دریہ ہے۔ جامع مسبحد ہے۔ مہان لنے کہا۔ یار بُھُوک کے أے جان نکلی جاتی ہے بسیر
~~ہو جائیگی۔ کچھ کھلواؤ تو سہی۔ انہوں نے کہا عجب وقت تم آئے ہواب کیا کروں۔ بارے
~~جاع سبھد کی سیٹڑھیوں پرچاٹی کبابی مرچوں کی ماندی شھول گئے تھے۔ انہوں نے کہا
~~لویار ہرے فقسمت والے ہو۔ وہ دن کھرکا بھوکا تھا۔ مُنہ پھاتر کر گرا۔ اور ساتھ ہی سنہ سے
# جون آیا سے ہدل اب کے عددکآے کی    اسکی ہے پانوسے تا سروہی خوکوتے کی
# وہیکاں کاں ہی کیں کہیں مہنی ناں سکی ابات پھوڑی نہیں اں ایک س مُوکوے کی
# پہلے جاتا تھا ہی سب نے کہ کواہو گا پھرو معلوم کیا۔ ہے ۔ بہو کرآے کی
# بنکے کواہہ آیا ہے تولے مہ ہ شاہا اوم کنڑینے کہ کہ کم نہیں و کوے کی
~~اور شاموہ کی غوزل کا ح جال تبار کرنا کچھ آسان کام نہیں ہے۔ سب سے بڑی بات یہ کھی کہ ے۔

PageV01P473

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_474.png)

~~سغز نک گویا باروت اُڑگئی۔ چھینک کر پیچھے ہٹا اور جلکر کہا واہ یہی دلی! دنہوں نے کہا
~~اس چیچارے ہی کے مارے تو پڑے ہیں۔
# حاوت تھی کہ سات آٹھ بجے مکان ضرور جاتے تھے اورتین چار چلیجنہ کی دب
~~پیتے تھے۔ میں چٹّی کے دن اس وقت جایا کرتا تھا۔ اوردن بھردہی رہتا ٹھا۔ رکانا
~~ضرور دیوہڑی میں تھا۔ پانوکی آہٹ پہچانتے تھے۔ پوچھتے کہ تم ہو؟ میں تسلیم عرض کرتا
~~چھوٹی سی انگنائی تھہی۔ پاس ہی چار پائی۔ وہیں بیٹھ جاتا۔ فرانتے۔ اہھی ہمارا دہ شعرو
~~تنے کیا پڑا تھا ؟۔ ایک دولفظ اسکے پڑہتے۔ میں سارا شعر وض کرتا۔ فرماتے۔ ناں
~~اب اسے یوں بنا لو۔ ایک دن ہنستے ہوئے پاٹھانے سے نکلے۔ فرایا کہ لوجی ۰ برس کے
~~بعد اج اصلاح دینی آٔی ہے۔ حافظ ویراں نے کہا۔ حضرت کیونکرہ؟۔ فرایا۔ ایکن
~~شاہ نصبر مروم کسی شاگرو کو اصاح دے رہے تھے۔ اسمی مصع تھا۔ ع کھاتی کرہے
~~تین بل ایک گد گدی کیسا تھ۔ ابتدائے مشق تھی۔ اتنا خیال میں آیا کہ یہا کچھ اور ہوا
~~چاہیٔے اورجب سے اکثر یہ مصع کھٹکتا رہتا تھا۔ آج وہ نگکتہ حل ہوا۔ عرض کی۔ حضرت پھر
~~کیا۔ فرمایا۔ ع کھاقی ہے تین تین بل ایک گد گدی کیساتھ۔ کھر کوا وپر ڈالدو۔ عرض
~~کی بھروہ کیونکر۔ س۔ ہصع الث میت کئے تھے۔ اک اسوقت خیال میں سے ۔
~~بل بے کمر کہ زلصن مسلسل کے پیچ میں    کھانی ہے تین تین بلی ایک گد گو سی کیاتھ
~~مضامین کتا ہی۔ خیالات علمی۔ افادہ فرايتے۔ شعر کہتے۔ ایکدن! دشاہ کی غزل کہہ رے
~~تھے۔ تیر شہ۔ لقصور ہشہ۔ سوچتے سوچتے کہنے لگے۔ تم بھی تو کچھ کہو۔ میں نے کہا کیا
~~عرض کروں۔ فرایا۔ میاں! اسی طرح آتا ہے۔ ہُوں ناں۔ غون غاں کچھ تو کہو کوئی
~~مصرع ہی کہی۔ میں نے کہا س سینہ سے لگائے تری تصویرا میشہ۔ ورا تاتل کر کے کہا
# اہنے ل ئے ہ میقہاہم

PageV01P474

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_475.png)

~~اب جو کبھی دلّی حانا ہوتا ہے اور اس مقام پر گذر ہوتا ہے تو آنسو نکل پڑتے ہیں۔
~~اس مطیع پر صضور نے کئی وفہ جال اے مگر نال گئے مضہون آہ س کا مطلع اندن نیا
~~کیا کہوں اس ابرئے پویتہ کے ل بر می ہا ایک لنہ پھلیال ۔ کشمکش اپسیں ہے
~~بادنتا ہکے چار دیوان ہیں پہلے میں کھ غزلیں۔ ساہ لصبر کی اصلاحی ہیں۔ کچھ مسیر
~~کاظم حسین بقیرار کی ہیں۔ غرض پہلادیوان نصعہ ہے زیادہ اور باقی تین دیوان  سرما پا
~~عضرت مروم کے ہیں جن سفنگلاغ زمینوں میں قلم کو چلنا شکل ہے۔ ان کا فظام وسرنا)
~~اس خولصورفی سے کیا ہے کہ دل شگفتہ ہولتے ہیں۔ والد مروم کہا کرتے تھے کربادشا
~~تمہارا زمین کا بادشاہ ہے۔ طرھیں خوب ٹلکالتا ہے مگر تم سربز کرتے ہو۔ ورنہ شورزار
~~ہوجائے۔ مستو دمو خاص میں کو ئی شعر ورا۔ کوئی ڈیڑھ مصرع۔ کوئی ایک۔ کوئی آوہاصع
~~فقظط بھ اور رویف قافیہ معلوم ہوجاتا تھا۔ باقی بخیر۔ یہ اُن مڈتیوں پر گوشت پوست چڑا
~~کرحسن وعش کی تیلیاں بنادیتے تھے۔ ایجادی فرایشوں کی عد نہ تھی۔ چند شعر اس
~~غزل کے لکھتا ہوں جسکے ہر شعر کے ہیچے مصرح لگایا ہے۔
# تو امنسر میراسشا! نہ بنا باہتوا یا مرتج گدایا نہ بنایا ہوتا
# ورنہ یسا جو بنایا نہ بنا ما ہوتا
# نتہد عشہ۔ مرما گردون ویا تھاگکو    مسر کا تنگث پہیانہ ہنایا ہتنا
# وومیرے ضم و خخا نہ بنابا ہوتا
# س خرونے مجھے سگشتہ دحیرا کیا اکیوں خروسسند بنایانہ بنایا ہننا
# تونے اپنا بھے دیوانہ بنایاہتا
# رزسمور، دنیا میں خرابی ہے نلفر ایسی ستی سے تو ویرانہ بناباہوا
# بکا ہتر تو ہی تھا  بنایا ہتا
~~ایگ بڈہا چون پرچن کی پڑیاں پہھتا پھرتا تھا۔ اور آداز دیتا تھا۔ ترے من چلیکا سودا
~~ہے۔ کھتّا اور میٹھا۔ حضور نے سُنا۔ ابھ ھع اِسپر نگا کر ائستا و کو بھیجدیٔے۔ انہوںن

PageV01P475

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_476.png)

~~دس دوہرے لگادیٔے۔ حضونے لٔے کھی کٔی کنچنیاں لطازم تھیں۔ اُنہیں یاد کروا
~~دیٔے۔ دوسرے دن بچھ بچہ کی زبان پر تھے۔ دوبندیادرہ گئے۔
# ے تے من چلیکا سوو ا ہے کھتا او پیٹھات
~~گجڈے کی سی ماٹ ہے نیاضب ی سار لی ہی    امیٹم ہاہ یٹھی لے لے کھتی چاہے گھتی
# تڑے من جلیکا سرواہے کھتا اور میٹھا
~~روپ ن پ نداغ دلین کھ عقل کے بیرسی    اور پیٹھی نچی کمٹی۔ کہنا کی سی کیرہی
# لے نرے من چیلکا سوداہے کھٹا اور میٹھا
~~ایک فقیر صدا کہتا نتھا کچھ راہ خدا دیجا۔ جاتیرا بھلا ہو گا۔ جضور کو لپند آئی۔ ان سے کہا
~~انہوں نے بارہ دوہرے اس پر لگا دیٔے۔ مقدنوں تیک گھگھ سے اسی کے عگاننے کی
~~آداز اتی تھی مادر گمی کی لوگ کحاتے پھرتے تھے، ہ نا براں کو خدا سلاست کہتے انہی نے
~~یہ شعربھی لکد ائے)
# بھ راو خادے جا۔ جاتیر بھلا ہو مگا
~~تناج خرا بای یا باک نمسازسی ہے    یکھ کرہ نظرر سپرہ دہاں نکہ نوازی ہے
# کچھ راہ غدادے جا۔ جاتیرا بھلا ہوگا
~~دنیا کے کیا کرتا ہے سینکٹوں تو رھمدے ا اپر کمام خدار بھی کرے کويئی یہاں بہدے"
# کھ راہ خداؤے جا۔ جانیرا بھلا ہوگا
~~دنیا ہے سا سمیں تو بیٹھا مساسسرہے    اور جانستا ہے ہاں سے۔ جانا مجھے آخر ہے
# کچہ راہ ضادے جا۔ جاتیرا بہھلا ہوگا
~~بورب نے دیا تجمکو تز نام پہرب کے دے    گریہاں دیا توٹے۔ وہاں ددیگا کیابیندے
# کچھ راہ خدامے ہا۔ جاتبرا سھل ہرگا
~~دیریگا اسمی کو تووہ جکو ہے ودلواتنا    پرہے یہ طھفر یمھکر۔ اآداز سنا جانا
# پھے۔ وفعدادے جا۔ جاتبڑ بھلا ہوگا

PageV01P476

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_477.png)

~~اس طح کی ہزاروں چیزیں تھیں نہیٹے ٹھمر میں۔ پہیاں۔ سیٹھنیاں۔ کہاں بہ لکھو
~~ایک دن نہل رہے تھے۔ حافظ ویراں ساتھ تھے۔۔ تفاضائے استنی بٹھ گئے۔ اور
~~وقت معین سے زیادہ دیر ہؤی۔ انہوں نے قریب جا کر خیال کیا۔ تو کچھ گنگنا رہے ہیں
~~ادریکی سے بُوقی پر کھٹ کھٹ کرتے جاتے ہیں۔ پوپھا۔ کہ ابھی آپ فاغ نہیں ہوئے؟
~~فرمایا کہ حضور نے چلتے ہمئے یک نہمری کے دونٹین انترے سُسنانے تھے۔ کہ اسے پورا کر دینا
~~اسوقت اس کا خیال آگیا۔ پوچھا کر یہ جرقی پر آپ چنکی کبوں مارتے تھے؟ فرایا کہ دیکھتا
~~تھا اس کے لفظ تال پر ٹھیک بیٹھتے ہیں با نہیں۔
~~حافتظ ویراں کہتے ہیں آک دن عہ نماشہ ہدا۔ آب ہاونشکاہ کی نذل کہہ ہے تھے مطل ہواکہ
# برو کی اُسئے بات وراپچل کے تھگئی    تلوار آج باہ لقت اپچُل کے تھمر گئی
~~دونین شعر ہؤے تھے کہ خظلیفہ اسٹھیل دربارسے پھر کرآئے اور کہا کہ اسوقت عجب معر کر وی
~~انشتنادمروم سشتنوبہ ہوئے۔ انہوں لنے کہا کہ جب میں بھوانی نسکر کے چھتے کے پاس پنیچیا تو
~~کھاری بادلی کے رُنخ پر دیکھا کہ دونین آدمی کھڑے ہیں اور آسمیں تکرار کر رہے ہیں۔
~~باتوں باتوں میں ایسی بگڑی کہ تلوار کھیجگئی۔ اور دوتین آدمی زخمی بھی ہوے۔ یہاں چوگ
~~غزل کے تعر حافظ ریراں سُن رہے تھے۔ ہنہسکر بولے کہ حضرت اآپ کیا دہاں موجود تھے
~~آہستہ سے فرایاکہ نہیں بیکھے بیھے سب کچھ ہو جاتا ہے۔ اس سے سیر مطلب یہ نہیں کہ لیی
~~کرمہا تھی اوہ غبب دہں تھے۔ اک حسن اتعاف تھا۔ اہل ذوفق کے نطن طع
~~کے لئے لکھ دیا۔ اس سے بڑھ کریہ ہے کہ ایک دن حضور میں غزل ہوئی جس کا
~~آج ابردکی تزمے تصویر کھکررہ گئی    سنتے ہیں بھومال میں سمشیر کھکررہ کٹی
# پکی  وہیکاات تاانما ک سے کتے گے اصد کلی  د و کویمی

PageV01P477

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_478.png)

~~میں دیکھا کہیں آٓگ لگی ہے۔ اتنے میں خلیفہ صاحب آئے اور کہا کہ پیر نش سوداگر کی کو ٹھّی
~~میں اگ لگ گئی تھی۔ بڑی خیر ہؤی کھھ نقضان نہیں ہوا۔
# اہ شبے الد مروم کے پاس آکر بیٹھے۔ کہا کہ بادشاہکی غذل کہنی ہے لاو نہیں
~~کہ ہیں۔ کئی فرایشیں تھیں۔ ان میں سے یہ طح کہنی شروع کی۔ محبت کیا ہے۔ صورت کیاہے
~~مصیبت کہا ہے۔ میں نے کہا کہ حضرت۔ زمین شگفتہ نہیں۔ سکوت کر کے فرمایا کہنے وے
~~شگلفت کر ہی لیا کرتے ہیں۔ پھریہ وو معطلع پڑہے۔
# اہیری عنباہر۔ وے ریہ سہے
~~اتضاق۔ فراتے تھے کہ ابک دن بادشاہ نے غزل کا مسوّدہ دیا اور فرایا کہ اسے ابھی ور
~~کرکے دے جانا۔ موسم برسات کا تھا۔ ابر آرہا تھا۔ دریاچڑا مُپر تھا۔ میں دیوان ص
~~میں جا کر اسی رخ پرایک طرف بیٹھ گیا۔ اور غزل کھنے لگا۔ تھوڑی دیر کے بعد پاؤں کی
~~آہٹ سعلوم ہوئی۔ دیکھا تو ُشت پر ایک صاحب داتائے فرزاگ۔ کھڑے ہیں جھس کہا
~~آپ کیا لکھتا ہے؟ مینے کہا غزل ہے پوچھا آپ کون ہے؟ میں نے کہاکہ فظم میں حصضور کی دعا
~~گؤمی کیا کرتا ہوں۔ فرایا۔ کس (ربان میں؟ میں نے کہا اُردو میں۔ پچھا آپ کیا کیا زبامیں
~~جانتا ہے؟ میں نے کہا فارسی۔ عربی بھی جانتا ہوں۔ فرابا۔ اُن زبانوں میں بھی کہتا ہے؟
~~میں نے کہا کوئی خاص موقع ہو تو اُسمیں بھی کہنا پڑتا ہے درنہ اردو ہی میں کہتا ہوں کہ یہ
~~میری اپنی زبان ہے۔ جو کچھ انساہ، اسنے زبان میں کر سکھتا ہے غیر کی زبان میں نہی سکتا
~~پوچھا۔ آپ انگریزی جانتا ہے؟ میں نے کہا نہیں۔ فرایا کیوں نہیں پڑہا؟ میں نے کہا
~~کہ ہمارالو لہجہ اُسے موافق نہیں۔ وہ ہمہیں آتی نہیں ہے۔ صاحب نے کہا۔ دل یہ کیا
~~بات ہے۔ ویکیٔے ہم آپکا زبان بولتے ہیں۔ میں نے کہا پختہ سالی میں غیرزان نہیں
~~آسکتی۔ بہت شکل معاملد ہے۔ انہوں نے پھر کہا کہ ول سہم آیکی تین زان ہندوستان مین کر

PageV01P478

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_479.png)

~~صاحب ہم زبان کا سیکھنا اسے کہتے ہیں کہ اسمیں بات جپیت ہر فسم کی تھر بر ققریر اسطرح
~~کریں جس ملرح خداہل زبان کرتے ہیں۔ آپ فراتے ہیں۔ ام آپکانین زبان سیکھ لیا
~~بھلایہ کیا زبان ہے اور کیا سیکھنا ہے۔ اسے زبان کا سیکھنا اور بولنا نہیں کہتے۔ اسے تو
~~زبان کا خراب کرنا کہتے ہیں۔
### ||| غزلین
~~مرے سینہ سے تیا تیررب امے صبن کجو نکلا    وہان زخر سے خوں ہوکے حرقف آرزو لکلا
~~مراگھر تیرا منزیگ، ہو ایسے کہاں طاع    خدا جانے کہ ھر کا چاند آج اے ماہر و نکلا
~~پھراگر اآسماں تو شوق میں تیرے ہے سگر ون    گر خرشہید نکلاتیراگرم جس تجو نکلا
~~مٔی عشرت طلب کے تے تھے ناض اسماں سےہم اکہ آخجب اسے دیکھا فقط خالی سبُو نکلا
~~ترے آتے ہی آنتے کام اخر ہو گیا میرا ارہی حسرت کہ دم میرا نذ تیرے روبر و کلا
~~کہیں تجکو نہ پایا گر چ ہنے ایک جہاں و ھزندا    پھر آٓخرول ہی میں دیکھا۔ نغل ہی ہیں سے تو نکلا
~~نجھل پنے گناہوں سے ہو نی پہانتکا کے جب ویا    اتنوج آنسومرے آلکھوں سے نکلاسخر لکلا
~~گھسے سباجن تدبر۔ اور ٹوٹی سرسوزن مگر تھا دلمیں چو کانٹا۔ نہ دہ ہر گر کبھو نیکلا
# اُسے عیار پایا پارہمجھے دوں ہم جسبکو
# جسے یہاں دوست ایناہنے جانا۔ وہ عد بکلا
# لکلئے اُے خامیں کہ سستم اٹھ نہیں کتا    پر ضعف ے ماتھو میں قلم اٹھ نہیں سلتا
~~بیار تراصورت نصویر ہنالی    کیا اُٹھے سیر بتر غم۔ اُٹھ نہیں سکت
~~آقی ہے صدائے جرس تاقہ "لسیلی    پر حبن کہ مجنوں کا قدم۔اٹھ نہیں سکتا
~~جوں دانہ رؤیدہ تہر خاک ہمارا    سرزیر گر انبار الم ۔ اٹھ نہیں سکتا
~~ہردغ معاصی مرا۔ اس دامن ترسے    امج؟ں واخ اسر اماں    جوں حرف سرکا غذنم۔ اُٹھ نہیں سنتا    س یدلو سکلی" اند نہیگی

PageV01P479

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_480.png)

~~پردہ درکھبہ سے اٹھانا تو ہےاسان    پزپردٔ رخسار صنم۔ اٹھ نہیں سکتا
~~کیوں اتنا گرانبار ہے۔ جوخت سفر بگی اے راہر ولامے م۔ اٹھ نہیں سکتا
# دٹبا کا نہرومال کبیا حمع لوکھیا وثل
~~بو نبچ ک    کچھ فامدہ لے درت کرم آن ہی کتا
~~الہی کے گنہ کرارا سمجھ کے تاتل نے کشتنی ہم    کن ک ہیں اے شو ر باتی ادکن متئی ہے
~~زمیرتی نورقم کے گرنے می صاف تظہاررشنی سہم کہ جو ہیں ر ش نضمیرانکو فروغ انکی فردتنی ہے
~~غم جدأی میں تیرے نظالم کہ نی کا جھپکیا بہی مے اجگرگداری ہے سنیکاری ہے دلنوراشی جاسکنی تے
~~بشرح اس تیوف کہ نہیں پڑایہ اسکی فروتنی کہا اوگر ن قندیل وش مین بھی ا سکی جدو کی رشی
~~ۂے ہیں اس اپینی سادگی سے ہم شابمگ قاشتی س    اگر نہ ہو یہ تو پھکرسی سے نہ دوستی ہے نہ وسمنی
~~ک ئی ہے کا ف کوئی مسلمان ہراکب کی داوالین    جو اسکے نزدیک ہرہی ہے وہ اسکے نردی ہ ہنز قی
~~ہوے ہیی گر یہ ندامت ے اسقدر آسی ودامن!    کہ میری دانی کے اگکے عوق عرق پا کدامتی ہے
~~نہیں ہی قانع کو خواہش نر دہ فلسی میں بھی تن محگرا    اچہانیں ند کیا گر ہیشہ مختاج ودل فنی ہے
~~لگانہ اس تبکدہ میتو داع ہے طلشم سک نیفل    کہ کئی کیسا ہی خوش شمایل منم ہے آامر ھکستنی ہے
~~تنلفن مترال مبت نکر چلاچل تو بنے لکلف    کہ جاجاغار زار وشت زیریا فرش سوزیک
# خد ج رگاں سے ذوق اکے دل نپاسینہ پکر  سے
# شال آیہ سغخت انی سے سبنہ دیوار اآہنی ہے
~~دریائے اشک چشم سے جس آن بہ گیا    سٔن بعیو کہ عرسش کا ایوان بہ محمیبا
~~بل بے گداز عشق کہ خواں ہو کے دلکے ساتھ    سینہ سے تیرے تیرکا پیکان۔ گیا
~~زامر شہاب پینے سے کا فسر ہوائیں کیوں؟    کیا ذیڑھ حپُ لو پانی سے ایان۔ کھیا
~~ہے موچ بھرعشق وہ طوفاں کہ اھیظا    بے چارہ مشتِ خاک تھا اننان بہ گیا
~~دریأے عسن میں دمحہر یر حال ول    کشتی کی طرح میرا نتلمد ان بہ گسیا
~~یاروئے پھرٹ پھوٹ کے پاوں کے آٓبلے    "اکئے یانگیل

PageV01P480

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_481.png)

~~تھا تو بہامیں بیش پر اس لب کے سلمنے    سب مول تیرا لعل بدخشاںہ گیا
~~کشتی سار سمر سے بجر فنامیں بسم    جسدم بہاکے لے گب اموفان ہگیا
# ۰و و حاولہرتا
~~پاک رکھ اپنا وہاں ذکر خدائے پاک سے!    کم نہیں ہرگز زباں منہ میں ترے مسواک سے
~~جب بنی تیر وادث کی کماں افاک سے    نخاک کا نووہ بنا انساں کی شنِ خاک سے
~~جبطح دیکے قفس سے باغ کو مُرغ اسیر    جھاکتا ہے یوں تجھے دل سینہ صدچاکسے
~~تیرے صید نہیم جاں کی جان کلتی ہی نہیں    باندھ رکھا ہے اسے بھی تو نے کیا فتراک سے
~~مھکودریخ۔ رشک جبّت ہو اگرمیرے لئے    وہاں بھی آتش ہو کسی کے روے آتشاک سے
~~آفتاب جشہے پارب کہ نکلاگرم گرما اکوئی انسوول جلوں کے دیدہ نمناک سے
~~چشم کو بے پردہ ہو کطرح نفلارہ لفیہب    جسکہ وہ پردنشیں پردہ کرے اورا کسے
~~میت ساقے، نامہ کی لکھؤ کوئی جائے وُعا    مے پہتوں کے کفن پر چوپ کلکنا ک سے
# حبب ذافی کو کوئی کھونا ہے حُن عارضی!
# زیب بد اندام کو ہو ذوق کیا پوشالھ۔
~~جھینا ہمیں اصلانظسر اپنا نہیں اآنا    گرآج بھی وہ رشک مسیحا نہیں آتا
~~مذدکور ترمی بزم میں کس کا لھسیں آت    پر ذکر ہمسارا نہیں آتا نہیں آتا
~~دنینا دل مضطہ کو ترہی کچھے تو نشانی    پرخطا بھی ترے ہاتھ کا کھا نہیں آنا
~~کیا ہانے اسے وہم ہے کیا میری طرفسےا ابھو خواب میں بھی رات کہ تنہا نہیں آتا
~~آباہے دم الکھوں میں دم حسرت ویدا اپرلب یہ کبھی حرف نہتنا نہیں آتا
~~کسدم نہیں ہوتا قلن ہجبر ہے مھکو    کس وقت میرامنہ کو کلیجبہ نہیں آتا
~~میں جاتا جہاں سے ہوں۔ تو آتا نہیں یاہنک    کافر تجھے کچھ خوف خدا کا نہیں آتا؟
~~ہم رونے پہ اجائیں تو دریا ہی بہانیں    نے کیاقاسے ہیںا نہیں"

PageV01P481

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_482.png)

~~ہسنی ے زادہ ہے کچھ ارام عدم میںا ا جو جاتا ہے یہاں سے وہ دوبارہ نہیں
~~آنا ہے تو آجاکہ کوئی دم کی ہے فرصتا پھر دیکھیے آا بھی ہے دم یا نہیں آت؟
~~غافل ہے بھار چمن عرجوانی!ا اکرسیر۔ کہ موسم یہ دوبارہ نہیں آآ
~~ساتھ ان کے ہیں ہم سایہ کی انندو لیکن! ا اس پر بھی مُدا ہیں کہ لپٹا ٹھسیں آتا
~~وُنیا ہے وہ عتیاد کہ سب دام میں اکےا آجاتے ہیں، سیسکن کوئی دانا نہیں آا
~~دل مالگنا مسفت آور یہ پھر اس پہ تقاصنا! کچھ قرض تو برندہ پہ نتھارا نہیں ا
~~بے جا ہے دلا اس کے نہ آنیکی شکایتا اکیا یکجے گا فرائیے اچتا نہیں آتا
~~جاتی رہی دلفوں کی لنکےل سے ہمارے    اافنوس کچھ ایبسا ہمسیں تکا نہیں آتا
~~جو کوچ قلتل میں گیا پھد وہ نہ آیا ہاکیاجائے مرا کہیا ہے کہ جنتیا نہیں آتا
~~آئے تو کہاں جائے مدتا جی سے کر ئمی جائےا اجب تک سے فصہ نہیں آتا نہیں آتا
# قسمت ہی سے لاچارہوں اے ووں وگر نہ
# سب فن میں ہوں میں طاق گھے کیا نہیں
~~مزے یہ دل کیلئے تھے نہ تھے زباں کیلٔےا سوہمنے ولمیں مزے سورشِ نہاں لیٔے
~~نہیں شبات بلبد نہی غزوشاں کے لئے اکہ سا تھ اع کے پستی ہے آسماں کے لیے
~~ہزار لطف ہیں جو ہر ستم میں جاں کے لیے ستم شرک ہواکون آساں کے لئے
~~فرغ عشق سے ہے روشنی جہاں کیلئے ایہی چراغ ہے اس تیرو خاکداں کیلیے
~~صباجہ آئے خس وخار گلسنناں کے لٔے اقنس میں کیونکہ نہ پھڑکے دل آثیاں کیئے
~~دم عرج ہے کیا فسکر نردہاں کے لئے اکمنر اہ تو ہے بام آسماں کے لئے
~~سداقیش ہ تپش ہے دل تپاں کے لٔے اہمیشہ غم پہ ہے سم جان ناتواں کے لئے
~~مجرکے چومنے ہی پر ہے ج کفسد اگرا ا تو بوببہ ہمنے بھی اس سنگ اَتاں کیلیے
~~نہ چھڑتوکسی عالم میں راسنی کہ یہ شئٔےا اعصاہے پیر کو اور سیف ہے جواں کیلئے
~~مام ہر یتے کہیں پہیاں مجتاا ا) بھیا لتے کسی لی مسنمل کیگے

PageV01P482

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_483.png)

~~خلش سے عشق کے ہے خار پربن تن زار    ہمیشہ اس ترے مجون ناتواں کے ليٹے
~~تپش سے عشن کی یہ حطال ہے مہرا گویا    بجائے مغزہے سیماب استواں کیلیٔے
~~مرے مزار یہ کسروہ سے نہ برسے نور    کہ جان دی ترے رومے عرق فشاس لیئے
~~الہی کان میں کیا اس صنم نھے پُھونکویا    کہہاتھ رکھتے ہیں کانوں یہ سبانے ال کیٔے
~~نہیں ہغانہ بدوشوں کو حاجت ساان    انا ٹہ چاہئے کیا حنا نڈکماں کے لئے
~~نہ ول رہا نہ جگردونوں جل کے خاک ہئے    رماہے سینہ میں کیا چشم خلفشاں کیلئے
~~نہ لوح گور پہستوں کے ہونہ ہو تعویڈ    جو ہو تو حخشت خم ئے کوئی نشاں کے لئے
~~اگراید نہ ہمسایہ ہو تو حان یاس    بہشت ہے ہہیں آرام جاوداں کیلیٔے
~~دہ مول لیتے ہیں جسدم کوئی نئی تلوار    لگاتے پہلے مجھی پر ہیں مقساں کے لٔے
~~سریح چپشم سخسنگو تری کہے نہ کہے    جواب صافے پر طاقت وتواں کے لٔے
~~رہے ہے ہول کہ برہم نہو مزاج کہیں    بجاہے ہول دل ان کے مزاجداں کیجے
~~مشال يئے ہے میسرا جلبتلک کہ دم میں وم    فغاں ہے میربے لئے اور میں فقاں کیلیٔے
~~بلند ہوؤے اگر کؤی میرا شعلٔ آہ    تو اہیک آور ہوورشید آسہاں کے لئے
~~چلین ہیں دیر کو يمُت میں خانقاہ ہھے ہم اشکست توبہ لئے ارمغاں مغال کیلیے
~~وبال دوش ہے اس ناتواں کو سر یکن    لگار کھا ہے ترے خجغروسناں کے لئے
~~بیان دروِ محب جو ہو تو کیونکہ ہو    زباں نہ دل کے لئے ہے ن دلن ہاں کیلیے
~~اشار چشپم کاتیرے یکاک اے ہقل    ہوا بہانہ میری مرگ ناگہاں کے لیٔے
# بنایا آدمی کو ڈوق ایک جزو ضبف
# اور اس نسین سے گل کا مد ہاں کیگے
~~زاب اصخر یلیخان نیم کے مشاعرہ میں غزل منہ کورۂ با لاطلح ہويئی تھی ۔ وہ اور رویں جانصا۔
~~کہ الکے استا دتھے۔ اُستناد مروم کیھذمت میں آئے۔ اور بڑے اصرار سے لے گئے۔یہ
~~پاشا تھایند دداونے شوقن سے دیھا ناواحد ای

PageV01P483

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_484.png)

~~امگر غمرا۔ بکھی تھی۔ ان دونور۔ ستا دنکی عز لیں بھی لکھدوہ ہیں۔ ہل ظر ند۔ ما مصل کرہ۔
### || نجم اُلہّ وࣿلہ دَبیر الملک مرزاسد اللّٰہ خان غالب
# سرزا ساہ۔ کہ اصلی شوق خارسی کی نظم و نشر کہ تھا۔ اور اسی کمال سو ہانہ بمجھتہ
~~تھے۔ لیکر وکہ معدانی نئی اردر میں بھی پپی ہیں،او بلایح امرا :ہ۔ووساد البریاو
~~میں عالوزانذان سے نای اور سیر نٔے فارسی ہیں۔ اوہرح اُروديے سلی کے ماک ہیں
~~اس ليیٔے واجب کر اُن کا ذکر اس مذکرو میں ضرور کیا جائٔے۔ نام اسمالشر تہا۔
~~پہلے اسُر خلص کرتے تھے۔ بمجبر میں کو ئی مردایہ ساشنھر اسد تخاص کر نانٹھا ایکن"
~~ترہ کا مغطی کسی نے پُرا
# ترنے بنانی، غرل وبا ارے اوشیر مرسیے نداکی
~~سُنے ہی اس خامص سے جھی بزار ہو گیا۔ کیونتہ انکا ایکت بھی قامہ تھا ک عوام الناس کیباتھ
~~شتر ا چال يئے کو نہایبت کروہ تمجھتے تھے۔ چناپچہ شٹ تلھ وُ سناء میں اسد اشا لغال کی نک
~~سے شمالپ نتخاص اختیار کہیالیکن جن غزلوں میں اسد نخلص تھا۔ انہیں اسی طی رہنے دما۔
# تہ نان کا سد۔ا اخزاسیبابہ ہاوشاہ توران سے ملتا ہے جب کور انیوں کا چاعغ کیا یو
~~کی ہوائے نہل سے گل ہوا۔ تو غرزینانہ بربا د جنگلوں۔ بہاروں میں پلے گئے۔ گر جو ہر ہی
~~کش نے تمد ارا تھ سے۔ پھڑی۔ سپاد گری بمّت کی مہ ولت ررئی پیدا کرنے لگی بنیکز
~~برس کے بع بھر ماں دھر نھگا۔ اور نوار سے ماج لصیبب ہوا چنا نچہ بلبومی خانائک
~~یادانہی نہں قایم ہو گئی۔ مگر اقبال کا مُھکنا بھو کا تہُوا کاسے کئی سینوں کے بعد ائ لے
~~پھرریخ پلشا۔ اور سمرف ہیں جسطر اور شرفاتھے اُس طرح سلونتی شہز اور نکو بھی گرو نہیں بھارا
# مزا سات کا راو گھر موڑ کر ھلے۔ شاہ عام مازانہ تھا، کہ وہلی میں ائے یہاک

PageV01P484

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_485.png)

~~بھی سلطنت میں کچھ نہ رہا تھا۔ صرف پیچاس گھوڑے اور نقارہ نشان سے شاہی درہار
~~میں عزت پائی۔ اور اپنی لیاقت اور خاندان کے نام سے بھاسو کا ایک برکنہ سیر جال
~~ذات اور رسالے کی تخذاہ ہیں لیا۔ نشاہ عالہ کے بعدلھا ینالملوکی کا ہنگامہ گرم ہٹوا
~~وہ علاقہ بھی نہ رنا۔ اُنکے والد عبدا ﷲرسگخطااں۔ لکھنیؤ جا کر نواب اصف الدوہ
~~مروم کے دربار میں ہنچے۔ چند روزعد حیدراباد میں جا کر زاب نفظاصم عیلنحان بھاؤ
~~کے سسر کار میں تا سوسوار کی حمعیت سے ملاترم رسے کئی برس کے بعداخانہ جنگی کے
~~بھیڑے میں یہ صورت بھی بگڑی۔ وہاں سے گھر ائے اور الور میں راج نجتا ور سنگھ کی
~~ملازمت اختیار کی۔ یہاں کسی لڑائی میں مارے گئے۔ اُسوقت سزا کی ہ برس کی عمر تھی
~~نصرالﷲد ہگ خاں حقیقنی چامرہشوں کیطرف سے اکبراباد کے صوبہ دارتھے نہو"
~~نے ُر پتیم کو دامن میںلے لیا۔ سشفہلہ و میں جر نیل لی صکاحب کا مل ہو اتوصوبہ دای
~~کشنری ہ گھئی۔ ان کے چھا کو سواردں کی بھرفی کا عکم ہو ا۔ اور ہ سو سوار کے غفسرم قرہو
~~۷ اسوروپچیہ مہینا ذات کا۔ اور لاکھ ڈیڑھ لاکھ روپیہ سال کی جاگیر۔ سونگ سون کے
~~پرگنہ پرصین حیات مقتر ہو گئی۔
~~صرزا پچچا کے سایہ میں پرورش پاتے تھے۔ مگر اتنفاقی یہ کہ مرگ ناگہانی میں مگنے رسا
~~بر طرف ہو مگیا۔ جاگر انبط مو گئی۔ بزرگوں نے لماکھوں روپیہ کی جائیداد چھوڑی تھی قسمت
~~سے کس کا زوریل سکتا ہے۔ وہ امیسزا وہ جو شاہانہ دل دوماغ لے کر آیا تھا۔ اسے
~~ملک سخن کی حکمت اور مضامین کی دولت پرقنا عت کرکے غریانہ حال سے زندکی
~~بسر کرنی پڑی۔ بہت تد بیریں اور دیلے درمبان آئے۔ مگر سب کھیل بن بنکر بجرڑ
~~گئے۔ چنانچہ اغیر میں کسی ووست نے انہیں لتھا تھا۔ کہ نظام دکن کیلئے قصیدہ کہکر،
~~ٔ سلیفاف ریہ سے ہیجو اسکے جواب میں آپ فرڑاتے ہیں ۔۵ برس کا تھ ہ میر اپ مر۔برسکا

PageV01P485

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_486.png)

~~تھا کچیامرا۔ اُسکی جاگیر کے عوض میں میرے اور میرے شرکائے حقیقی کے واسطے شالم جاگیر
~~نواب اعمد نخر خاں ۔ اہزار روپہ سال مقرر ہوئے۔ اُنہوں نے نہ دیے مگرتین ہزار پروی
~~سال انمیں سے خاص میری ذات کا حرقہ ساڑھے سات سوروپہ سال فقفظ۔ ہیں ننے
~~سکارانگریزی میں غبن ظاہر کیا۔ گو لبر صاحب بہاور رزیڈنت وہی۔ اور استلن گ جنا
~~بہاور س کر ترگور نمنت کلکہ متفعق ہوئے۔ میراحق دلانے پرمد زیڈنٹ معزول ہو گئے۔ سکتر
~~گو نمنٹ برگ تکا، مرگئے۔ بعد ایک زانہ کے بادشاہ دلی ن پچاس روپیہ مہینا مقر کیا
~~ان کے دلیعہد اس تقرر کے دوبرس بعد مرگئے۔ واجد علیشاہ ہادشا ہاددھ کی سہرکا
~~سے بہ صلٔ مح گسترہی۔۔۵ردیہ سال مقررہ ہوئے۔ وہ بھی دوبرس سے زیادہ جئے
~~یھنے اگرچہ اب تک جیتے ہیں۔ مگر سلطنت ہھاتی رہی۔ اور تباہی سلطنت ووہی بسں
~~میں ہوئی۔ ولّی کی ساللنت کچھ سخت جان تھی۔ے برس مجھکو ردی دے کر مجڑی ایسے
~~طالع مزقی کش۔ اور محسن سوز کہاں پیا ہوتے ہیں۔ اب جو میں دالی دکن کی ضرف
~~رجوع کروں یادرہے کہ منتوسط۔ یامرجائیگا۔ یا معزول ہوجائے گا۔ اور اگر یہ
~~دونوں امرواقع نہ ہوئے تو کو حشش اسکی ضایع جائیگی۔ دالی شہر مجھک کھ نہ دیکا
~~اور احیانا اگر اس نے سلوک کھیا تو ریاست خاک میں مل جائیگی۔ ملک میں گدھے
~~کے ہل پھر جائیگے"
# مزخکہ زاب احد نجشی خان بہادر کی تقسیم سے مرزائے مروم نہلاں ہو کر نتشہ مرداحہ
~~معلدم ہوا کہ اعزاز خاندانی کے ساتھ ملازمرت ہوجائے۔ اورے یارچخلوت تین رنتم
~~جیغہ مصتّیع۔ مالائے مروارید۔ ریاستِ دودمانی کی رعای سے مقررہوا۔
# غوض مرزا کلکنہ سے نا کام بھیرے۔ اورایام جوانی ابھی پوے نہ ہويئے تھے کہ بزوگی

PageV01P486

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_487.png)

~~کا مہرایر نمام کر کے دلی میں آٔے۔ بہاں اگر چُزران کا طریہ امیرنہ شان سے تھا اور
~~امسزں۔۔ میر۔ نافان تھی۔ مگر اُپنے عتلو حوصل اور بلن نظری کے تھوں سے تنگ
~~رتے نھے۔ پھرھی البوینت ی سگنہ پائی تھی۔ کہ ان وحمتوں کو سمبی خاطرمیں نہ لا۔۔
~~تہے اور سمہنہ نہس کھیل کرغم غامط کر دہتے تھے۔ کساخوب فرایاہے۔
# ئے سے ذض شا طا ہے کیر سیا۔ کوا ایک قمر م نیخودی مجھے ن ۔ چاہے
~~باتت جب دل تہا ہرئی تو زیاوہ تریبت پری اِدھر قلہ کی تواہ جاتی رہی۔ اُدھمیشن نب
~~ہوگئی۔ اور انہیں مپورجانا پڑا۔ نواب صاحب سے ۴-۔۲s برس کا تعارف تھا ینے شندم
~~میں ان کے شاگردہدئے تھے۔ اور نانظر تخلص قرار پایا تھا۔ وہ بھی گکاہے گما ہے عزل
~~بہی بدھے نہے۔یہ اصلاح و ہر بھجدیتے تھے۔ کبھی کبھی روپیہ بھی آتا تھا۔ اُسقت قلہ کی نخواہ جاگئ
~~یکاری نچن کھلی ہوی تھی اہی منایر۔ نفتج غیب گنی جاتی تھی۔ جب ولی کی صورت بجڑی۔
~~توزندگی کا مدار اس پر ہو گیا۔ لواب صاب نے ۰ سے سوروپیہ مہینا
~~کردیا۔ اور انہیں بہت تماکبد سے ُلایا۔ بہ گئے تو تعظیم خاندانی کیساتھ درستنا نہ دساگوآ
~~لفلگر ہو کر ملاقان کی۔ اور جب تک رکھا۔ کھمال عزت کے ساتھ رکھا۔ بلکہ سوروپیر
~~مہینا ضیافت کا زیادہ کردیا۔ مردا کو دلّی کے لغسی نہین کہاں؟ چندروز کے نعبد
~~رخت ہو کر پھروہیں چلے آئے۔ چوک منپن سسرکاری بھی جارھی ہو گئی تھی کر
~~لئے چہے سال زندگی بسری۔
# آخر عمر میں بڑھا بے نے بہت عاجز کردیا۔ کانوں سے سُنائی نہ دتیا تھا۔ نقش صویر
~~کی ملح لیٹے رہتے تھے۔ کسی کو کچھ کہنا ہوتا تھا تو لکھکر رکھدیتا تھا۔ وہ دیکھکر واب دید تم
~~تھے، خوماک دوتن برس بہلے۔ رہگنی تھی کہ صبح کو پانچ سات مادام کا شیرہ ر وان گھ۔
~~کماگیا ہے۔ ے پام ہزار ردپے سانا نہ لکھا تھا جسیں سے ۳ہرار مدعی اعر وسین سے سے ھے

PageV01P487

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_488.png)

~~آ گروشت۔ شام کوہ کہباب تلے ہوئے۔ اآخر س، برس کی غمرشدلوش۔ میں
~~جہان ذانی سے انتقال کیا۔ اور بندٔ آٓشم نے تایر نغ لکتی۔ آہ نذالب برد۔ مر نزسے پنہد
~~رور پہلے یہ شعر کہا تھا۔ او اکثر یہی ٹرہتے رہتے تھے۔
# دوپسین بویر راہ ہے    عرینواب اممد ہی لقد ہے
### ||| مرزا صاحب حالات و طبی عادات
~~اسمی کچھ شسک نہیں کہ مرزا اہل ہند میں فارسی کے با کمال شامعر تھے۔ مگر علوم وا،
~~کی تحصیل طالب علمانہ ملورسے نہیں کی۔ اورحق پوچھو تو یہ بڑے فحز کی بات ہے کہ اہم۔
~~امیرزا دہ کے سرسے بچن میں بزرگوں کی ترمبیت کا ناتھ اُٹھ جائے۔ اور وہ نقطا طبعی
~~ذوق سے اپنے تمئیں اس وجہ کمال تک پنچائے۔ وہ کیسی طبع خداداو لایا ہوگا جبر
~~اسکے فکر میں یہ بلند پروازی۔ داغ میں یہ معنی افربینی۔ خیازان میں ایسا انداز۔ لفنظوں
~~میں نٹی تراش۔ اور ترکیب میں انوکھی روش پیدا کی نہ جابجاخودان کا قول ہے اققیت
~~ہیں لطے خالی نہیں کہ۔ زبان فارسی سے مجھے مناسبت ازلی ہے۔ اپک ا ور گر فراتے ہیں
~~ک سیری طبت کو اس زبان مے ایکقدرقی گاو'ہے۔ مفتی میزڑ باس صاحب کو تالع
~~برہان بھیجگر خھالکا ہے۔ اسمیں فرالتے ہیں" دیباچہ اور خاتمہ میں جو کچھ نکھ آیاہوں بیب
~~ی ہے۔ کلام کی حتیقت کی داد جدا چاہتا ہوں۔ نگارش لطافت سے خالی : گی۔
~~گذارش علافت سے خالی ن مہوگی۔ علم و ہنزسے عارسی ہوں۔ سیک پچپن سرس سے کو
~~سخن گاری ہوں۔ میدہ نیام کھمجھ پر احسان عظیم ہے۔ افذ میر صیح ا۔ طیع پہری
~~سلیم ہے۔ فارسی کے ساتھ اہک مسنا مبت ازلی (ور سسری نایا ہوں طابق لی
~~کے منطق کا مزہ بھی امدسی لایا ہوں۔
# ہر مزد۔ نام ایک پارسی شرند دپارندکا عالم تھا۔ اس نے سلام اختبار کھا اور "بد مد اھ۔۔
~~ہا کیا")ات ک ندان کیا ہھادوا کو ُیا گال

PageV01P488

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_489.png)

~~ان کی عمرا سوقت س۴ابرس کی تھی۔ مگر وہی مناسبت ازلی طبویت میں تھی۔ جس نے اُسے
~~کھینچا اور دو برس تک گھرہیں مہمان رکھکر اتسا بکمال کیا۔ اس روشنضمر کے فیصضناں مجت
~~قد کاتہ کر    کا انہیں فزر تھا۔ اور حخقیقت میں یہ امخر کے قابل ہے۔    ینے چاہا کہ مرزا صاحب کی تصویر الغانظ ومعانی سے کھینچوں۔ مگر پھریاد آیا کہ انہیں
~~نے ایک جگہ اسی رنگ روغن سے اپنی تصویر آپپھینچی ہے۔ میں اس سے زیادہ کیا
~~کر لونگا۔ اسکی نق کانی ہے۔ گراوّل اتنا شن لوکہ مرزا حاتم علی مہر تلص ایک شحض اگرو
~~میں تھے۔ مرزاکے اواغر عمر میں اس ہموطن بھائی سے خط وکتابت جاری ہوئی۔ وہ ادھیر
~~اور طحدارحان تھے۔ ان سے اسے دیددادید نہدئی تھی۔ لیکین کسی زمانہ کی ہم طنی شعر گؤی
~~ہم ندابی اور اتحاو خیالات کے تعلق سے شاید کسی جلسہ میں مرزانے کہا کہ مرنا حاتم علی مہکو
~~سُنفتا ہوں کہ مطحدار آدمی ہیں۔ دیکھنے کو جی چاہتا ہے۔ اُنہی ی یہ خبرو نچی تو مزا کو خطلکھا اور
~~اپنا علیہ بھی لکھا۔ اب اسکے جواب میں جومرزا آپ اپنی تصویر پھنچتے ہیں۔ لسے دیکھنا چائے
~~ٹبھايئی تہاری طرحدارسی کا ذکر مینے مفل جان سے ُنا تھا۔ جس زانہ میں کر وہ حامد علینخا
~~کی نوکر تھی۔ اور اُسمیں مجھ میں بے تکلفانہ ربطا تھا۔ تو الثر مغل سے پہروں اختلاط ہوا
~~کرتے تھے۔ اُس نے نتہارے شعر اپنی آعریف کے بھی مھکودکھائے۔ بہ حال نہارا حگکیہ دیکھکر
~~تمہاے کشیدہ قامت ہونے پر مجکور شکث آیا۔ کس واسطے کہ میراقد بھی ورازی مین مگشت نیا
~~ہے۔ تہاے گندمی رنگ پررشکنے آیا۔ کس واسطے کہ جب میں جنیا تھا تو میرارنگ چنپئی تھا
~~اور دیدہ ورلوگ اسکی ستالیش کیا کرتے تھے۔ اب جوکبھی مجکو وہ اپنا رنگ یاد آتا ہے
~~تو چھاتی پرسان ساپھر چاتا ہے۔ ہاں مجکور شک آباً اور مینے خون جگر کھایا تو اس بہت
~~پرکہ (تہاری ڈاڑھی خوب گھٹٔی ہؤی ہے۔ وہ مزے یاد آگئے۔ کیا کہوں جھی پر کیا
~~گذری۔ بقول نیخ علی حزین؟
# ادست سم بووز دم چیک کریبا    شر سند کی ازخرقہ پشمینہ مذائم

PageV01P489

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_490.png)

~~نظآانے لگے۔ اس سے بڑھ کریہ ہوا کہ آگے کے دودانت ٹوٹ گئے۔ ناچار (يئینے ارسّی بھی
~~چھوڑدی۔ اور ڈاھی بھی۔ گریہ یا درکھئے کہ اس بھونڈے شہر میں دیعنے ولی میں، ایک
~~دردی ہے عام۔ ملا۔ حافظ۔ بساطلی۔ نیچہ بند۔ دھولی۔ سقہ۔ بپٹیارہ۔ جو لاہ۔ کنبڑہ منہ
~~پرڈاڑھی۔ سریربال مینے جسدن ڈاڑھی رکہتی۔ اُسی دن سُنڈایا اس فقرہ سے گی
~~معلم ہوا کہ اینا امذاز سب بے الگ رکھنا چاہتے تھے۔ لباس انکا اکثر اہل و لایت کلا ہوتا تھایسر لباس
~~پر اگر چہ کلاہ پاپاخ نہ تھی۔ مگر بنہی ٹوی سیاہ پوستین کی ہوتی تھی۔ اور ایسا ضر ورچائے تھا
~~کیونکہ وہ فارسی نویسی کو نہ ففط ذوق بلکہ عشق ولی کیسا تھ نباہتے تھے۔ ور لباس گفسار
~~کی کھ فصوصیت نہیں۔ وہ اپنی قدامت کی ہرمات ے مجت رکھتے تھے خصوصاً خامدان کے
~~اعزازوں کو ہشیہ جالکا۔ عرق ریزیوں کیساتھ بچاتے رہے۔ اس اعزاز پر کہ جو اُن کے پاس نخی نازدان کی مبت
~~تھا۔ دودفہاسمانی صدمر ہنسچے۔ اوّل جبکہ چچاکا انتقال ہوا۔ دوسرے جب شد میں اکردہ جخا
~~بغاوس کے جر مر میں نپشن کیساتھ کرسی درباراو ظعت بندہوا۔ اُردوئئی معلیٰ میں سیو و تو
~~کے نام خط ہیں کوئی اس کے انم سے خالی نہیں۔ ان کے نفظوں سے اس غم میں خونی بیا
~~ہے۔ اور دل پرجو گذرقی ہوگی وہ تو خدا ہی کو خبر ہے۔ آخر پھر انکی جگہ اور اپناحق لیا اور
~~بزرگوں کے نام کو قائم رکھا۔
# ۴۳ ماء میں گر نت انگلش یہ کو وہلی کابج کا انتظام ازسر ز منظ رہوا۔ ٹاس جبا کیا ٓحتان ہے
~~جوکئی سال تک اضلاع شہان سغرب کے لفظٹ گورنزر بھی رہے۔ اُسوقت سیکر ڑی تھے وہ
~~مدسین کے امنتحان کیلئے ولّی آئے۔ اور چاہا کہ جبطرح سوروپیہ ہینے کا ایک مدرع بیا
~~ہے۔ ایساہی ایپکفا رسی کا بھی ہو۔ لوگوں نے چند کاملوں کے نام تائے۔ انمیں
~~برزا کا نام بھی آیا۔ مرزا صاحب حسب الطلب تشر یف لئے۔ صاحب کو اطلاع ہوئی
~~محر یہ پالکی سے اتر کر اس انتظار میں ٹھیرے کہ حب دستور قدیم صاحب سکرڑہی استقبال
~~کو تشریف لاطینگے۔ جبکہ نہ دہ ادھرسے آئے۔ نہ یہ ادھرسے گئے۔ اور دیر موئی تو صسا
~~سکرٹڑی نے جبعدار سے پوچھاوہ پھر اہر آیا کہ آپ کیوں نہیں چلتے۔ انہوں لنے کہارصا

PageV01P490

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_491.png)

~~اتنغبال کو تشرب ہیں لائے۔ مبر کیون کرجاتا جھعدارنے جاکر پھر عرض کی۔ صاحب ہگ
~~آئے۔ اور کہما کہ جہب آپ در ارگورنری میں۔ چشیت ریاست تشرینہ ا مہنگے۔ تواپ کی
~~و" ملیم ہوگی۔ لیبن اسوقت اآپ نوکری کیلئے اآئے ہیں۔ اُس تعظیم کے ُتھق نہیں۔ مرزا
~~صاحب نے ضرمایا کہ گورمنٹ کی ملازمت باعوث زیادقتی اعزاز سجھتا ہوں نہ یہ کہر رکو
~~کے ارزاز کا کھی گنوا "یھوں!۔ صاب لنے فرمایا کہ ہم آئن سے مجبور ہں۔ مرزاصا
~~رخصہ منہ ہ کر چلے آٔے۔ صصاحب موصوف لنے موہن خاں صاحب کہ ملایا۔ ان 2ے
~~کتاب پڑہواکر سَی۔ ررزبانی بانتیں کرکے اسی ویہ تنخوا، قراردی۔ انہوں لےنے
~~سوروپیہ سے کر نظرز کيئے۔ صاح نے کہا سوردپے لوتو ہمائسے سا تھو یو۔ انکے دل نے نہ
~~انا۔ کہ دتی کو ایسا سستا نبیچڈا لیں۔ مرزاکے کھگے ہرئے دل اور کھگے ہوئے ہاتھ نے ہونہ
~~سرزا کو تنگئے کھا۔ مگر اس نگہ ستی میں بھی اارت کے تمنے قائمر یقہجزاپنہ اُردوئی علیٰ
~~کے اکثر فطو سے یہ حال ايینہ ہے۔ مرزا لفتد اپنے شاگر درشہ کو اک خط میں کھتے ہیں
~~سوروپیہ لی ہنڈی وصول کرلی۔ ۲۴ روپیہ واروغہ کی عرفسنہ ھے تھے دہ یٔے ۵ریبہ
~~محمل بس سجیھدہٹے۔ ۲۰ باقی رہے وہ سکسر میں رکہ لیٹے۔ کھلیان سووا یھے ازار گیا ہر
~~بلہ اگیا نو اج ور نہ تل یہ خط ڈاک میں بھیجدہ ںگا۔ ن اتمکو جھنتا رکھے اہوراجر ذے۔ سھو گ"
~~برسی آسنی ہے۔ انحام اپھا نظر نہیں آتا۔ قصّہ غقریہ کہ تھہ تمام ہوا۔
# کدارناتھ آپ کا دیوان تھا۔ اسی عالم میں اہباہ آکر چٹھاماٹ دنیتا تھا۔ب
~~امیں سفر میں گٔے ہیں۔ تو اسکے لے حط مامیں مار بار اخظام چھجے ہیں۔ چانچہ اخ میں"
~~لکنے ہں" ہند دسی میں ماہ درب کی سعادتھے سا دن گدر گئے تھے دن ماتی تھے مجکو
~~مصبرکہاں منی کاٹ کر روپے ٔے لے قورض مزضرقی  بادا ہوا۔ بہت سگدوش ہو کا
~~یچ یرے پاس مطف ر: پہقی کسر ہی ہیں۔ اوہ بتل شراب کی۔ اور شیش"

PageV01P491

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_492.png)

~~کھاب کے نونشہ، وانہ ایں سوجو دہیں مولشد علی احسانہيرم
# ہب اور مگ اینی بیاری کا حال می کو سکھتے ہیں۔ حل سر اگرچیہ دیرا نیاز کے بہت عر
~~ہے، پرکیا امکان جو چل سکوں۔ مسحکو لنوبگے کھانا یہیں آجاتا سے پلنگ ہرسے کھسل پڑا
~~باتھ لنہ دھو کر کھا ن !ا۔ پھرا تھ دھوے کی کی پینگ۔ پرجاپڑا لنگ کیے بائی ہتی
~~لحی سنتی ہے۔ اٹھا درراعتی ہیں پشیا:ب کرلبا اور برر؟"
# زار اہی نشس خان وم کی صاحزاد ہ:۔ راصاد کی "ادی ہوی۔ اورن۰- او"
~~سوق ۰امرت) کی عرٹھی۔ ماوجہ: لیکہ وضاع واطہ اراُ نادانہ رکھتے تھے۔ یکن آرمارہ۔" "۔
~~نامدا نھے۔ گھر الئے لا ر جج بر خمال کہ کے زوبی کا پاُسناطم ذظررکگھتے تہر ہر یھیار۔
~~نہبدے کہ خنا ا: لبہ تھی۔ ببہ بہ:۔وں ہونے تھے تو ی میں مانے تھے بہاہ رنلیا"
~~ضن اقلیں بھی انیں اور انکے عظد ما سے سھی، کثر مگہ اماجاتا ہے۔ ایک تدیکی نا گردسے اسے
~~معالاتہ ہئٹی ٹلھئی تقم۔ س نے امرأنگہ نام اک ار ڈاگرد کیبی بی کے نیکا حاا ہرر حسک
~~۰ور سھے لجتا کہ نہ۔ چے دیکھے ہیے (ب اور اہس یم کر۔ "کیارے ہھر تہ کہ نی بار۔
~~اس مخص کی۔ ن ہ۔ نکی ام۔ ر ہسری ی لی ری تھی ا۔وو:۔ اگ کے ہو"""
~~تریرفوا ہہیں۔ سرر نگمہ رال پرا کے دایے رم اور ابہ۔ وا سبلے ڑ)۔" ہے اثر اور
~~اہا ہں کہ۔ رہار ا کر بر ایں آ دیکی برمارر ایک ہم میں کہ یا۔ "اوپر سپماس سرس۔۔ بوساو نا
~~پھنڈکے میں ا۔ تو۔ بہزداس آسرا ہے نہ دم ہمی انکا تا سمر اکا ہجھاؤ کہ ہھائی تبررسے پور)
~~کو میں اں لولگا؟ کہوں ب میں ہ مجراے"
# ب:ان کی مزا، ہُگم توا کی ۔ انی کر کنے میا " کر۔ سری مان کی آم گری2t
~~نواس۔ یلہار ہیں کہ مانا البازر وویل رننا ۸زا الکنے مررز ان روتہ ذاور "ب کر
~~نیادات او حام سعا. سے ایکہ انروبر شار اہنی نل ہور) وگا سہ را۔ گرا و کزذر
~~اومرسے خوش فبب موے۔ اُسیفدر فرز ز ان لارےکہ مرننہ سے برمرئے۔ ی
~~کنگنماا"مُ ے م دویماویں ُسا یمیں

PageV01P492

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_493.png)

~~کو چلے گئے۔ اُن کے بی بی کے بھانخے الہی نخجش خان معوم کے نواسے زین العابدیں نہاں تھے
~~اور عارف تخلص کرتے تھے۔ عارف جان مرگنے۔ اور درنھے نھے بچّے یاو کار چھوڑے بی بی خر
~~بچونکو بہت چاہتی تھیں۔ اسلئے مزانے اُنہیں اپنے بتچو نکی طلرح پالا۔ بڑھاپے میں انہیں گلے کا
~~اکئے پھرتے تھے۔ ہاں جاتے وہ پايکی میں ساتھ ہوتے تھے۔ ان کے آرام کیلئے آپے آرا
~~ہوتے تھے۔ اُنٔی فرایشیں پدی کرتے تھے۔ افسوس کہ مرزاکے بعد دونوں جوان مرگئے۔ نوا:
~~احمد نجش خان مرحوم کے رشید فرزندمرزا صاحب کتی لکلیفنے دیکھ سکتے تھے۔ کمال کی دوات نہے
~~لیتے تھے۔ دنیا کی ضرورتوں میں انہیں آرام دیتے تھے۔ چنانچہ نواب ضیامد آلدین جا
~~صاحب شاگردہیں۔ لواب امین آلبدین خھاں مردم والٔی لوارد بھی آداب خوردانہ کے
~~ساتھ فدمرت کرٹے تھے۔ نواب علار الدین خاں والی حال اُسوقت ویہد تھے پچھین سے
~~شاگردہیں۔ چنانچہ مرزا صاحب نواب علامد آلد پرچخاں سلحب کو لکگھتے ہیںا میاں !ٹڑی
~~مصیبت میں ہوں مھلسرا کی دیواریں گرگئی ہیں۔ پاخانہ دہ کیا چھتیں لپک ہی ہیں۔ تہا
~~پھو پھی کہتی ہیں کہ مائے دبی مائے مری۔ دیوان خانہ کا حال محل سراسے بدترہے۔ میں مرنے
~~سے نہیں ذرتا۔ خقدانِ راحت سے گھبراگیا ہوں۔ چھت چھلنی ہے۔ ابردو گھنتے برسے تو
~~چھت چار کھنٹے رستی ہے۔ مالک اگر چاہے کہ مرمت کرے تر کیو نکر کرے۔ مینہ کھلے تر یجھ
~~ہو۔ اور پھراشنائے مُرّت میں میں بیٹھاکس ط رہوں۔ اگر تم سے ہو سکے تو برسات ک بھائٹی
~~سے مجھک وہ عویلی حسہیں می سن ستے تھے۔ اپنی پھوپھی کے رہئے کو۔ اور کو تھی میں سے"
~~بالاخانہ بمع دالان زیرین جوانلہی نخس خان معوم کا مسکن تھا۔ میرے رہے کو دلوادو۔ برسکا
~~گذر جائٔیگی۔ مُرمّت ہو جائیگی۔ پھر صاحب اور میم اور بابا لوگ اپنے قدنیم سکن میں
~~آہینیگے۔ تمہأنے والد کے ایثشار دعطا کے جہاں مجھ پر احسان ہیں۔ ایک یہ مردت
~~کا احسان میرے پایان عمر میں اور بھی ہی۔ غالب

PageV01P493

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_494.png)

# مرزا کیشرا لاجہاب تھے۔ دوستوں سے دوستی کو ایسا نباہتے تھے کہ اپنایت سے زیاد
~~ان کی دوست پرستی خوش مزاجی کے ساتھ رفیق ہو کر ہروقت ایک دأرہ سشرفا اور
~~ریں زادوں کا ان کے گرددکھاتی تھی۔ اہی سے غم غلط ہوتا تھا۔ اور اسی میں
~~ان کی زندگی تھی۔ لطف یہ کہ دوسنتوں کے لڑکوں سے بھی دہی بانیں کرتے تھے۔
~~جو دوستوں سے۔ اُدھر مُونہار نوجوانوں کا مووب مبیٹھنا۔ (ِدھر سے بزرگا نہ لطیفوں کا پھر
~~برسانا۔ اُدھر ساد تمندوں کا چُپ ُسکرانا۔ اور بولنا تو حدادب سے قدم نہ بڑنانا اوھر
~~پھر بھی شوضی طبع سے باز نہ آنا۔ ایک عجیب کینیت رکھتا تھا۔ بہر حال انہی لطافتوں اور
~~نظرافتوں میں زانے کی معبتوں کو ٹالا۔ اور ناگوار کو گوارا کر کے ہنستے کھیلتے چلے گئے۔ چناپچہ
~~میر نہدی۔ میسرسر فراز حسین۔ نواب یوسف مرزا وغیرہ اکثر شریف زادوں کے لٔخطا
~~اردر نٔی معلیٰ میں ہیں۔ جوکہ ان جلبسوں کے ذلو گراون دکھاتے ہیں۔
# زمانہ کی بوفائی نے مرزا کو دہ فاغ البالی نصبب نہ کی۔ جو اُن کے خاندان
~~اور کمال کے لئے شایاں تھی۔ اور انہی دونوں باتوں کا مرزا کو بہت خیال تھا بیکن
~~اس کے لئے وہ اپنے ھی کو جلاردل تنگ بھی نہوتے تھے۔ بلکہ نہسی میں اُڑا دیتے تھے
~~ان دونوں باتوں کی سسند میں در خطا نق کرتا ہوں۔ اک خط میر مہدی صَاب
~~کے نام ہے کہ ایک شریف عالی خاندان ہیں۔ اور ان کے رشید شاگر دوہیں۔ دوسٹر
~~خطافشی ہر گر پال صاحب لفتہ سخلص کے نام ہے جن کا ذکر خیر بھلا پہلے لکھاگیا ہے۔
# "میر مہدی تم میری عادات کو نھوں گئے۔ ماومبارک رمضان میں کبھی مسبحد جامع
~~کی تراویح ناغہ ہوئی ہے؟ میں اس ہینے میں رامپور کیونکر رہتا۔ نواب صاحب مانع رہے
~~اور بہت منع کرتے ہے۔ برسات کے آموں کا لایچ دیتے رہے۔ مگر بھائی میں ایسے
~~انداز سے چلا کہ چاند رات کے دن یہاں آ پہچا۔ یکمیبشنبہ کو غرہ لاہ مقدس ہوا۔ اسی و
~~سے ہر مبج کرعامد لیخان کی سجد میں جا کر خباب سر لرہی جغر ملیصاحب سے قران منتا ہو

PageV01P494

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_495.png)

~~شہ کو سبجد جاسع ہاکر نمازتر ایویح پڑہتا ہوں کبھی جو جھمی میں آتی ہے تو اقجِ صوم تہا۔
~~باغ میں جاکر رورہ کھولتا ہوں اور سردپانی پییا ہوں۔ راہ داو کیا اچھی طرح عمر بسر ونی ہے
~~ابسل حقیقت ُنو۔ لڑکوں کو ساتھ لے گیا تھا۔ دہاں اِنہوں نے میرنا ک میں دم
~~کردیا۔ تنہا بھیجدینے میں دہم آیا کہ خدا جانے اگر کرئی امرعادث ہو تو بدامی عُمر بھ ہے
~~اس بب سے جلد چلا آیا۔ در نہ گرمی برسات وہیں کاٹتا۔ اب بشرطحیات جریدہ
~~بعد برسات جاونگا۔ اور بہت رنوں تک یہاں نہ آؤنگا۔ قسرار داد یہ سے کہ
~~نواب صاحب جو لالٔی ۸۰ء سے کہ جس کو یہ دران مہینا سے۔ سورریہ مجھے
~~ماہ بماہ بہیھہجتے ہیں۔ اب میں جو دہاں گیا۔ تو سوروپیہ ہنیا بنام دعوت آوُر دیا۔ یعنے
~~راط پورہ تنگی راپٔورہوں تو دوسوررپیہ مھینا پاؤں۔ اوردتی رہوں تو سوردپے۔ بھائی! سودو
~~اقات فراتے ھے)    سیں کلام نہیں۔ کلام اس میں ہے کہ نواب صاحب دوشتا نہ دشاگر دانہ دیتے ہیں
~~بھکور کر نہیں بمجھتے ہیں۔ ملاقات بھی دوستا نہ رہی۔ حانقہ و نفطیم جس طرح اجباب میں سمنے
~~رہ صورت ملاقات کی ہے۔ لڑکوں سے میں نے نذردلوائی تھی۔ پس برسرحال غندت
~~ہے۔ رزن کے اچھّی طرح ملنے کا شسکرجاہیے۔ کمی کاث کو ہ کیا؟ انتریز کی سرکارسے وں
~~ہزار روپسہ سال ٹھیرے۔ اِس میں سے مجھکوملے ساڑہے سات سوروپیہ سال۔ اک
~~مبل-ا سا۔ب نے نزدیٹے مگر تین سزار ردپیہ سال۔ عزت میں وہ پایا جور مٔیں زادوں کے
~~مامت، ا لی واسعلے ہوتا ہے بنارہا۔ نان صاحب بسیا ھسربان دوستان افقاب۔ خامت سا"
~~پاچہ۔ اورجخہ دسریچ وما لائے مردارید۔ بادشاہ اپنے فرزمدوں کے برابر پیار کرئے تھے
~~بخشی۔  اظر مکیم کسی سے تو قیر کم نہیں۔ مگر فائد ووہی لمبل۔ سومیری جان! یہاں کی
~~رہی نقننہ ہے۔ کو ٹھری میں بیٹھا ہوں تہئی الئی ہوی ہے۔ ہوا آہی ہے۔ پانی کا جھجر د صلر
~~ہوا ہے حقہبی را ہوں۔ یہ خطر کھ رہ ہوں تم سے ! میں ک یکھجی چا۔ !تیں کر یون

PageV01P495

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_496.png)

~~خط نام خشی ہر گویال نقتہ۔ بس اب تم اسکندر بادہیں رہے کہیں اورکیوں باؤگے!
~~نک گھر کارڑدسہ کھا چکے ہو۔ اب کہاں سے کھادگے میاں! نہ میرے سمجھانے کو دغل ہے نہ!
~~تمہارے بہجنے کی جگر ہے۔ ایک چرخ ہے کہ وہ چلا جاتا ہے ج ہونا ہے وہ ہوا جاتا سے۔ انعتیار مج
~~توکچھ کیا جائے۔ کہنے کی بات ہو کچھ کہا جائے۔ مرزا عدالقاور بیدل خوب
~~کٹتا صے و۔
# غبت جاو چہ و نفرتہ اسباب کدام    زین ہو سہاگز نایعجر میسگزردا
~~محکودیکھو کہ نہ آزاد ہوں نہ تقید۔ نہ رنجورہوںنہ تندرست۔ نہ غوش ہوں ہ ناخوش
~~نہ مردہ ہوں نہ زندھ۔ حٔے جاتا ہوں۔ باتیں کئے جاتا ہوں۔ رونی روز کھاتا ہوں۔ شراب
~~گا گاہ پیٔے جاتا ہوں۔ جب موت آیگی مردھی رہورگا۔ نہ شکرہے نہ شکایت ہے جو ققر
~~ہے پسبیل حکابت ہے۔
# مرداکے تمام خاندان کا اور بزرگوں کا ندسب سنت وجماعت تھا۔ مگراہل راز مزاسامب کا
~~اور تضیفات سے بھی شابت ہے کہ ان کا مذہرب شیعہ تھا۔ اور لطف یہ تھا کہ نظہور کا، مذہب کیا تھا
~~جوش محبت میں تھا۔ہ کہ تبرا وذ کرار میں۔ چنانچہ اکثر لوگ انہیں نصیرہی کہتے تھے۔ اوروہ
# منصور فرقہ علی الٹیان منسیم    منکخوش ہوتے تھے۔ ایک جگ کہتے ہیں۔    داز انا اسدہ نہد ب نگر
~~تاماقر با اور تیتی دوست سنت وجاعت تھے۔ لیکن آنکی اپنائت میں کسی طرح کی دووی
~~نہ معلوم ہوتی تھی۔ مول نافغرالرب کے خامدان کے مرید بھی تھے۔ دربار اورابلی ار
~~میں کبھی اس معاملہ کو نہیں کھولتے تھے۔ اور یہ طریقہ وہلی کے اکثر خامدانوں کا تھا تھینقااورہ ارد بر
~~اردو میں تقریباً :۔ما شعر کا ایک دیوان انتحنسابی ہے کہ م۱ء میں مربہ کر رائے
~~چھپا۔ اس میں کچھ تمام اور کچھ ناتمام غزلیں ہیں۔ اور کچھ متفرق اشعار میں۔ غزلوں
~~کے تخمینا ۔۔ہ اشعر۔ فصب دوں کے ۲اشعر:۔ شنوی۔۲شصر ستصرقات قطو
~~کے وااشور: رباعسیاں ۔ دوتا بیخیں جن کے ہشسور۔ جس فد مالم میں مرڑکا

PageV01P496

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_497.png)

~~نام بلند ہے۔ اُس سے ہزاروں دجہ عالم معنے میں کلام بلند ہے۔ بلکہ اکثر شع۔ ایسے
~~اعلی درہ رفعت پرواقع ہوئے ہیں کہ ہمأے نارساذہن وہاں تک نہیں ہیج سکیتے۔
~~جب ان شکایوں کے چرچھے زیادہ ہوئے تو اُس ملک بے نیازی کے بادشاہ نے کہ صہیم
~~سغن کا بھی بادشاہ تھا اینی غزل کے ایک شعر سے سب کو جواب دیدیا۔
# نہ ستایش کی تمتانہ صلہ کی پروا    سہی گر میرے الشعاہی عنی بہی
~~اور ایک رباعی بھی کہی۔    مشکل ہے زبس کام میرا ایدل    من مُن کے اسے سفنوران کاہل
# اسہاں کہنے کی کوتے ہیں فرایش! اگوہم شکل وگرہ گویم سشک
~~امک دن اُنتنا دمرعوم سے مرزا صاحب کے انداز نازک خیالی کا۔ اور فارسی ترکیوں کا
~~اچ نخاص۔ عبد اﷲ خان نام-۴۰۔۵ برس لے مساں ھے۔ ایسے بلد ھمون، ور مار ہیں۔"
~~گرتے تھے کہ قابومیں نہ لاسکتے تھے۔ اور انہیں عمدہ الفاظ میں ایسی چیتی اور درستی سے باندھتے ھے کہ
~~وہ مفصون سمابھی نہ سکتا تھا۔ اس لئے کبھی تو مطلب کچھ کا کچھ ہو جاتا تھا اور کبھی کچھ بھی نہ رہنتا تھا۔
~~سنگلاح اوششکل زمینوں میں غزل کہتے تھے۔ فکرمضامین اور تلاش الفاظ میں تن ہدن کاہوش نہ تھا۔
~~غور کے ساتہ کادش کرتے تھے۔ اور آپ ہی آپ مزے لیتے تھے۔ ہونٹ چباتے چباتے ایک طرف
~~سے سفی د ہ گیا تھا۔ بصن شعر مٹڑھکر کہتے تھے کہ اآنکھوں سے ہو ٹپک پڑا تھا جب یہ شعر کہا تھا
~~بعضے پرکہتے تھے کہ ہہینے بک برابریڑہنتا ر!۔ پڑہتے اس زور شور سے تھے کہ دیکھنے سے تعاق کھتا
~~تھا۔ مشامروں میں غزل سناتے تھے تو صفِ مجلس سے گزگز بھرآ گے نکل جاتے تھے۔ عض شخاص
~~شہر کے اورنلکہ میں اکثر مرشدزادے دشہزادے) شاگردتھے۔ مگر اُستا دسب کہتے تھے۔ شعائے باکیا۔
~~کو جاکر سناتے تھے۔ اور داہ داہ کی چخنیں اور تھریعنوں کے فغان وفریاد لیکر چھڑتے تھے۔ کیونکہ اُسے اپناختا
~~بمہتے تھے۔ ذوق معوم بارجو دکم سخنی اور عاوت خامر شی کے خوب خوب بہت خب کہتے اور مَر پر تر
~~تھے۔ ُسکراتے اور چہرہ پر سرورظاہر کرتے گیاشعر کی کیفیت میں بیٹھے ہیں۔ اور مرزا تو ایسے دل ئی کے
~~مصاح ڈھزنڈتے رہتے تھے۔ یہ نغمت خدادے۔ شعرسنتے اور کہتے تھے کہ یہ سب صفہ دیگر

PageV01P497

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_498.png)

~~اور لوگوں کی مخقف طبیتوں کا ذکر تھا۔ میں لنے کہا کہ نعصن شعر صاف بھنے کل جاتا ہے
~~توقیامت ہی کرجاتا ہے۔ فرمایا۔ خوب! پھر کہا کہ جو مرزا کا شعر ہوتا ہے۔ اسکی لوگوں کو
~~خبربھی نہیں ہوقی۔ شصران کے میں تمہیں سُنا تا ہوں۔ کئی تفرق شعر ریڑھے تھے۔
~~ایک اب تک خبیال میں ہے۔    دریلئے معاصی تنک آبی سے ہو انکس    میرا سردامن بھی ابھی تر نہوا تھا
~~اسمیں کلام نہیں کہ وہ لپہنے نام کی تاثیر سے مضامین ومعانی کے بیشہ کے شیر تھے۔ دو
~~باتیں ان کے انداز کے ساتھ خصوصیت رکہنتی ہیں۔ اول یہ کہ معنی آفرینی اوز ازک خیالی
~~ان کاشیوہ خاص تھا۔ دوسرے چونکہ فارسی کی مشق زیادہ تھی اور اس سے انہیں لیعیعلق
~~نی یاسلئے، کشالضاظا اس طح ترکیی دے جاتے تھے کہ ول جال میں اسعطح بولتے نہیں
~~بس تم ہائے کلام کو بہھتے ہو۔۔ ستہیر ہلجاتے تو دس قہم دورسے دیکہکر کھڑے ہو جاتے اور جونیا شعر کہا ہوتا
~~اُسے دہیںسے اکٹ کر پڑہتے۔ پھر شر سضنتے سناتے چلتے۔ قلعہ کے نہچے میدان میں گھنوں ٹہلتے اور شعر رمتے رہتے
~~نوی انہ پر بھی اتشریف لاتے اور پہر بھُرسے کم نہ بیٹھتے۔ ایکدن رستہ میں لے دیکھتے ہی کہے گھے۔ آج
~~گیا تھا۔ انہیں بھی سُھنا گیا۔ میں نے کہا گیا؟ کڑک کر ہا۔
# پرہ ہو پر بھی تمہے معلی و متعلی ناب اغالبً سان نہی سلب وان ہنا
~~پھربان کیا کہ ایک جلسہ میں مومن خاں بھی مرجہد تھے۔ مجھ سے سبنے شعر کی فرمایش کی لھی س ساوں پ
~~نزل کہی تھی۔ وہ ئُنائی مقلع پر بہت حیران ہوئے یع کہ جسک کتے ہی چرخ ہفتم درق ہے دوان مفتیں کا
~~پوچھنے لگے کہ کیا آپ ساتواں دیوان بہتے ہیں؟ میے کہا کہ اں اب تو آٹھواں ہے چپ ہوگئے۔
~~عومی واتبات پراکثہ شہ کہا کتے تھے۔ مون خال کہ کناجت سنگ نے تنی دہی۔ ویکھھہ۔بہ3
# مہنموں میں وہ مومن سکان لینا ہے۔    بخ می بن کے جو بہخی کا ان لیتا ہے

PageV01P498

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_499.png)

~~لین جو شعر صاف صاف نکل گئے ہیں۔ وہ ایسے ہیں کہ جواب نہیں رکھتے۔ اہل خرافت
~~بھی اپنی نوک بھوک سے چُوکتے ن تھے۔ چنایچھہ اک وفعہ مرزا بہہ، شامرہ میں نشر یدیے
~~حکیر آغاجان عیش ایک خوش لین شگفتہ مزاج عضص تھے۔ دیکھو صغہ ۴۱۳ غزل طرحی
~~میں یہ قطعہ پڑہا۔    اگر اپنا کہا نم آپ ہی بجھے تو کیا مجھے،    امزل ہے کاجب ہے اپکھے اور دسر سمجھ
~~کھلم سہ بمجھے اور زبان میرزا مجھے۔۔ مگران کا کہا ی۔ اپ سمجھیں یا خدا سمجھے
~~اسی واسطے اداخر عمر میں نازک خیالی کے طریہ کہ باکھل ترک کردیا تھا۔ چنانچہ دیکھلا خیر کی غردی
~~صا صاف ہیں۔ دونوں کی کینیبت جو کچھ ہے معلوم ہوجأیگی۔ سن رسیدہ اور عتبر
~~بجا ہے ستشسیریں اکر چھڑروالی دگ لھی    تل ہے نو ب مچیہے کھا کے ملینگا کو جیھی
~~ہیں مچھلیاں بہووں کی چپن تر ھکن اند    الٹی ہے ہتی کلھنگا چھی بہون کے انددا
~~دنیا مے نقلب کا اٹا ہے کا حشانہ    ہے مہر شع راثون۔ (ِس نجمن کے انٔ
~~میرنی ہون نخل جہئے سلسبیل دریائی    میری ہے گشتی گل نارھیل دریافی
~~بجھے اُترتی ہے گرداب اسان رحی    ہےراہبر خضر جسیل دریائی
~~میں کا لاپانی پڑا پتا ہوں ہز ب ے روز    رمیں کا گزہے ہرا ملک سیل دریائی
~~سنا ہے کنگرو خارد۔ ملک وشرت جصا    مڑہے آبلہ برج فعسیل دریائی
~~ہے ابشار محا کی عضرن آ بدار کو دسہت    بہار ا خار ہے سروہ نیل دریائٔی
~~بہاز ہے سرا ایک تار لسنگر دم پر    مرے مل میں ہے حرنقیل دربائن
~~میں لہھے کچ کی ہوں سرج میں بہاجا"    حباب دار ہوں کو س رسیل :ربانی
~~ہاری بج کاملم سے آشانی ہے    یہ آب نشور ہے دیا فسیل دربائی
~~نوک"""ای    " سیا  ناسیےک

PageV01P499

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_500.png)

~~لوگوں سے معام ہؤا کہ حقیقت میں ان کا دیوان بہت بڑا تھا۔ یہ نتوب ہے۔ مولوہی
~~خفل حق صاحب کہ فاضل بعدیل تھے۔ ایک زمانہ میں وہلی کی عدالت ضلیع میں متسر قتا
~~تھے۔ اُسی عہد میں مزا خان عُرف مرزا خانی صاحب کو توال شہر تھے۔ وہ مرزا قیل
~~صاحب کے شاگر دھے۔ نظم نشرفارسی اچھّی لکھے تھے۔ غرضکہ یہ دونوں باکال مرزا
~~صاحب کے دلی دوست تھے۔ ہمیشہ باہم دورتا نہ ھلسے اور شعر و سخن کے چرچے رہتے
~~تھے۔ انہوں نے اکثر غزلوں کو سُنا۔ اور دیوان کو دیکھا تو مرزا صاحب کو بمجھایا کہ ی اشعاً
~~عام لوگوں کی سمج ہیں نہ آئینگے۔ مرزانے کہا اتنا کچھ کہ چکا۔ اب تدارک کیا ہو سکتا ہے
~~انہوں لنے کہا کہ خیر ہو اسوہوا۔ انتحاب کرو اوشکل شعر نکال ڈالو۔ مرزا صاحب نے دیوان
~~حوالہ کردیا۔ دونوں صاجہوں نے دیکھ کر انتخاب کیا۔ وہ یہی دیوان ہے جو کہ آج ہم
~~چینک کی طح آنکھوں سے لگائے پھرتے ہیں۔
~~عود ہندی۔ کچھ تقر نظیں کچھ اور نشرں اور خطوط ہیں۔ اکثر خلوں میں اُن لوگوں
~~کے جواب ہیں۔ جنہوں نے کسی شکل شعر کے مصنے پُوچھے یا کوئی امر تھقیق طلب فارسی
~~یا اُرود کا دریانت کیا۔
~~اُردوئی کعلی شم تلاہ شا ماء چندشاگردوی اور دوستوں نے جبقدر اُردو کے
~~خطیااب سےہتہ آئے ہم جگہ ترتیب دئے۔ اور اُس مجدحہ کا نامر مرزانے خو و
# وعشت گھے بجیر نی بال ہی ھی امم    طنگی میں بھی اسلی یہ رہی جای ہی ھی
# ج تھا ز ہر مل کینہ فنچہ کی گرہ میںا    مُبل پڑی مچھے اڑاتی ہی تھوی کث
# دم کا جود مدمہ یہ باندھے خیال اپنا    بے پل صرامط اُتریں یہ ہے کمال اپنا
# طفلی ہی سے ہے مھکو حشت سراسے لفنت    سُم میں گڑ ہوا ہے۔ اہوکے ال نیا
# کشہات اپنا ہے یاد کسکو قاتل    سانچ میں تیغ کے سربتے ہی حالا اپنا
# بھاتا ہے جوش شق ثیرین و شو نمیں رونا    "
# یک کے بھیگاہیگ"

PageV01P500

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_501.png)

~~ارددی حلیٰ رکھا۔ ان خطوط کی عبارت ایسی ہے گویا آپ سامنے بیٹھے گل افستانی کر
~~ترکیبوں سے مصبع ہوتی تھیں۔ لبض فقرے کم استعداد ہندوسستانیوں کے کانوں
~~کو نئے معلوم ہوں تو وہ جانیں۔ یہلم کی کم رواجی کا سبب ہے چنانچ فراتے ہیں۔
~~کیا جگرنون کن انفاق ہے۔ اب درنک درزی کی تقصیر معاف کیجئے۔ پس چاہیے کولی
~~کی آٓامش کا ترک کرنا۔ اور خواہی نخواہی بابو صاحب کے ہمراہ رہنا۔ یہ رُتبہ میسری ارک
~~کے فذق ہے۔ سرایہ نازق قلردہندوستان ہو۔ لعبض جگر خاص محادرمھ فارسی کا
~~ترعمہ کیا ہے جیسے میر۔ اور۔ سودا وغیرہ اُسسنتا دوں کے کلام میں تھاگیا ہے۔
~~چنانچہ انہی نظوں میں فراتے ہیں۔ اسقدر عذرچاہتے ہو۔ یہ لفظ ان کے قلم سے
~~اس واسطے نکلا۔ کہ عذرخداستن جو فارسی کا محاورہ ہے وہ اس باحکلال کی زبان پر چڑنا
~~ہُواسے۔ ہندو شانی عذر کر نیایا عذر معذرت گرنی بولتے ہیں۔ نظر اس وستور یر اگر نھو
~~ترمجھے اس شخص سے خس برابر علاتہ عزیز داری کا نہیں۔ یہ بھی ترمجمہ۔ نظربرین ضا
~~کا ہے۔ مشی نہی نخشن تہأے خطا نہ لکھنے کا مگلہ رکھتے ہیں۔ گلہ مادار ندر شکوہ ہا دارند
~~فارسی کا محادرہ ہے۔ کیوں مہارج کول میں آنا! منشی نہی سخش کے ساتھ غزل خوانی
~~کرنی!۔ اور ہمکویاونہ دلانا!۔ یاد اور دن خاص اپران کا سکہ ہے۔ ہندوستانی
~~یاد کرنا بولتے ہیں۔ ج اپ پر معلوم ہے وہ بھ پر مہول نہ رہے۔ ہرچہ برشمامنکشت
~~است برمن مخعنی ناند۔
# ان خطوں کی طرزر عبارت بھی ایک خاص قسم کی ہے کہ ظرافت کے پچھکلے اور لطت
~~کی شوخیاں اس میں خوب ادا ہو سکتی ہیں۔ یہ انہی کا ایجاد تھا کہ آپ مزالے لیا
~~اور اوروں کو للندے گيئے۔ دوسرے کا کام نہیں۔ اگر کرئی چاہے کہ ایک تایر نحی حا
~~یا اخلاقی خیال۔ یا علی سطالب۔ یا دنیا کے معاملات خاص میں مُراسلے بھے تو اس اندا
~~میں مکن نہیں۔ اس کتاب میں چونکھ نہسلی خطار کھے ہیں۔ اسلئے وہ انگی نظاہرو باطن

PageV01P501

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_502.png)

~~کی حات کا آیند ہے۔ اس سے یہ بھی معادم ہوتا ہے کہ دنیا کے غم دالم ہمیشہ انہیں تاتے
~~تھے۔ اور وہ علوو صلسے ہنسی ہی میں اُڑتے تھے۔ پوُرا لطف ان تخریروں کا اُس
~~کوآتا ہے بو خود اُلگے حال سے اور مکتب الیہوں کی چال ڈھال سے اور طرفین کے ذاتی
~~معالات سے بخوبی واقف ہو۔ غیرآدمی کی سمجھ میں نہیں ٓتیں۔ اس لنے اگرنا واقف
~~اوربے خبر لوگوں کو اسمیں مزا نہ آئے تو کھ تعجّب نہیں۔
# اس تھاب میں قلم انتماس۔ گو موث۔ مپن۔ بیداد۔ بارک کر مذدکر فرا ہے
~~ایک جگہ فرڑاتے ہیں۔ میرا اُر دوبہ لنبت اوروں کے صیح ہوگا"
~~لطائیف یسہی۔ اس رسالہ میں قشی سعاوت علی کی طرف روئے سخن ہے۔ اگر ی سکے
~~دیباچہ میں سیفف الحق کا نام لکھا ہے۔ مگراندانز عبارت اور عبارت کے چکلے صاف کہتے
~~ہیں کہ مرزاہیں۔ وہ وحقیقت وہی میاں دادخاں ہیں۔ جن کے نام چندرقھے مرزا
~~صاحب کے اردر ہی معلی میں ہیں۔ چنانچہ ایک رفہ میں اُنہیں فراتے ہیں ک صاحب سنے
~~تمکوسیف بلحق خطاب دیا۔ تم میری فج کے سپہ سالار ہو۔
~~نے    پیٹر۔ مولوی احمد علی پروفیسرمدرسٹے ن گلی نے قاطع بران کے جواب میں ح تیدلبر
~~لکھی تھی۔ اسکے لبض مراقب کا جواب مرزا صاح ب نے تھو پرفرا کر پینع تیز نام رکھا۔
~~ساطع برنان کے اخیر میں چند درقی سید عبد اﷲہ کے نام سے ہیں۔ وہ بھی مزڈ
~~صاحب کے ہیں۔
### ||| تصنِیفات فارسى
# خارسی کی تصینفات کی حقیقت حال کا لکھنا اور اُن پر رائے کھنی اردو کے تنہ کرو
~~نویس کا کام نہیں ہے۔ اس لئے فقط فہرت لکھتا ہوں۔
~~قصامد۔ مددلغت میں۔ ائ معصومن کی ع میں۔ باوشاہ دلی شاواددہ گونرو
~~اور نعض صاحان عالیشان کی تعریی میں ہیں۔

PageV01P502

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_503.png)

~~تقرلون کا دیواان معہ دیوان قصائد کے کس۵) میں مرتب ہو کر نقلوں کے ذریعہ
~~سے اہل ذوق میں پھیلا اور اب تک کئی ولہ چھپ چکا ہے۔
~~پو سنچ آہنگ۔ اس میں پانچ آہنگ کے پانچ باب۔ فارسی کے انشا پردازوں کیلئے
~~جوکہ ان کے انداز میں لکھنا چاہیں۔ ایک عمدہ تصضنیف ہے۔
# تھنہ لو میں قاملع بُران چھی۔ بعد کچھ کچھ تبدیلی کے اسی کو پھر چیپایا۔ اور دوفزش
~~کا دیان نام رکھا۔ بُران قاملع کی غلطیاں نکالی ہیں۔ محر اس پر فارسی کٔے عویار و
~~بنے سخت حلون کیسا تھ مخالفت کی۔
~~نامنہ خالب۔ قاطع برہان کے کيئی شعصوں نے جواب لکے۔ چناپچہ میرتھ میں حافظ
~~عبدالرحیم ام ایک مسلم نابینیا تھے۔ اُنہوں نے اسکا جواب ساطع برنان لکھا۔ مرزا
~~صاحب نے خط کے عنوان میں حافظ صاحب موصوف کو لطور جواب کے چند درق
~~مکھے دوراُن کا نام نامئہ خالب رکھا۔
~~مہر نہمیر ور۔ جکیمر احسن اش خاں طبیب طاص بادشاہ کے تھے۔ اُنہیں ناریخ کا
~~شوق تھا اوراہل کمال کے ساتھ عموماً تعلق خاطررکھتے تھے۔ مرزانے اُن کے ایما
~~سے اول کتاب نذکورکا ایک۔ حصتہ لکھا۔ اسی کے ذریعہ سے منشہع میں !اریاب ضؤ
~~ہ کر خمت تاریغ نویسی پرنامورہوئے۔ اور بجم الدولہ وبیر الملک مرزا اسد اشد خان
~~فالب بہاودر نظام نگ خطاب ہوا۔ چنانچھ ہیلی جلد میں امیتمود سے ہمایوں تکمکا حال
~~بیان کر کے ہر نمر وز نام رکھا۔ اراوہ تھا کہ گہر سے لیکر بہاور شاہ تک کا حال دوسرتی
~~جلد میں کھیں اور اہ نیم ماونام رکھیں کہ غدر مہ گیا۔
~~وسفبتو ۔ اامٔی شٹمء سے یکم جو لائی سمشء تک عال بغارت۔ رودا دتباہئی
~~شہر۔ اپنی سرگذشت غرمن گل واہینے کا حال تھا ہے۔
~~سُبکد چھین۔ دوتین تصیدے۔ چن تطعے۔ چند خطرہ۔ فارسسی کے اسمیں ہیں کہ دیون
~~میں درچ نہ ہوئے تھے۔

PageV01P503

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_504.png)

# اواخر مرمیں اپنا کلام اپنے پاس نہ رکھتے تھے۔ اردو کی تصنیفات نوا جسین مرا ضنا
~~کے اس رہتی تھیں اور وہ ترتیب کرتے جاتے تھے۔ فارسی نواب غیار الدین احمد خاں
~~صاحب کو بھیجدیتے تھے۔ کہ انہیں نیر خشاں تخلص کر کے اپنار شید شاگر داوفلیغ اوں
~~قرار دیا تھا۔ فلیفہ ووم۔ نواب علار الدین خاں صاحب تھے۔
# ان کے غطوں سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ اہی انشا پردازی کے شوق کو بڑی کاوق
~~اور عو قریزی سے نباہتے تھے۔ اسی واسطے مرنے سے ا۔۱۵برس پہلے ان کی تھویری
~~اردو میں ہوتی تھیں چنانچہ ایک دوست کے خطامیں خود فراتے ہیں
# "بندہ نواز! زبان فارسی میں خطوں کا لکھنا پہلے سے متروک ہے۔ پیرا نہ سری
~~ضف کے صدموں سے معنت پروہی اور جگر کا دہی کی قوت مجھ میں نہیں ہی۔ حرارت
# شصحسل مو گيے تو لی فالب    عزیزی کو ردال ہے اور یہ خال ہے کہ    رو عن ا صرمیں اعتد ال یہاں
~~کچھ آٓپ ہی کی تخیص نہیں۔ سرب دوستوں کو جنسے کتا بت رہتی ہے اردہ ہی میں ہازہک
~~لھاکتا ہوں جن جن صاحبوں کی خدمت میں آگے میں نے فارسی زبان میں خطوط
~~لکے اور بھیجے تھے ان میں سے جو صاحب (الے آنان موجود ہیں۔ ان سے بھی عند الصرور
~~اسی زبان مروج میں مکاتیب مراسلت کا اتفقاق ہُو اکرتا ہے"
# اُردرئٔے معلّی میں مرزاحاتم علی بیگ مہر گو تھو پر فراتے ہیں تہ میر ایک تھلو ہے کہ دہ
~~میں نے کلکتہ میں کہا تھا۔ تقریب یہ کہ مولوی کرم عسین ایک یرے دوست تھے انہوں
~~نے ایک معس میں چکنی دلی بہت پا کیزہ اور بے رشہ اپنے کفدست ہر رکھکر مجھ سے
~~کہا کہ اسکی کچھ تشبیہات لطم کجے۔ میں نے واں بیھے بیٹھے نودس شعر کا تطہ لکھ کر
~~ان کو دیا اور صلہ میں رہ ڈلی اُن سے
### ||| قطعہ

PageV01P504

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_505.png)

~~خامہ انگزت بدندان کہ اسے کیا۔ لکے    ناطقہ سرمگریان کہ اسے کیا کہیے
~~اختپرسوختہ "قیس سے نسبت دیھے    خال شکین ُرخ دعش لیلی کہیٔے
~~جرالاسودودیوارسرم کیجئے فرض    نافہ اہوئے بیابان خلن کا کہئے
~~صومعہ میں اسے ٹھیرائی گرنہر نان    میسکدہ میں اِسے خشتِ خم مہبا کہيیے
# سرسپننان پریزادسے مانا کہیے
~~اہنے حضت کے کھفدست کو دلا کیجئے وہن    اور اس چگکن ن سارمی کہ ُونیہا کہئے
~~سوک اتفاقی اغرضکہ میں بائیس پھتیاں ہیں۔ اشعار سب گب یاد الے ہیں۔ بھول گیا۔ نواب ریت
~~محمل کو بادشاہ کے مزاج میں بہت دھل تھا۔ مرزا جوان نحجت ان کے بیٹے تھے اور باد جو دیہ
~~بہت مرشد زادوں سے چھوٹے تھے۔ مگر ہادشاہ اُنہی کی دیعہدی کے لئے کو شش کر ہھے
~~تھے۔ جب اُن کی شادمی کا موقع آیا تو بڑی دھوم کے سامان ہوئے۔ مرزانے یہ سہرا
~~کہکر حفہور میں گذرا نا۔ھ ہہر
~~کیا ہی اس چاندسے کھڑے پہ بھلالگتا ہے    ہے ترے حسج ل افروز کا زیورہرا
~~سرپ چیڑھنا تجھے پھبتا ہے پرے طرف گلا۔    مھکو ڈٔرہے کہ نہ چھینے ترا لمبر سمہر
~~ناؤ بھر کر ہی پردئے گئے ہونگے موقی    اور ن کیوں لائے ہیں کشتی میں لگا کر سہرا
~~سات دریاکے فرا ہم کئے ہونگے موتی    تب بنا ہو عحا اس انداز کا گز بھر سہر
~~یخ یہ دولہ کے جو گرمی سے سپسینا ٹپکا    ہےرگ ابر گہربار سرامسرسہڑ
~~یہ بھی ایکہ بے اوبی تھی کہ قباسے بڑھ جائے    رہ گیا آن کے دامن کے برابرسمہر
~~ہی میں اترأین موقی کہ ہیں ہیں ایک چینا    چاہیے پھولوں کا بھی ایک مقرر سہر
~~جبکہ اپنے میں سادیں نہ خوشی کے مارے    گوندھے پھولوکا بھلا پھر کوئی کیونکھ سہڑ
~~نیغ روشن کی دک گوہر فلطاں کی چک    کیوں دکھائ فدغ میہ وافتر کہھ

PageV01P505

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_506.png)

~~تارشیم کا نہیں ہے یہ رگی ابرو بھار    الأیگا تاب گر انہارئی گومسر سہرا
# ہم سخن فہم ہیں عالب کے طرفدا نہیں
# یکھیں اس سہرے سے کہوے کو ی بہتر سہڑ
~~غطع کو مُشکر حضور کو خیال ہواکہ اسہھیں ہم پھشیمک سےے۔ کویا اس کھے مھے یہ موے کہ اس
~~ست ہر کے برابر کوئی سہرا کہنے والانہیں ہنے جو تیخے ابرا ہیم ذوق کو استاداور لا صسعر
~~بنایا ہے ہ سنن نہمی سے بعیا ہے۔ بلکہ طرفداری ہے۔ چنانچہ اسی دن اُستنا دمروم بو
~~قسب معمول صضور میں گئے۔ تو بادشاہ لنے وہ سہرادیا۔ کہ ات داسے دیکھیٔے۔ اُنہوں نے
~~پڑھا اور موجب عادت کے عرض کی۔ پیردمرشد درست۔ بادشاہ نے کہا کہ اُستاد!
~~تم بھی ایک سہرا کہدو۔ عرض کی ہت خوب۔ پھر فرایا کہ ابھی لکھدو۔ اور ذرا مقطع پر
~~بھی نظرکھنا۔ اُستاد مرعدم وہیں بیٹھ کگئے۔ اور عوض کیا۔ سمہرا۔
~~اسے جواں بخت مبارک مجھے مسرپھمہرا    آج ہے ین وسعادت کا ترے ٹسرمہرا
~~آج وہ دن ہے کہ لائے وُرا نجم سے فلک    کحشتی زرمیں مہ نذکی لگا کر سہرا
~~تابش خین سے ماند شعاع خورشید    میغ پُنُرپہ ہے تیرے منورسر برا
~~وہ کہے حَُقل علیٰ۔ یہ کہے سبحسان اٹہ    دیکھے کھڑے پہ جو تیرے مہ واخترسے را
~~ائبنی اور بُہنے میں رہے (خلاص بہم    گوندھئے سورمٔ اخلاص کو پڑھکر سہ رڑ
~~دھوم ہے مگشن آفاق میں اس سہر کی    گائین مُرغان نواسنج ہ کیونکر سہرا
~~رويے فریخ پہ جو ہیں تیرے برستے انوار    تایر بارشق سے بنا ایکھ سرا سسر مہر
~~ایک کو ایک پہ تزئین ہے دم آٓرایش    سسرہ دستار ہے دتار کے اوپر سمہڑ
~~ایک گہر بھی نہیں صدکان گہر میں چھر    تیرا ہنوایا ہے لے لیکے جو گو ہرہر
~~پھرتی خوشبوسے ہے ترائی ہوئی بادبہا    ﷲ اٹے پھولوں کا معطر سہڑ
~~سر پہگرتہ ہے مزنین تو گلے میں بدہی    کنگنا ہاتھ میں ریبا ہے تو مُنہ پرمہرا
~~"نالگیائیا گ ے ہ وشیمی    مدلدئے ن کہ و من ے ٹھ ک ہیی

PageV01P506

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_507.png)

~~کشرتِ تار نظرسے ہے تما شايیوں کے ادم نفظارہ ترے روئے محو پر سسہرڑر
~~ورخوش آٓب مصضنا مین سے بنا کر نایاا لواسلے تیرے تراذوق شناگر سہڑ
# جسکو دعومٹی ہے سخن کا یہ سُناے اُس کو
# دیھ اس طرح سے کہتے ہیں لغنور سسہر
~~ارباب نشاط حفور میں لازم تھیں۔ اسی وقت انہیں ملا۔ شام تک شہر کی علی گلی کو چہ
~~کوچہمیں بھیل گیا۔ دوے ہی دن انغبارون میں مشتہر مو گیا۔ مرزا بھی بڑے اداشناک
~~اور سخن فہم تھے۔ سمجھے کہ تھا کچھ اور و گیا کچھ اور یہ قطہ حضور میں گذرانا۔
### ||| قِطِعُ وَرُ مَعْدْرَت
~~مظور ہے گذارش احوال داقعمی    اپنا بدیان خن طبعیت نہیں مجھے
~~سوئپُت سے ہے پشیہ آباسپہگری کچھ شاعری ذریعہ عزت نہیں مجھے
~~آزادہ رو ہوں اور میرا مسلکے صلحکل    ہرگر۔ کبھی کسی سے عداوت نہیں مجھے
~~کیا کم ہے یہ شرن کہ ظضر کا غلام ہوں    نانا کہ جاہ وُنصب و شروت نہیں مجھے
~~اُستا دشہ سے ہونجھے پر خاش کا خیال    یہ تاب یہ لجال یہ طاقت نہیں مجھے
~~جام جہاں نماہے شہشاہ کا ضمیر    سوگند اور گوا ہی کی حاجت نہیں مجھے
~~میں کون اور رسخیتہ۔ ماں اس سے ُعا    ُز انساط خاطر حضرت نہیں جھے
~~سہر الکھا گیا زرہ اقشال امر    دیکھا کہ چار ہفسیسر اطاعت نہیں جھے
~~مقطع میں آپڑی ہے سخن سترانہ بات    مقصوداس سے قطع محبت نہیں جھے
~~روئی سخن کسی کی طرف ہو تو روسیاہ    سودانہیں جہوں نہیں حشت نہیں ھے
~~قسمت بُری سہی پہ طبعیت بُری نہیں    ہے شکر تکی جگہ کہ شکایت نہیں مجھے
# صادق ہوں لپنے قول کا کالب ھلالواہ
# کہاہں کا ک ہدو ش کاعادت ہیے

PageV01P507

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_508.png)

# کھکتہ میں بہت سے اہل ایران اور بڑے بڑے عطماروفضلا موجود تھے۔ گر اخسویں کےا گھہ ھ طرک
~~کہ وہاں مرزاکے کمال کے لئے ایسی عظمت نہ ہوئی جیسی کہ اُن کی شان کھیلئے شامیاں ہجی
~~حقیقت میں انکی غظمت ہونی چاہیے تھی۔ اور ضرورہوتی مگرایک۔ تفاقی یچ پڑگیا۔ اسکی
~~داستان یہ ہے کہ مرز انے کسی جلبسہ میں ایکفظارسی کی غزل پڑھی ۔ہمیںمایک لفظپر
~~بض اشخاص نے اعتراض کیا نا درا عتراض بوجبب اس قاعدع کے تھاجومر قیل نے
~~ایک اپنے رسالہ میں یکھا ہے۔ مرزا نے مُنکر کہا ک قتیکل کون ہوتا ہے؟ اور مچھ قیقل سے کیاا
~~ایکف ید ا!ادکا کھتری تھائیں اہل زبان کے سواکسی کو نہیں سمجھتا۔ وہ لوگ اکثر مزر متیل
~~کے شاگردتھے۔ اس لئے آيین مہماں نذازی سے آنکھیں بند کر لیں اور جش مضرشنا
~~دعام میں پیدا ہُوا۔ مرزا کو تجّب ہُوا اور اس خیال سے کہ یہ فتنہ کسی طرح فرد ہو جائے
~~سلامت ردی کا طریقہ اضشتیار کرکے اک شوی جھتی۔ اعدِسیں کچھ شک نہیں کہ داہدنحتور ک
~~کی دہی ہے۔ معرکہ کا سارا ماچرا نہایت نوبی کے ساتھ تظر میں ادا کیا اعتراض کو سندسے
~~دفع کیا۔ اپنی طرف سے (نکسار مناسب کے ساتھ معذرت کاحق پھرا کیا۔ لیکن زیادہ تر
~~افوس یہ ہے ک جب مشنومی عرینوں کے جلس میں پڑھی گئی تو بھائے اسکے کر محمال کو تسلیمر
~~کرنتے۔ یامہان نہے اپنی زیادتیوں کا عذر کرنے۔ ایک نے عمدا کہا کہ اس شنوی کا ام
~~کیا ہے؟ معلدم ہو اکہ یاد منخالف دوسر نے مگتاں کا فقرہ پڑا یکے ارصلحا
~~راباد نخھالف ورشکم پیجید اور سب لنے ہنس دیا۔
~~لطبیضر مولی میں شاعرہ تھا۔ مرزانے اپنی فارسی نذل پڑھی۔ مفتی صدر الدین خانصا
~~ادر مولوی امام عجش صاحب صہبالی جلسہ میں موجود تھے۔ مرزا جاجب نے جسو قت یہ مصع
~~پڑھا۔ ع بوادیٔے کہ دران خضر اعصاخفت است۔ مولوی صہبائی کی تھرک سے
~~مفتی صاحب بنے فرمایا کہ عصاضنت ارست میں کلام ہے۔ مرزانے کہا کر ھضرت !میں ہر ہی
~~نڑادہوں۔ میا عصا پکڑلیا۔ اس شیرازی کا عصا نہ پکچڑ اگھیا ع دلے بھلٔ اقل عصاک
~~ٹیخ نھفت انہں نے کہا ک ہل حامرہ میں کام نہی کام ہمیں ہے کہ ناس نام ہے یانہیں

PageV01P508

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_509.png)

~~لطیضر۔ ایک وفعہ مزا بہت قر ضدار ہوگٔے۔ قرض خواہوں نے تایش کروسی۔ ج البدہی نمیا
~~طلب ہوئے یفتی صاب کی عدالت تھی۔ جبوقت پیشنی میں گئے یہ شصر ڑہا۔
~~قرض گی پیتے تھے مے لیکن سمجھتے تھے کہ اں ارن انیگی ہماری فاقہ ستی ایکو ن
~~مرنا صاحب کو اپک لُنتِ ہلحہانی کے سبب سے چند روز جیل خانہ میں اِس طرح رہنا پڑا کہ
~~جیسے حضرت یوشف کو زندان مصر میں۔ کپڑے میلے ہو گئے۔ جؤیں پڑرگئی تھیں۔ ایکدان
~~بیٹھے اُن میں سے جو ئیں چُن رہے تھے۔ ایک رمیس وہیں عیادت کو پہنچے۔ پوچھا کمیاا۔
~~ہے۔ آپ لنے یہ شعر ڑا۔
~~ہم غمنزوہ جسدن سے گرنستار بلا ہیں    پٹرونیں ہ ہمیں بنیں گے نام لنسے پر ہمی
~~جسدن وہاں سے نکلنے لگے۔ اور باس تبدیل گرنے کا مومع آیا تو وہاں کا لرتے وہیں
~~پھاڑ کہ پھنیکا اور یہ شعر یڑہا۔
~~اے اس چار گرو کپڑے کی قتست غانا    جسکی قبت میں ہو عاشق مکا گریاں ہونا
~~بدیہ ل حسین عینھاں چھوٹا لڑکا ایک دن کھیلتا کھیالتا اآیا کر داداجا مٹھالی منگادو۔ آپ نے
~~فرایا کہ پیسے نہیں۔ وہ صندو تچو کھولگر (دھر اُدھر پیے مغولنے لگا۔ آپ لنے نرایا۔
# دم ووام اپنے یاس کہالں    چیل کے گھو نہلے میں اس کہاں
~~میں لقا    مقع پر ایک دوسرت کو لکھتے ہیں۔
# رسم ہے سدہ کی چھ اہی ایک    فن کا ہے اسنی چلن پہ مدار
# مھکودیکھوکہ ہوں مجتید حیات    اور چھ ماہی ہوسال میں"بار
~~مگر یہ دوشعر حقیقت میں ایک تھیدے ککے ہیں جسکی بدولت بادشاہ وہلی کے دربار
~~سے ششاہی تخواہ کے لیے ماہواری کا حکم حاصل کیا تھا۔ فارسی کے قصائد میں بھی
~~اس سم کی عرل لضب اُنہوں لنے کثر کئے ہیں۔ اور یکھ موکیب بات نہیں۔ الفری
~~وغید اکثر شعرنے ایسا کیا ہے۔

PageV01P509

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_510.png)

~~لطیفہ۔ موندی اضل حق صاحب مزاکے بڑے دوست تھے۔ ایک دن مزا نگمی لاتا
~~کو گئے۔ اُن کی عادت تھی کہ جب کوئی بے تکلف و ست آی کرتا تو خالق باری کا یہ مصع
~~ٹرما کرتے تھے۔ع بیابر اور آورے بھائی موچنانچھ مزا صاحب کی عظیم کو اٹھ کھڑے۔
~~ہوئے۔ اور یہی مصرع کہکر بشھایا۔ ابھی بیٹھے ہی تھے کہ مولویاحب کی زنڈھی دوس کر
~~دالان سے اُٹھکر پاس گیں ٹھی۔ مرزانے فرایا۔ ہاں صاحب اب وہ دوس ا مصرع بھی
~~فریاد یجٔے سریع بنلشین اور بیٹھ رہی مالی۔
~~لطہفہ۔ مرزاکی فاطع برمان کے بہت شخصوں نے جواب لکگھے ہیں۔ اور مہن!اں
~~درازیاں کی ہیں۔ کسی لنے کہا کہ حضرت آچنے نظاں شخص کی کتاب کا جو ابنے مکھا۔ فرمایا
~~بھائی اگر کیگا تہأے لات مأے تو تم اسکا کیا جاب دوگے۔
~~لطیفہ بہن بیمار تھیں۔ اآپ عیادت کو گئے۔ پوچھا کیا حال ہے۔ وہ بولین کہ مرتی ہ
~~قرض کی فکرہے کہ گرون پرلئے باتی ہوں۔ آپ مھے کہا کہ بوا! بھلا یہ کھیانکرہے لغدا کے
~~ہاں کیا مفنفی صدالین خاں یٹھے ہیں جو وگری کرکے پچڑا بلا لیگے۔
~~لطیضہ بنیک ون سزا کے شاگر درشید نے اگر کہا۔ حضرت اج میں اہیخسرد کی قبر رمچیا
~~مزار پر کھری کا دخت ہے۔ اُسکی کھرہتیں میں نے خوب کھائیں۔ کھرنیوں کا کھا اتھا کر
~~مگریا نصاحت وبا غت کا دردازہ گمل عجیا۔ دیگیئےت میں کیسا ھیع ہوگیا۔ مرزانے کہا گرائے
~~میاں تین کوس کیوں گيئے۔ میرے پھواڑے کے یل کی بیلیاں کیوں نہ کھالیں چووہ
~~طبق روشن ہو جاتے۔
~~لطباقہ۔ ُن بض نناگر دور نے مرزاسے کہا کہ آپ نے مضرت علی کی مح میں بہت
~~تھیدے اور بڑے بڑے زور کے تصبدے کہے۔ سماہ میں سے کسی کی تعریف میں کچھ زکہا
~~مرزانے ذرا تاقل کد گے کہاکہ انہیں کوئی ایسادکھا دیجٹے تو اسکی تعرین بھی کہدوں۔
~~مر ناصاب کی شخی لح ہیشہ انہیں اس نگ میں تنور بور کہتی تھی جہس سے و

PageV01P510

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_511.png)

~~رگ انہیں الحاد کی نہمت لگائیں۔ اور چونکہ یہ رنگ ان کی کل دشان پر عجبیب معلوم
~~ہوتا ستھا۔ اس لئے اُن کھے دوعت ایسی انتوں کو سنکرونکتے تھے۔ ون جون وہ
~~چوکنے تھے وہ اور بھی زیادہ چھنیٹے اڑاتے تھے: اُن کی طبت سور شراب کی
~~عادی تھی۔ لیکن اُسے گسناہ الہی ہمجھتے تھے اور یہ بھی عہد تھا کہ محرم میں ہرگز
~~نہ پیتے تھے۔
~~لطیضہ غدرکے چندروز لبد نیڈت رتی اعل کہ اُن دوں میں متر م گور ننٹ پنجاب کے
~~سبب سے مرزا صاحب کی لاقات کی۔ اُن دنوں نپشن بند تھی۔ دربار کی اجازت کتھی
~~مرزا بسبب ٹول کنگی کے شکو شکایت سے لبرنز ہورہے تھے۔ اشنائے گلنگویں کہنے لے
~~کہ عم ھر ہیں ایک دن شراب تہپی ہو تو کافراور ایکد فعہ بھی نماز پڑہی تو مسلمان نہیں
~~پھر میں نہیں جانسا کہ مجھے سرکارنے باعنی سلمانوں میں کسطرح شامل سمجھا۔
~~لعلیضر۔ بھرپال سے ایک شحض دلّی کی سیر کو ٓئے۔ مرزا صاموب کے بھی مشساق ہ قا کیتے
~~چنانچہ ایک دن لنے کو تشرین لئے۔ وضع سے معلوم ہوتا تھا کہ نہایت پر ہنیگار اور پارسا
~~شحص ہیں۔ اُنسے بکمال اخلاق ہش ائے۔ مگر معمولی وقت تھا۔ بیٹھے سرور کر سے تھے
~~محدس اور شراب کاشیشہ آگے رکھا تھا۔ اُن بیچارہ کو خبرز تھی کہ آپ کو یہ شوق بھی ہے
~~انہوں نے کسی شسرت کا شیشہ خیال کرکے ہاتھ میں اٹھا لیا۔ کوئی شخص پاس سے بولا
~~کر جناب یہ شہراب ہے۔ بھویالی صاحب نے جھٹا شیشہ اتھ سے رکہدیا اور کہا کہ میں نے
~~تو شررت کے دھکے میں اُٹھایا تھا۔ مرزاصاب نے ُسکرا کر ان کی طرف وکھا او فرایا
~~کہ زہے نصیبب دھوکے میں نجات ہو گئی۔
~~لطیفہ۔ ایک دنعہ رات کو انگنائی میں بیٹھے تھے۔ چاندنی رات تھی۔ تارے چتکے ہوئے
~~تھے۔ آپ آسان کو دیکھکر مزانے لگے کہ جو کام بے صلاح و مشورہ ہوتا ہے بے دھنگا ہوتا
~~ہے۔ خدانے ستارے آسمان پر کسی سے مشورہ کرکے نہیں بنائے جسبہی بھے ہوئے

PageV01P511

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_512.png)

~~ہیں۔ نہ کؤی سلمسلہ نہ زنجیر نہ بیل نہ بوٹہ۔
~~لطیفر سایک مولوی صاحب جن کا مذہب سعنت وماعت تھا۔ ر مضان کے دنونمیں
~~ملاقات کو آئے۔ عصر کی نماز ہو چھکی تھی۔ مرزاتے خد متگارسے یانی مانگا۔ مولویصاب نے
~~کہاحضرت غضب کرتے ہیں رمضان میں روڑے نہیں رکھتے۔ مرزانے کہا سنتی سا
~~ہوں، چار گھڑی دن سے روزہ کھول لیا کرتا ہوں۔
~~لطیضہ۔ رمضان کا ہینا تھا۔ آپ نواب حسبین مرزاکے ماں بیٹھے تھے۔ پان منگاکر
~~کھایا۔ ایک صاحب فرشتہ سیرت۔ نہایت مسلتی و پر ہیز گار اسوقت حاضرتھے۔ اُنہیں
~~نے متعجب ہو کر پوچھا کہ قبلہ آپ روزہ نہیں رکھتے۔ مُسکرا کرورلے شیطان غالب ہے۔
~~یہ لطیفہ اہل ظرافت میں پہلے اسے بھی شہور ہے کہ عالمگی کا مزاج سرمدسے کدر تھا۔
~~اسلیٔے ہمیشہ اُس کا خیال رکھتے تھے۔ چنانچہ قاضی قوسی جو اس عہد میں تاصی شہر تھا
~~اس نے ایک موقع پرسرمد کو بھنگ پیتے ہوئے جاپچڑا۔ اول بہت سے لطائنو
~~ظرایعن کے ساتھ جواب سوال ہوئے۔ آخزجب قاضی نے کہا کہ نہیں! شرع کا
~~حکم اسی ملح ہے۔ کیوں حکمر آلہی کے بر خلاف باتیں بنا تا ہے۔ اس نے کہا کر کہا
~~کروں ب!با شیطان فومی ہے۔
~~لطیفہ۔ جاڑے کا موسم تھا۔ ایک دن نواب مصطفیًٰخاں صاحب مرزر کے گھ کئے
~~آپ نے ان کے آگے شراب کا گلاس بھر کررکھدیا۔ وہ ان کا منہ دیکھنے لگے۔ آپینے
~~ضرایا کر لیے پونکہ وہ تاٹب ہو چکے تھے۔ انہوں نے کہا کہ میں نے تو تو بہ کی۔ آپ
~~متقجب ہو کر بولے کہ ہیں کیا جاڑے میں بھی۔
~~لطیفہ۔ ایک صاحبتے اُن کے نُناتے کو کہا کہ شراب پنی سخت گناہ ہے۔ آپ نےنے
~~ہنسکر کہا کہ بھلابوپیٔے تو کیا ہوتا ہے۔ اہوں نے کہا کہ ادنی، بات یہ ہے کہ دہ نہی
~~قبول ہوتی۔ مرزانے کہا کہ آپ جانتے ہیں شاب پیتاکون ہے؟ اول تو وہ کہ ایک بوقل
~~ولوا کی اسان سانے ماضرو رے میکری مر صمت" اپیفل

PageV01P512

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_513.png)

~~کہ جسے یہ سب کچھ حاصل ہو اسے اور چاہیئے کیا جسکے لئے ُعا کوے۔
# مزا صاحب کو مرنے سے، لہ برس پہلے اپہنی تار نخ فوت کا ایک ادہ ہاتھ آیا
~~دہ ہدت بھایا اور اسے مورون فرمایا۔
### ||| تاریخ فوت
# منسکا شر کہ جاوداں باشم    چون نظیر ہی ماند و طاب مرو
# در برند درکد (میں سال؟    موغالب۔ مجو کہ خالب مُرو
~~حساب سے شنگاھ میں مزا چاہيئے تھا۔ اسی سال شہر میں سخت وباائی۔
~~ہزاروں آدمی مرگے م۔ ان دوں دلّی کی برہادی کا غم ہازہ تھا۔ چنانچہ میقہد ہی
~~صاحب کے جواب میں آپ فراتے ہیں۔ و! کو کیا پو چھتے ہو ہ قدر امذاز تھنا کے ترکش کیا
~~یہی ایک تیرالتی تھا۔ قق ہیساعام۔ لوت ایسی سخت۔ کال ایسا بڑا۔ وہار کیوں نہو
# ہو حیکیں خالب بلائیں سب تمام    لسان الغینبے دس برس پہیلے فرایا ہے۔    اک مگ ہمہانی اور ہے:
~~میاں اسقتمظ ہ کی بات غلعانہ تھی۔ گر میں نے وبانے عام میں سرنا اپنے لأع نہ مجھا
~~داقعی اسمیں میری کسر شان تھی۔ بعدفع فساد ہوا کے سمجھ لیا جائیمگا۔
### ||| غزلین
~~شہار سجہ مرقوب بت مشکل ہسندہیاا اتیا ٹشائے بیک کن بُرمن صدول لپن گیا
~~ہ فیض بیدلی نومیدئی جادید آساں ہےمحشایش کو ہمارا عقدٔ شکل سپسند آبا
~~ہوائے سبنر گل آئینہ مبے مہرٔی قاتل اکہ امذاز بجوں غلطیدنِ قاقل مپسند آیا
# وہر ویں نقتش دفادجہ تسعلی نہ ہوا    ہے یہ وہ نفظ کہ شہینہ وسعنی نہوا

PageV01P513

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_514.png)

# سبز مہخط سے ترا ما کل سرکش ادبای ایہ زرو بھی حرعی وم افھی نہ ہوا
# ینے چانا تھا کہ ندوہ دفاسے چھترری    اوہ تمگر مرے منے پ بھی راضی نہو
# دل گذرگاہ خیال می ساغر ہی ہی    گر نفع دٔ سر نزال تومی نہ ہو!
# ہو نے ے دعد نکر نہیں بی ضی کہ بھی    گوش سنت کش گلا گ تلی نہوا
# کسرسے معررمی قسمت کی شکایت صہجے    ہے چا تھا کہ مرنامیں سور بہنیا
# مرگیاصد مہ یکدھنبش لب سے غالب
# "اقوانی سے حریعنہ دم عمیٹھی نہ ہوا
~~کل کیلیے کراج نہ نحّت شراب میں    یہ ُدئی ظن ہے ساقی کو شرکے باب میں
~~ہیں آج کیوں و یل کہ کل تک نہ تھی پسند    گستاغی فرشتہ۔ ہماری جناب میں
~~جاں کیوں نکلنے لکستی ہے تن سے دم سلع گروہ صداسمائی ہےچنگٹ راب میں
~~مُرمیں ہے رخش عمر کہاں دیکھئے تھکے    لنے اتھ بگ پر ہے ہ پاہے رکاب میں
~~اتنا ہی مجکو اپینی حقیقت سے بُھدہے چقنا کہ وہم غیر سے ہوں پیچ تاب میں
~~اصل شہدوشاہد وسشہود ایک ہھے    حیراں ہوں پھرشاہ ہے کسع ہیں
~~ہئے شتمانم و ُور پر دجو وعجر    ایاں کیا دھرا ہے قطرہ وہیج دھبا،ہیں
~~شرم اک ادائے ہازہے اپنے ہی سے سہی اہیں کتیٹے بے عجاب کہ ہیں یوں ججاب میں
~~آریش جال سے نفاغ نہیں ہنوز    پیش نظسدہے آیٔنہ وائم نفقاب میں
~~ہے غیب غب جمبک بجھتے ہیں ہم شہرو    ہیں خراب ہیں منوز جو جاگے ہیخ اب میں
# تشالب ندیم دوس سے آفی ہے لجبٹے دوت
# شذل حق ہوں بہندگيی بو تراب میں
~~آہ کو چاہٹے اک عمراثرہولتے نک    کون جنیتا ہے تری زلف کے سمیوگے نک
~~دام بر حلقہ میں ہے حلقہ صدکام نہنگ    دیکھیں کیا گزے ہے قطرے پگہر متے تک
~~تی اہ4"۔    دل کاکان گدں خان بکر ہتے کہ

PageV01P514

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_515.png)

~~ہم نے ماتا کہ تغافل لد کروگے لین    خاک ہو جانیگے ہم تمکو خبر ہوتے تک
~~پر تو خورسے ہے شبم کوناکی قسلیم    میں لجی ہوں ایک عنایت کی نظطریقے بک
~~یک نفظر بیش نہیں فرضت رہستی خافل    گری بزم ہے ایک رفص شہر رہتے تک
# نمہتی کا اسد گسے ہو نجز سرگ علاج
# شمع ہرنگ میں علبتی ہے عر مہتے ک
~~یہ نہ تھی ہاری قیمت کروصال پارہوتا    اگر اورجھیتے رہتے یہی انتفظار ہوتا
~~تدے وف پر جیے ہم تو یہ جان چھوٹ جانا    کہخوشی سے مرنہ جاتے اگر اعت بار ہوا
~~تری ناز کی سے جانا کہ بندہا تھا عہد بودا    کبھ تو نہ توڑسکع اگر اسستوار ہوتا
~~کوئی میرے دلسے پُوچھے تدے تیر میکیش کو    یہ خلش کہاں سے ہوتی جو جگر کے پار ہوتا
~~یہ کہاں کی دوستی ہے کہ ہنے ہی س یلصح    کويئی چار میساز ہوتا کوئی نگا رہوتا
~~رگ نگ سے لیکتا وہ لہو کہ پھرز تھمتنا    جسے غر سمھھ ہے ہو یہ اگر شرار ہونا
~~نم اگر چہ جاں سل ہے پہ کہاں کپر ی دا    غر عشق گرنہ ہوتا غم ردنہ حگار ہوتا
~~کہوں کس سے میں کہ کیا ہے شبِ غم پری با    مجھے کیا بُرا تھا مرنا اگر ایکیبا رہوتا
~~ہوئے مرکے ہم جو ر سواہئے کیوانی غرق ددیا    نہکبھی جناعھ اُٹھتا نہ کہیں مزار ہوتا
~~اُسے کوو یکھ سکتا کہ لیگا نہ ہے وہ یتا    جردوئی کی بُو بھی ہوتی تو کہی و چارہتا
# یہ مسایگ لعوف ینمہا پھیاال
# تجھے ہم دلی کجھتے جو نہ ہادہ خوار ہوتا
# درد مشت گش ووا ٹہ ہوا    میں نہ اچھا ہوا نجہا نہ ہوا
# جمع کرتے ہوکیوں رفیبوں کوا اایک تماشا ہوا گلا نہ ہوا
# ہم کہاں تسمت آزانے جأیںٔی تو ہی جب ضنخبر آزما نہ ہوا
# کھنے شیرں ہی تیے بکے قسیبا    لیاہیاں کھاکے بیزہ نہ ہوا
# ہمدک اھنے کمی    کاگمد ی ز

PageV01P515

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_516.png)

~~کیا وہ مزدد کی خدائی تھی ابن گی میں مرا بھلانہ ہوا
~~جان سی دسی ہويئی الیکی تھیا احق تویوں ہے کحق اوانہ نوا
~~زخم گردب گیا لہو نہ تھنبا  کام گررک گیاروا نہ ہوا
~~رہزنی ہے کہ دلی تانی ہے    لیکے دل وستائٔ ان ہو
# پھ لو پرہئے کہ لوک ہھتے ہیں
# اج غال غزل سرانہ ہوا
~~موی امہیدہ ہیںآی    لونی صور ت مقلریںی
~~موت کا ایک ن معقیرن ہے    نیند کیوں رات بھر نہیں اتی
~~آگے آتی تھی مال ول پنہسی    اب کسی بات پر نہیں اآتی
~~جانتا ہوں شواجلاعت وزرمید    پرطبعیتادھر نہیں آتٔی
~~ہے کچھ یسی ہی بات وچیپ ہا اور نہ کیا بات کر نہیں آنی
~~کیوش چھویں اکہ یاد کرتے ہیں امیزی آداز گر نہیں اآتی
~~دانغ دول گر نظر نہیں آتا ابوبھی اے چارہ گر نہیں اقی؟
~~ہم وہاں ہیں جہانسے ہم کو بھی اکچھ ہماری خبر نہیں اتی
~~ارتے ہیں اُور دیں منے کی    سوت آنی ہے پر نہیں آقی
# کعبہ کس منہ سے جأگے عال
# شرم تمکو مگر نہیں آلق
~~حسن مہ کرچہ بہنہ گام گال اچھا ہے    اس سے میرامہ فورخید جمال اتھا ہے
~~بوسہ دیتے نہیل رول پہ ہے ہر نطنگا اہھی میں کہتے ہیں ک غت آئے تو ال چہپک
~~اور بازارسے لے ایے گر لوٹ گیا    اساغر جم سے مرا جامم سفال چھا ہے
~~بے طلب یں تو مزا اسمیر ع القا ہے    دہ گدا جسکو نہو خؤے سوال اتھا ہے
~~لاکے لگا ہال ہی ؟وت    دکہے بیاگ ما کہھالااہے

PageV01P516

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_517.png)

~~دیکھیے یتے ہیں عشاق بتوھے کیا فیضن اِک پلہمن نے کہا ہے کہیہ سال اچھا ہے
~~ہم خن تشیہ نے فراد کو شیری سے کیا اھب طیح کا کر کسی میں ہو کمال اچھا ہے
~~قطہ دریا پیچی لجأے تو وریا ہو جائے مام اچھا ہے وہ جبکا کہ مالاچھا ہے
~~پیاخ سر سلطاکی سکھے خالق اکہر سر سہزا اشا کے بی می تازہ نہال تھا ہے
# ہمومعلم ہے عبنت کی قیقت سیکن
~~دیکے خوش کھنے کو غالت خیال تھا ہے
~~منلور تھی ینکل تجبگی کو نرگی اشت کھلی تے تدونچ کے نلہد کی
~~آغ ں چکان کن میں کروڑ ونہ ناو لیا اپڑتی ہے ہگھ تیرے شہیدوة ور کی
~~داعظ م تم ہیوی نہ کسی کو پلاسکوا اکیا بات ہے تمہاری شہرب لہو کی
~~لا ہے مجھ لس شرو قاتل کہ کہیں اُٹھاگریا ابھی سئی نہیں آواز صور کی
~~آمد بہار کی ہے جر ملبل ہے نغمہ سنچع اُڑتی سی اک خبرہے زبانی طیور کی
~~محوداں نہینی ولکے نکاے ہرئے ہیا اکھجہ سے (o تونکو بھی لنب ے دور کی
~~کمافرض ہے کہ بکولے ایکسا جوابا آو نہ ہم بھی سیر کریں کو وملور کی
~~گرمی ہی کلام می لیکن نہ اسقدما اکی جب سے بات اُسنے خکایت غر یھا
# غالب کر اس سفریں مجھے ساتھ چلیں
# بج کا ٹواب نمر کر و نگا حضور کی ر
~~فوید امن ہے بیڑو ہدست جاں یھلئے    ھی نہ طرنو ستم کوئی آساں کے لئے
~~بلاسے گر مٹر ۂ یار تشسنہ خوں ہے    رکھوں کچھ اہنی بھی حرآتان خولفشاں کیے
~~دہزنن ہم ہی کہ ہیں و شنا ہی فلق لنعصضر    نہ تجم ک چورہنے عسعرجاوداں کے لیے
~~را بلامیں بھی میں جتلائے آفت رشک    بلائے جاں ہے اداتیری اک ھاں کیلئے
~~نلکث دوررکھ اسن سے مجھے کہ میں ہنیہ کی اورازدستی 'تاتل کے امتحساں کے لئے
~~مال رع کوش شما کیہے یانا اکس ن می فرایم س افیاں کے یھے

PageV01P517

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_518.png)

~~گمدا بجھ کے رہ چُھتھا مری جو شامت آئے    اٹھا اوراثھ کے قدم مینے پاسبان کیلئے
~~بقدمر شوق نہیں ظرف تنگنائے غزل    کچھ اور چاہیے ونعت مرے بیاں کیے
~~دیا ہے فلق کو بھی تا اسے نطرو لگے    بنا ہے عیش تجلا مین خاں کے لئے
~~زہاں چہ بارخدایا یہ کس کا نام آیا    کہ میرے نظق نے بوسے میری زباں یلیے
~~نصیردولت وویں او عین ملت و لگ    بنا ہے چرخ برین جسکی آستاں کیئے
~~زمانہ عہد میں اُسکی ہے لوآرايینش    ہنینگے اور نتأے اب اسماں کیلئے
~~درق تمام ہوا اور مح باقی ہے    سفینہ چاہیے۔ اس بھر بیکراں کیلیے
# ادائے خاص سے شھالر ہیھھے ہے لکتے سسرا
# صلائے عام ہے یاران نکتہ داں کیلیٔے
### || مرزا سلامت علی دبیر
~~خاندانی شاعر: تھے۔ لڑکپن میں مرشیہ پڑھتے تھے۔ اس شوق لنے منبر کی سیٹڑھی سے
~~مرزشیہ گوئی کے عرش الکمال پر ہنیچادیا۔ میر منظض حسین ضمید کے شاگر وہوئے اور جو کچھ
~~اُتا دسے پایا اُسے بہت بلند اور روشن کرکے دکھایا۔ تمام عمر میں حسی اتفافی سب سے
~~کويئٔی غزل یا شعر کہا ہو!۔ درنہ مرنیہ گوئی کے فن کو لیا اور اس درجبتک پہنچادیا جس
~~آگے ترقی کارتہ بند ہو گیا۔ اتبدا سے اس شفل کو زاد آخرت کا سامان سمجھا۔ اور نیکسہ
~~نیتی سے اس کا شرہ لیا۔ طبعیت بھی ایسی گداز یائی تھی۔ جو کہ اس فن کے لیے نہایت
~~موزوں اور مناسب تھی۔ انکی سلامت روی۔ پر ہزگاری۔ مسافرزازی اور سنخحاد
~~لے صذت محمال کو زہبادہ تررونق دی تھی۔

PageV01P518

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_519.png)

# شاگردان الہی کی طبیت بھی جد بہ الہی کا بوش کھتی ہے پھین سے دل چونیال تھا
~~انتدائے مشق میں کسی لفظ پراستادکی اصلاح پسندنہ آئی کہ شیخ ناسنخ زمذدہ تھے۔ مگر روڑھے یئے
~~تھے۔ ان کے ماس چلے گئے۔ وہ اُسقت گھر کے صعن میں مونڈھے بھائے جل۔ جمائے بیٹھے تھے
~~انہوں نے عوض کی کہ حضرت ! اس شعر میں مینے تو یہ کہا ہے اور اُستادنے یہ اصلاح وہی
~~ہے۔ انہوں نے فرمایا کہ اُستا دنے ٹھیک اصلاح وی ہے۔ انہوں نے پھر کہا کہ حضرت
~~کتابو نہیں تو اس طح آیا ہے۔ انہوں ے کہا کہ نہیں جو تمہأے اُشادلنے ہنایا ہے وہی در
~~ہے۔ انہون نے پھر عرض کی حضرت آپ کتاب کو لاحظہ تو فرمائیں۔ شیغ صاعب نے
~~جھنجلا کر کہا ارے تو کتاب کو کیا جاينے! ہمارے سامنے کتاب کا نام لیتا ہے! ہم کتائیں
~~دیکھتے دیکھتے خوکتاب بن گئے ہیں۔ ایسے غھتے ہوئے کہ لکڑی سامنے رکہتی تھی وہ لیکر اُٹھے
~~یہ بھاگے۔ انہیں بھی ایساجوش تھا کہ دردازہ تک ان کا تعاقب کیا۔
# لکھنڈ کے لٹڑانے اور چمکانے والے غضب تھے۔ آغر مرزا کا عالم شباب تھا۔ اور کھال
~~بھی عین شباب پر تھا۔ کہ جوانی کا بڑما پلے سے معر کہ ہُو ا۔ نواب شرف الدولہ می نمیر کے
~~بڑے قدردان تھے۔ اُن سے ہزاروں روپے کے سلوک لرتے تھے۔ ابتدا میں ان کے
~~سب کے اور پھر مرزاکے جو اہر کھال کے باعوث سے انکی بھی فدروانی کوتے تھے۔ انسکی مجلس
~~میں اول مرزا۔ بعدان کے میر ُمیر ڑپاکرتے تھے۔
~~ایک موقع پرمرزانے ایک مرشیہ کتھا۔ جسکا مطلع ہے سع دست خدا کافوت باز وجسین سم
~~میہ ضمیر کے سامنے جب اسلاح کیلئے پیش کیا تو اُنہیں سکے نئے خیالات اوطرزبیا
~~اور ترتیب مضامی پسند آئی۔ اسے توجہ سے بنایا۔ اور أُسی اشنا میں نواب کے ہاں ایک
~~مجھلس ہونیوالی تھی۔ رشید شاگردسے کہا کہ بھی اس مرشیہ کو ہم اس مجلس میں یڑمنیگکے۔ یہ
~~تلیم کر کے تسلیہ بجالائے اور مشیہ انہنی کو دیدیا۔
# گھر میں کئے تو بض اصباب سے حال بیایکیا۔ مُسودہ پاس تھا وہ بھی ُنایا۔ کچھ تو یرو
~~کا چکا،۔ کچھ اس سب ہے کہ ذوق دشوق کے پھول سمشیہ شبنم تعرف کے پیاسے ہیں اور نواب

PageV01P519

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_520.png)

~~کو خبد نہچگئی تھی۔ اُدھر کے اشاروں میں انعام کی ہوا آٓئی۔ غوض انجام یہ ہوا کہ اُنتا دمرشیہ
~~صاف کر کے لیگٔے کہ وہی پڑہنیگے۔
# بموجب معمول کے اول مزا صاحب منبر پر گئے اور وہی مرشیہ پڑا۔ بڑی تعر فیں ہو
~~اور مرشہ خوب سرسنبر نوا۔ اُستا وک ہمشہ شاگردکے پڑہنے پرباغ باغ ہوا کرتے تھے اور
~~تعریفیں کرکے دل بڑاتے تھے اب خاموش بیٹھے ہیں۔ کچھ عفقتہ۔ کچھ بو فائی زمانہ کا کھل پنہیہ
~~جسمیں اُستادی کارتبہ بڑہے۔ نہیں تو اپنے درجہ سے گرے بھی تو نہیں۔ غرض اُن کے
~~بعدیہ پڑہے اور کمال کی دسار صیح سلامت یکر منر سے اٹرے۔ لیکن اسدن سے
~~دل بھ گد۔ یرلوگوں نے شاگرد کو فقگظہ مقاج کرکے بجائے خود اُستا دینا دیا اور وہی
~~صورت ہو گئی کہ ایک ملس میں دونوں کا اجتاع موقوف ہوگیا۔ زمانہ تے الینے قاعڈ
~~کے بوجب چند روز مقابلوں سے شاگرو کا دل پڑھایا۔ اور آغر مڑاپے کی سفارش سے
~~استاد کو آرام کی اجازت وی۔ وہ اپنے حریت میعلیق کے سامنے گوشنہ غزالت کا مقابلہ
~~کونے لگے۔ اور یہاں میرا نیں اور مرزاد سیر کے معرکے گرم ہو گئے۔
# دولوں کے کمال نے کغن ششاسوں کے ہجوم کو دوھھوں میں بانٹ لیا۔ آدھے
~~انیسئے ہو گئے۔ آدھے وبیریئے۔ ان کے کلام میں محاکہ کرنے کا لطف جب ہے کہ ہراُستنا
~~کے تہ تہ َ سومرتیے بجائے خودٹڑھو۔ اور پھر مجلسوں میں ُنکر ویکھوکہ ہر ایک کا کلام
~~اہل مخجلس پر کسقدر کا میاب یانا کام رنا بے اسکے مزا نہیں۔ میں اس نکتہ پر میر نہیس کے
~~حال میں کا دش کرونگا۔ مگرا تنا یہاں بھی کہتا ہوں کہ میرانیس صاحب صفالی عکلام۔
~~لطعف زبان۔ چاشپنی محاو۔ خوبی بندش۔ حسن اسلوب۔ مناسبت مقام۔ حلرزادا
~~اور سلسلہ کی ترتیہ میں جو اب نہیں رکھتے۔ اور ہی رعایتیں انگی کم گوئی کا سبب تھیں
~~صررادیھیر صاحب۔ شوکت الفاظ۔ مضامین کی امد۔ اسمیں جابھا غم انگزا شادے۔
~~"ھز ماع "الاک "دلکد"اندوج ر شیک فو نا لی ہے ان صفل میں

PageV01P520

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_521.png)

~~بادشاہ تھے۔ یہ اعتراض عریفوں کا درست ہے کہ نعبض ضعیف رداتیں اورہ لخرا۔
~~مضامین ایسے نظم ہوگے ہیں جو سناسن تھے۔ لیکن انسان کی طبیت یسی واقع ہوکی
~~ہے کہ جب ایک مقصود کو تد نظر رکھکر اس پرمتوچھہ ہوا ہے تو اور پہلوں کا غیال بہت
~~کم رہنتا ہے۔ انہیں ایسی مجلسونمیں پڑھٹا ہوتا تھا۔ جہاں ہزار! آدھی دوست و حمن
~~جمع ہوتا تھا۔ تعری کی بھیاد گریہ ون کا ار لطعن سخن اور ایجاو مضا مین پر ہوقی تھی
~~کمال یہ تھاگکہ سب کو رلانا اور سکے مُنہ سے تحسین کا نکالنا۔ اس شوق کے جذدبہ اور
~~نکرایجاد کی مویت میں جو کچھ لم سے کاجائے تجب نہیں ہ کتہ چینی ایک چھؤی سی بات م
~~جہاں چانا دوحرف لکھدیٔے۔ حب انسان تمام عمر سہیں کھپادے۔ تب معلوم ہوتا ہے
~~کہ کتنا کہا اور کیسا کہا۔ ایجادواختراع کے لفظ پر ایک لطیفہ یاد آیا کہ اصول فن سے
~~متعلق ہے۔ ال ذوق کے ملاحظ کے لیٔے لکھتا ہوں۔۔
~~آستنی لطبفہ۔ مزاد بیر کی جانی تھی اور شاعری بھی عین جوانی پر تھی کہ ایک ھوم
~~دھام کا مرشیہ لکھا۔ اُسکا مودار تمہیدسے چہرہ باندھا۔ رزمیہ وبزییہ مضامین پر خوب ور
~~طبع دکھا یاستازہ ایجاد یہ کھیا کہ لشکر شام سے ایک بہادر پہلوان تیار کر کے میدان میں
~~لائے۔ اسکی ہیت ناک مورت بد مہرورت۔ آمدکی ان بان۔ اسکے اسلو جنگ ان کے
~~غلاف قیباس مقادیر دوزن سے طوفان باندھے پہلے اس سے کہ یہ مرشیہ پڑنا جائے
~~مشہر میں شہرو ہو گیا۔ ایک مجلس قراریائی۔ اسمیں علاوہ معمرلی سامعین کے سخن ہماور
~~اہل کحال نتحاص کو خاص طور پر بھی اطلا عد یگئی۔ روزر معہوو پر ہجوم فاص وعام ہُوا جلب
~~کی تھر یکھیں اس اسلو ے ہوئئی تھیں کہ خواجہ آقتش بادجودپری وآزادی کے تشریف
~~لیئے۔ مرشہ شوع ہوا۔سب لگ بر ج عادت کے تعرافیوں کے نغل میاتے رہے۔ گری و کا بھی؟
~~ہوا خاجہ صاح اموش سر مُھکائے۔ دورانو بیٹھے جھومتے مہے مرزا صاحب مرشیہ پڑھک منبرسے
~~اُنترے جب و لوں کے جوش دھیمے ہوئے۔ تو خواجہ صاب کے پاس جا بیٹھے اور کہا کر حضرت اجر کچھ
~~ینے عرض کیا اُپنے ُنا۔ فرایا ہوں تھیٹی مُنا۔ انہیں اتنی بات پر تماوت ک تھی؟ پھر کہا

PageV01P521

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_522.png)

~~اآچھ سامنے پڑہنا گتاغی ہے۔ لیکن آپن لاعظ فرمایا؟ انہوں تے فراما نھی مُناتو سہی مگر
~~میں سچا یہ ہوں کہ یہ مرنیہ تھا یا لند گھورین سعدان کی واستان تھی دواوے اُتاد
~~کامل اتنے سے فقرہ میں عمر صر کے لیٔے اصلاح دے مگیا)
# مرزا صاحہ نے ۲۵ مرم تط گاھ کو لا۷ براس کی عمر میں انتقال کیا۔ اس یں
~~کم سے کم ہ ہزار مرنیہ کھا ہوگا۔ سلاموں اور تو حوں اور رباعیوں کا کھ شمار نہیں۔ ایک
~~مرشیہ بے نقط لکھا جسکا مطلع ہےرع ہم طایع ہُلامرا ہم رسا ہوا۔ اسمیں اپناخلص
~~بجائے وبیر کے عطار ولکھا ہے۔ اور کھ شک نہیں کہ الے ساتھ ہندوستان میںمشہ
~~گوچی کاطاتہ ہ کیا ذا میساداف ایگا: ویسے صلامب کمال پییاہو لئے۔
### || میر ببر علی انِیس
# لکنر میں تعلیم و تربیت پائی اور ضر دریات من سے اگا ہی حاصل کی اپنے خاندانی
~~کمال میں باپ کے شاگرد تھے او جبطرح عمر ہیں دونوں بھایوں سے بڑے تھے۔
~~اسیطرح کمال میں بھی فایق تھے۔ ابتدا میں انہیں بھی غزل کا شوق تھا۔ ایک َُقع کپیہیں
~~مشارہ میں گئے۔ اور غزل پڑھی۔ وہاں بڑی تعریف ہوئی شفیق باپ خبر سُنکرولنیں
~~تو باغ باغ ہوا۔ مگر ہو نہار فرزند سے پوچھا کہ کل رات کو کہاں گئے تھے؟ انہوں نے
~~حال بیایکیا۔ غزل سُنی اور فرایا کہ بھائی ! اب اس غزل کو سلام کرو اور اس شفل
~~میں زور طبع کو صرف کرو۔ جدوین ودیا کا بسرماہ ہے۔ سعادت مند بیٹے نے اُسی دن
~~اُھرسے قلع نظ کی مفول مہ کور کی لی میں سلام کھا۔ دنا کو چیڑ کر دپن کے دائ می ائے

PageV01P522

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_523.png)

~~اور تمام عمر اسی میں صرف کردی۔ نیک نیتی کی برکست لے اسی میں این بھی دیا اور ونیا
~~بھی اسقت تک یہ اور ان کے ہمعصر اپنے اُستادہو لکی اطاعت کو طاعوت مجھتے تھے۔ سلام
~~مرشیے۔ نوھے۔ رباعیاں کہتے تھے۔ اور مرشسب کی مقدار ۵سو۔، تہ سے :ھ
~~ندتلک تھی۔
~~زمانہ کی خا صیت طبی ہے کہ جب باتات پرانے ہو جانتے ہیں تو انہیں لکال کر
~~پھنکد تیا ہے اور نٔے پودے لگاتا ہے۔ می ضیر اور می خلیق کو بڑھاپے کے پلینگ پے بٹھایا
~~میرا نیس کو باپ کی جگ منبر پر ترقی دہی۔ اُدھر سے صرزاحہ سیرانکے مقابلہ کیلیے لکلے
~~یہ خاندانی شاعر نہ تھے۔ گر می میکے شاگر ورشید تھے۔ جب دونوں نوجوان میدان
~~مجالس میں جو لانیاں کؤے لگے تو فن مذکور کی ترقی کے بادل گرجتے اور برستے گٹھے اورنئے
~~اختراع۰ درا یجادوں کے مینہہ برسنے لئے۔ بڑی بات یہ تھی کہ بادشاہ سے لیکرامرا اُور
~~غربابک شیعہ مذہب کھتے تھے نو جوافن کے کمال کو ج خوش اعتقا و قدردان ملے وہ بزدگرں
~~سے شمار میں زیادہ اور وزن میں بہہت بھاری تھے۔ کلام تے وہ قدر پیداکی کہ اسے
~~زیادہ ہشت ہی میںہ تو ہو! قہ ردانی بھی فقطا زبانی تعر فی ار تعفظلیم و تکریم مین ختم نہو
~~جاتی تھی۔ بلک نقدہ حنی کے گراں بہا انغام تحایت اور ندرانوں کے رنگ میں ہیں
~~ہوتے تھے ۔ان ترغیوں کی بدولت نکرہ کی پرہاز اور ذہنولگی رسائی " امیدسے زیادہ
~~بڑھ مگئی۔ دونوں باحالوں نے نابت کردیا۔ کہ حقیقی اور تحقیقی شاعر ہم ہیں اور ہم ہی
~~کہ ہر رنگ کے مضمون۔ ہر قسم کے خیال۔ ہرایک حال کا اپنے الفاظ کے جوڑند سے
~~ایسا طلسم باندھ دیتے ہیں کہ چاہیں ُلادیں۔ چاہیں ہنسادیں۔ چاہیں تو حیرت کی
~~مورت بناکر بٹھادیں۔
# یہ دعوے بانکل درست تھے کیونکہ مشاہدہ ان کی لقصسدیق کو ہر وقت حاضر رہتا
~~تھا۔ دلیل کی حاحت نہ تھی۔ سکندرزما مہ سکی تعریف میں لوگوں کے لبخ شک ہیں
~~اسمیں چند میدان جنگ ہیں۔ زرم زگبار۔ جنگ دارا۔ جنگئ وُس جنگف جگا فففور

PageV01P523

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_524.png)

~~اسی طرح بزم کی چند تہیدیں اوجشن ہیں۔ شاہنا مہ کہ ۰ہ ہزار شعر فرروسی کی عمر ہھر کی
~~کمالی ہیں۔ انہوں نے ایجاو سضامین کے دریابہا دیٔے۔ ایک مقرری معضون کو سینکیر۔
~~نہیں ہزاروں نگ سے اداکیا۔ ہمرمرشیہ کا چہرہ نیا۔ آمد نئٔی۔ رزم جُدا۔ بزم خبدا۔
~~اور ہرمیدان میں مضون اچھوتا۔ تلوار نٔی۔ نیزہ نیا۔ گھوڑا نیا۔ اندازنیا مقابلہ
~~نیا اور اس پر کیا منحصر ہے مصیح کا عالم دیکھو تو سبجان اﷲ۔ رات کی رخصت۔ سیاہی کا
~~پھٹنا۔ لونز کا ظہور۔ آفتاب کا طلح۔ مزغذار کی بہار شام ہے تو شام غریباں کی اُداسی
~~کبھی رات کا ستاٹا۔ کبھی ناروں کی چھالو کو چاندنی اور اندھیرے کے ساتھ رنگ رنگ
~~سے دکھایا ہے۔ غرض جس حالت کو لیا ہے۔ اس کا سمابامذدھ دیا ہے۔ آمد مضامین کی بھی
~~انہتانہ رہی۔ جن مرثوں کے بند۴۰-۵ سے زیادہ نہ ہوتے تھے وہ .۵اسے گذر کر
~~۲۰۰ سے بھی گل گئے۔ یرہاحب موم نے کم سے کم اہزار مرشیہ ضرور کہا ہوگا اور سلامو
~~کا تو کیا شمار ہے۔ رباعیاں تو باتیں ھیں۔
# دونوں استادوں کے ساتھ طرفداروں کے دوجتھے ہو گئے۔ ایک ایسئے کہلاتے تھے
~~ایک دبیریٔے۔ اگرچہان کے ففول نخزیوں اور اعتراصنوں نے بے جاتکراریں اور جھگرڑے
~~پیداکھيے۔ مگرہ نسدت لفصان کے فائدہ زیادہ ہوا۔ پکیونکھ بے حد تعریفیوں نے دونوں
~~اُشتادوں کے نکروں کو شوق اپیجاو اور مشنِ پرواز میں عرش سے بھی اونچی اُچھال دیا
~~دونوں اُنیں جو لپینے دعووں پر دیلیں پیش کرتی تھیں کوئی وزن میں زیوہ ہوق
~~تھی کويئی مساحت میں۔ اسلئے کمطرفی فیصلہ ن ہوتا تھا۔
~~انیسی امت۔ پنے سخن آفرس کی صفائی کلام۔ خُن بیان اور لطنِ محاورہ پیش کرکے
~~نظیر کی طبگار ہوتی تھی۔
~~دہیری امت۔ شوکت الفاظ۔ بلند پردازی اور تازگی مضامین کو مقابلہ میں حاضر کرتی
~~ایسی است کہتی تھی کہ جسے تم خوکاسرایر ہتے ہو۔ باقیں عہر صاحت میں نا مقہول

PageV01P524

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_525.png)

~~ہو کر خابج ہو چکی ہیں کہ فقط کوہ کھڈن اور کا، برآدردن ہے۔
~~دبیری امت کہتی تھی کہ تم اسے دشواری کہتے ہو۔ یہ علم کے جو ہر ہیں۔ اسے بلاغت کہتے
~~ہیں۔ تمہارے سخن آفرسیں کے باز و نمیں علم کی طاقت ہو تو پرہڑٹوں کوچیرے اور یہ جو اہر
~~نکالے۔ انیں کے کلام ہیں ہے کیا ہ فقط زبانی باتوں کا جمع چرچ ہے۔
~~ایسی اُمت اس جواب پر چک اٹھتی تھی اور کہتی تھی گو نساخیال تہاے سخن آغیرس کا
~~ہے جو ہمايے معنی افرن کے ماں نہیں ہے؟ تم نہیں جانتے! جسے باتوں کا جمع خرچ
~~کہتے ہویہ صفائی کلام اور قدرت بیان کی خوبی ہے! اسے سہل متنع کہتے ہیں! یہ جوہر
~~خدادادہے۔ کتا ہیں ٹڑہنے اور کاغذ سیاہ کرنے سے نہیں آتا۔
~~دیریٹے اس تقرمہ کو ٹنکر کسی سرشیے کی تمہید۔یا میدان کی آمد۔ یارجز خوانی کے بسند
~~پڑہیے شروع کردیتے جنیر اکٹرایتوں یاحدثیوں کے فقرے تصنین ہوتے تھے۔
~~امیئے کہتے تھے۔ اسے کس کا فرکوانکار ہے۔ منکراتنا ہی پڑہیے گا۔ گے نہ بڑہيیے گا
~~دوسے کر مطلب کی طرف انتقال یجٔے گا تو سلسلر میں ربطا بھی لفیب نہوگا۔ حضرت ب!فقط
~~لقاظی کی دھم دمام سے کچھ نہیں ہوتا۔ ادائے مطب مصہل شے سے۔ اس پر فتگو کیجيے گا
~~تو یوری بات بھی نہو سکیگی۔ یہ قاور انکلام باکمالوں کا کام ہے۔ جن کو اس ن کے اُعو
~~بڑرگوں سے سینہ لسبینہ تہ ہنچے ہیں وہی اس کام کو جانتے ہیں۔
~~دہیریٔے اسکے جواب میں اپنے سخن آٓفرس کی آمد طبیعت۔ مضامین کمار فور۔ لقظوں کی
~~بہتات دکھاتے تھے۔ اور جاد بیجاکہتے جاتے تھے۔ کہ دیکھئے کیا محاورہ ہے! دیکھیے ضنا
~~بول چال ہے۔ ساتھ اسکے یہ بھی کہتے تھے کہ کس کا منہ ہے جورات کو بیھے اور سو ن
~~کہکر اُٹھے، برس دن تک ظامہ فرسائی کی اور محرم پر دا۔۱۵ مرثیٹے لکھ کر تیار
~~کئے تو کیا کئے۔ وہ بھی دو اؤر بھائیوں کے مشورے ملاکر اور میاحوں کے ینے
~~ہاکر۔
~~ایئے کہتے تھے درسبت ہے جورات بھر میں سوسبند کہتے ہیں دہ بے ربط ادر لگے

PageV01P525

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_526.png)

~~ہی ہوتے ہیں اورجب اوائے مطلب پر آتے ہیں تو اتنے بھی نہیں رہتے۔ ساتھ اس کے
~~بعض مصع بھی پڑھ دیتے تھے۔ جن پربے معاورہ ہونے کا اعتراض ہوتا تھا۔ یا شہیہیں
~~ناقص ہوتی تھیں۔ یا استعارے بے ڈھنگے ہوتے تھے۔
# اعتراضونکی رودمہر ل یہاں تک ہوقی تھی کہ دبیریے کہتے تھے کہ جو قبولیت خا
~~منے ہمارے سخن آفیرس کو عطا کی ہے کب کسی کو ضصیب ہوتی ہے۔ جس مجلیس میں انگا
~~کلام پڑہا نگیا۔ کہام موگیا۔ کیسے فم نگیز اور درو خیز مضامن ہیں۔ ان کے لقطوں کو دیکھیو
~~اعتقاد کے آبھیات میں ووبے ہوئے ہیں۔
# انیشے کتٔے تھے۔ وہ کیا پڑھینگے لہان کی آواز تو دیکھیے۔ اور انہیں مرشیہ پڑہنا
~~تو آتا ہی نہیں۔ غرض ھگٹالود عویداروں کو کوئی تقریر خاموش نکر سکتی تھی۔ البتہ مجیوی
~~کہ دونوں کے گلے تھکا کر آدازیں بند کر دھتی تھی۔ اور نصفی پیچ میں آ کر کہتی تھی۔ دولو
~~اچھے۔ دونوں اچھے۔ کبھی کہتی وہ آفتاب ہیں یہ ماہ کبھی یہ آقتاب وہ لاہ۔
# نمزکے بے نکے ڑنے ہیں کماں کھتے تھے اور تماشے کے ماشق۔ وہیر تو غیر
~~تھے۔ بھالی کو بھائی سے لڑا دیا۔ مدت تک بگڑی رہی۔ میرا میں کے پاس آتے تو کتے
~~حضوجب تک اصلاحی مریے ہیں۔ پڑہے جائیں۔ بسدن آپکا بن دیکھامرشیہ پڑہا یی
~~کھاجأیگی۔ دورسےر بھانی سے کہتے۔ حضور عر کی بنرگی اور شٔے ہے۔ لطف زبان اور
~~شئے ہے۔ یہ عمت آیکا حصّہ ہے۔
# الغرض یہ پاک روصیں جنکی بدولت ہماری تظم کو قوت اور زبان کو وسعت خال
~~ہوئی۔ صلہان کا سخن افرین حقیقی عطاکرے۔ ہمايرے شکریہ کی کیا بساط ہے لیکن یہ بآ
~~جتانے کے قابل ہے کہ افلیرم سخن میں جودائرہ ان کے زیر قلم تھا۔ ان کے جوش طبع میں
~~اُس کا بہت ساحصہ سخن آرائی اور رزم وبزم لنے وبا لیا۔ مرشیت کا میدان بہت تنک
~~رہ گیا۔ اور افنسوس کہ اصل مدعا ان کا دہی تھا۔ جسے آپ کھویٹھے۔
# جب تیک لکھنو آبادرہا۔ جب کسی اور شہر میں جانے کا ذکر ہوتا تو دونو صلحب یہی تے

PageV01P526

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_527.png)

~~تھے کہ اس کھام کو اسی شہر کے لوگ سمجھ سکتے ہیں۔ اور کوئی اسکی قدر کیا جانے گا۔ اوہمای
~~زبان کے لطف کو کیا سمجھے گحا۔ لیکن تہاہئی لاکھنؤ کے بعداول خ۵ء میں مرزاد بیر
~~صاحب مرشد اباد بلائے گئے۔ وہ گئے۔ اور ہمشہ الہ اباد اور بنارس میں جاتے رہے
~~میرا نیس مروم اول شہء اور پھر نسدء میں نواب قاسم علناں کی طب اور
~~اھرارسے عظیم آباد یبھی جاتے رہے۔ پھرا۲ٔ میں جکہ ارسطوجاہ غفران نیاہ پکے
~~خلف اترشید مولری سید شررفہ حسی خاضا ح ج أ آٓباد میں تھے تو نکی تھر کی سے نواب تنور
~~بہادرنے میرا نیس کو طاب فرمایا۔ اب بھی آنگی پابندی وضع انہیں نکلنے نہ دیتی تھی
~~مگر مولویصاحرب موصوف کے کہنے کو بھی ٹال نہ سکتے تھے اسلئے مجہور گئے۔ اہل حیدر آبا
~~ان کے کمال کی ایسی قدر کی بیسی ک چاہیے مجلسو نہیں لوگ اس کثرت سے آتے تھے کہ عالینا
~~مکان کی وسعوت بھی جگنہ وسیکتی تھی۔ دروازہ پر يہرے کھڑے ک دیتے تھے کہ ستنداور سخ ہم
~~لوگوں کے سواکسی کو آنے نہ دو۔ اورکسی امیہ کیا تھ دو متو سلوں سے زیادہ آدمی نہ آنے
~~پائیں۔ اسپر بھی لوگ اس کثرت سے آتے تھے کہ کھڑے ہسنے کو ضنیت مجتے تھے وراسی میں
~~تحوش تھے کہ ہمنے سنا تو سہی۔
# میرانیں صاحب جب وہاں مے پھرے تو حسب دعدہ ال آٓباد میں اترنا پڑا
~~ایک مجلس بڑی شان و شوکت کیس تھ منعقد ہوئی۔ میرے شفیق قدیم ولوی کار الشسا
~~کہ میور کاج میں پردفیسر ہیں۔ نگتہ نہم وسخن شناس اُن سے زیادہ ترکون ہوگا؟ اسہی س
~~کا حال خودمجہھ سے بیان کرتے تھے کہ خاص عام ہزاروں آدمی جمع تھے۔ محال اور کلام کی کیا
~~کیعنیت بیان کروں۔ محویتہ کا عالم تھا۔ وہ شخص منبررپیھا پڑھ را تھا اور یہ معلوم ہتا تھا
~~کہ جادوکر رہا ہے۔ مقطع کی ٹیپ ترہتے تھے اور مزے لیتے تھے۔
~~مر کری سہے اسی دشت کی سیاگی میں!    پانوس شپت ہے تمبیری مداھی میں

PageV01P527

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_528.png)

~~ان کی بلکہ ان کے گھرانے کی زبان اردرے علی کے لحافا سے تمام کھنٹڈ میں سند تھی اور
~~انہیں بھی اس بات کا خیال تھا لیکن طلبیعت میں نہایتا لکسار تھا۔ حسن اخلاق گفتگویں
~~ان کی نقریر کو اننا بچائے ہوئے لے چلتا تھا کہ باتیں خط اعنذال سے بھی پیچے ہی یچھے مہنی
~~تھیر۔ اس پر ایک ایک لفظ کانٹے کی تول۔ کسی جلسہ میں اپنا کام سناتے تو نعبض محاوڑ
~~پراتاگہ اُٹھتے تھے کہ یہ میرے گھر کی زبان سے۔ حصرات لکھنؤ اس طرع نہیں فراتے۔ اس
~~سے یہ بھی معلوم ہوا کہ اب تک اپنے تمئیں لکھؤ کا با نشندہ نہ کہنا چاہتے تھے۔
# مولومی شریف حسین خالصاحب کہتے تھے کہ حید آباد میں ایک دن چند معز زا شنخاض تھیے
~~تھے۔ ایک ھلاحب انکی شاعری کی تعریف کرنے لگے۔ فرایا بھیٔی شاعر کون ہے؟ دکھڑے کا
~~کہنے والاہوں۔ وہ بھی نہیں معلوم ک جسطرح چاہیے ہوتا ہے یا نہیں۔ میں"ع میں خود
~~بھی اُن سے ملا۔ اور لوگوں سے بھی نُنا۔ کم سخن تھے ادر بولتے تودوہ فقرہ کہ موقی کی طح
~~"انکنے کے قابل۔ ارسطوجاہ مولوی ب علی خاں بہاد حب الطلجاحب چپھنلشسن بہأ
~~لکفؤ میں تھے۔ ایک دن معبن عمايند شہر موجود۔ میرانیں صاحب بھی تعشیف رکھتے تھے
~~کہیں سے آم آئے۔ چونک عمدہ تھے۔ مولو یصاد مبہبےوح نے طاسوں میں پانی بھردا کر رکھوا
~~دیٔے۔ اور سب صاحبوں کو متوجہ فرایا۔ ایک حھیم صارب اسی جلسہ میں حرارت کی شکابیت
~~کر ہے تھے۔ مگر شراک چاشنی ہوئے۔ کسی بزرگ نے کہا۔ حکیرم سصاحب! آپ تو بھی
~~علالت کی شکایت فراتے تھے۔ حکیم جی تو لغلیں جھانکنے لگے۔ میرا نیس نے فرمایا۔۔
~~نعل لحَّیم لا بخد حن الحکتہ۔
# صبطح ان کا کام لاجو اب دیکہتے ہو۔ اسی مطح انکا پڑہنا بھی بے شال ہی تھاین
~~کی آداز۔ ان کا قدوفامرت۔ انکی صورت کا انداز۔ غرض ہرسئے اس کام کے لیٔے ٹھیک
~~ادرموزون واقع ہويی تھی۔ ان کا اور انکے ہھائوں کا بھی قاعدہ نتھا کہ اماٹا آنہ نے

PageV01P528

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_529.png)

~~سامنے رکھکر خلوت میں بیٹھتے تھے۔ اور مرشیہ ڑہنے کی مشق کرتے تھے۔ وضع۔ حرکاہت
~~سکعات۔ اور بات بات کو دیھتے تھے۔ اور آٓپ اُسکی موزونی ونا موزونی کو اصلاح یتھے
~~تھے۔ ذوق
~~جنا کیے اطینہ دھے ہے پہے آقیر    ہردرپینے پھی عیے ہنر کو دیدگھتے ہیں"
~~یہ بات درست ہے کہ مرزاد بیر کے پڑہنے میں وہ وش ادايئی نہ تھی۔ لیگن جسن بون تور
~~نیصن تاثیر خدانے دیا تھا۔ ان کا مرشیہ کوئی اور بھی پڑہتا تھا تو اکثر رونے رُلانے میں
~~کا میاب ہوتا تھا کہ یہی اس کام کی علّت غائی ہے۔
### | خاتمۂ کتاب
# پانواں دور بھی ہو چکا کر سب س گوار بیٹھے ہیں کہ دو نہیں ہکا۔ ہندوستانئی پڑانی ہم
~~یعنے عاشقانہ شاعری ہو چکی۔ اور ہکی ترقی کا چشمہ بند ہوا۔ اہل شاعرہ نوص خوانی کرڑہے ہیں
~~کہ اے صد نشینو! تم چلے اوجسن و عشق کے چرچے اپینے ساتھلے چیلے۔ کیونکہ تاع عشق کے
~~بازار تھے تو تہاے دم سے تھے۔ نگار حسن کے سنگار تھے تو تمہاے قلم سے۔ تمہی قیس و
~~کو تہن کے ام لینے والے تھے۔ اور تہی لیلی دو مجوں کے جوبن کو جلوہ دینے والے مسیکن
~~اجبام فانی کی پرمنتش کرنے والے ہیںج کہتے ہیں کہ تم گئے اور نشاعرے ہو چکے پنہیں نہیں
~~متمہارمی تصنیفیں۔ تالیفیں حکانینیں اور رولر تیں جب تک موجہددہیں۔ تم اپ موجو دہو
~~نمہارے فعزکی دتاریں ایسے تحسین وآفر بن کے پھولوں سے ناجدار ہیں جو ہمیشہ لہلہاتے
~~رہیگے۔ اور گلے میں اُن سدا بہار پھولوں کے ہارہیں جنک کمبھی خزاں کا ما تہ پچگا۔
# ھیات دوام کا غدايئی حشہ جاری ہے جسکے کنارہ پر عہد عہد پاینچوں جلسے جمے ہوے مہی
~~ٓبھیات کا ددریل رہا ہے چشمہ کایانی زماہ کے گدرنے کی تصرر کھنیچتا ہے۔ اور مو صی اہری
~~ونمگی کو الوداع کہتی چلی جانی ہیں۔ تمہارے جلسے اپنے اپنے عہہ کی حات ظاموشی کی بولی
~~میں بیان کر ہے ہیں تمہائے مقالات وحالات اس زمانہ لی جیستی جاکلتی ولتی چالتی تھویر

PageV01P529

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_530.png)

~~ہیں گ یاجے زبان مورتیں مُنہ سے بول رہی ہیں۔ خیالی صورتیں اپنی چال ڈھال ایسی بے
~~تقف دکھار ہی ہیں کہ کوئی زندہ انان اس طح کھلے دل سے کام نہیں کرنا۔ تمہارمی
~~زمدگی عب لط کی زمذگی ہے۔ کوئی براکہے تہیں رنچ نہیں۔ اچھالہے تو خوشی نہیں۔
~~تمہیں کوئٔی اآڑار نہیں دیستا تھسے کسی کو رینخ نہیں ہینچ سکتا۔ اﷲ اللد امن امان کی نی
~~کے وگ ہو کہ جُپ چاپ۔ اآرام کے عالم میں مچپنت گذران کرتے ہو۔ تم میں اواز نہیں۔
~~رنگارنگ کی بولیاں بول رہے ہو۔ تم وہ ہو کہ نہیں ہو۔ مگر ہو۔ مرنگے ہو۔ پھر بھی زندع ہو
~~اے کا غذمی خانقاہوں کے بسنے والو۔ تمہاری تفنیفات تمہائے آباد گھر ہیں۔ جب عجھیں
~~کھولتا ہوں تم نقوش دھروف کے لباس پہنے نہعتے بولتے۔ پھرتے چلتے نظر آتے ہو۔ اور
~~ویسے ہی نظر آتے ہو چیسے کہ تھے۔ زمانہ سالہا سال کی مسافت دو کل اآیا اور سصنیکڑوں بر
~~آگے بڑھا اور بڑھ جائگا۔ مگر تم ابنی حگہ بہ ستورقایم ہو۔ تمہائے اعمال واضال کے پتلے تہا می
~~تصنییں ہیں۔ انکی زبانی آیندہ لسنلوں سے اپنے دل کی باتیں کہتے رہو گے نصیحنیں کر ہوگے
~~سبہماتے رہو گے۔ مکین دلوں کو بہلائ گے۔ مُردہ طبیعتوں میں جان ڈالگے۔ تم ہم زٔ
~~سکو جمیکا گے۔ سوتے دلوں میں گہ گدی کروگے۔ خوشی کو اُداسی کردوگے۔ اُداسی کو
~~خوشی کر دوگے۔
# اے با اقبال گداؤ !اے شاہ نشان خاکساروا تہاری نیک نیتی اپچھے رقت تہیں
~~لائی۔ مگر ہضوس کہ تمہاری شاہی نے بہت کم مُمر اپٹی۔ قسمت نے تمہیں اچھے سامان
~~ادداچھے قمددان دیٔے۔ چنکی بدولت جوہر مطبی اور جوش صہلی کو اپنے اور اینے سشوق کے پُرا
~~کرننے کے سامان ملے۔ اب نہ وہ سامان ہونگے یہ نہ دیسے قدروان ہونگے۔ نہ کوئی اُس
~~شاخ کو ہرار کھ سکلیگا۔ نہ تم سے بڑھکر اُسیں کھل سپچول لگا ھیکا۔ ہاں تہاری لکیروں کے
~~فقیر تمہارے ہی بھروصل اور خطو خال کے مضنون لینگے۔ اُنہی لفظوں کو اگٹیں مہٹیگے۔
~~اور تمہأے چبائے نوالوں کو منہ میں پھڑتے رہنیگے۔
# تم نے شہربتر عام اور بقائے ددام کے ایسے طفیشان محل تعمیر کئے ہیں کہ صدنا

PageV01P530

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_531.png)

~~سال کی مسافت سے دکھائی دیتے رہنلے۔ وہ فلک کے صدموں اور انقلاب کے خوفالز
~~کو خاط میں نہیں لاتے۔ اور زمانہ کے زلزلوں کو منسکر کہتے ہیں کہ بھلا آو تو سہی!
# اگرچہ زبادہ تر عمارتیں تمہاریے حس نی عشق کے جلوس کے لئے میں گراسمیں بھی تم
~~نے ایسے سامان اور مصاع مگا دیٔے ہیں کہ آیندہ لنسلیں جس غرض سے چاہنیکی عمارتیں
~~بنائینگی اور تمہاری صنفتوں سے بہت کچھ مدد پاينینگی جن تپھروں کو تنے نبّت اور گلکاری
~~سے تراس کر نفظ خوشنائی کنے لئے لگایا تھا سھ اسے وہں سے نکال لیگے۔ شکریہ کیساتھ
~~آنکھوں سے لگا نینگے۔ اوراتسے کسی ایسی محراہ کوڑیت دنیگے جو اپنی مضبوطی سے ایک
~~ایک لکی ایوان کو استعحکام دے۔ اوردلوں کو خوشنمايئی سے سگفتہ کرے۔ کیونکہ تمہارے
~~افظو کی عمدہ زاشیں اور انکی لسپسندیدع ترکیں استعائے اور تشیہیں اگچہ عاشقاہ
~~معنامین میں ہیں۔ پھر بھی اگر ہم سلیقہ اور اقتیاز سے کام مین النیگے تو علوم نون ایخ
~~وغیرہ عام مطااب میں ہمأے ادايٹے مقاصداور اندا زبان کے لیٔے عمدہ معاودن اور
~~کارآم ہونگےاے ہاڑے رہناؤ تم کیسے مبارک قدموں سے چلے تھے۔ اور کیسے برلت
~~دالے ہاتھوں سے رستہ میں جراغ رکھتے گئے تھے۔ کہ جہاں بک زمان آگے بڑہتا ہے
~~تہأے چراعنوں سے چراغ جلتے چلے جانتے ہیں۔ اور جہاں ک ہم اآگے جاتے ہیں تہارنی
~~ہی روشنی میں جاتے ہیں۔ ذرا ان برکت والے قدموں کو آگے بڑنا وکر میں انکھوں
~~سے لگاؤٔں۔ اپنا مبارک؟ تھ میرے سرپر رکھو اور میرے سلام کا تھنے قبول کرو۔

PageV01P531

