![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_177.png)

~~یادہ کوتی پر جو کہ اس مر عوم کے حق میں کی تھی ہت سے عذر کیٔے اور کہا کہ سید مرعوم نے
~~دنیا سے انتقال فرمایا تم فرزند ہو جو کچھ اس رویاہ، سے گستانخی ہوئی معاف کرو۔ بعد
~~اس کے نوک سے دیوان منگا کر جو ہمجریں ان کی کہی تھیں سب چاک کرڈالیں۔ میرھن
~~نے بمتھتنائے علوحو صلہ وسعادت مندی اسی وقت دیوان باپ کا گھر سے ضگایا
~~اور جو ہمجویں ان کی تھیں وہ پھاڑڈالیں۔ لیکن چپنکہ سودا کی تصنیف عیم سے نکلتے ہی بچہ
~~بچہ کی زبان پر پھیل جاقی تھی۔ اس لیٹے سب قایم ہیں۔ ان کا کلام کہ اسی مجلد کے اندر
~~تھا۔ مفقود ہو گیا۔ سوداکے دیوان میں ہیہ ضاحکم حوم کی ر ہو جبب میں دیکھتا تھا۔ع
~~یارب یہ دھا مانگتا ہے تجھ سے سکندرہ تو حیران ہوتا تھا کہ سکھندر کا یہاں کیا کام ؟
~~میر مہدی حسن خراغ کو خدا مفضرت کرے۔ انہوں نے بیان کیا کہ ایک دن حسب
~~معول مرزا سلیماں شکوہ کے ناں یايین باغ میں تخت چھے تھے۔ صاحب عالخودمسند
~~پر بیٹھے تھے۔ شرفاوشعر اکامجع تھا۔ مرزارفیع اورمیاں سکند رمرشیہ گو بھی سوجود تھے
~~کہ میہر ضاحک تشرلف لائے ان کی پرانی وضع اور لباس پر کہ ان دنوں میں بھی نگشت
~~نماتھی۔ صاحب عامل مسکرائے۔ میرصنا حب اکر بیٹھے۔ مراج پرسی ہوتی۔ حقہ سامے
~~آیا۔ اتفاناً صاحب عالم نے مرزارفیع سے کہا کہ کچھ ارشاد فرمایے ردو نوصاحبوں
~~کے معاملات تو انہیں معلوم ہی تھے خداجانے چھیڑ منظور تھی یا اتفاقا زبان سے نکلا،
~~سودانے کہا ک میں نے تواں ونوں میں کچھ کہانہیں میاں سکندر کی طرف اشارہ کیا کہ
~~میں داروغہ رہے تھے۔ اس گھیں۔ لدردی اہ تھے۔ بابیم ھے

PageV01P177

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_178.png)

~~انہوں نے ایک مخس کہا ہے۔ صاحب عالم نے فرمایا۔ کیا؟۔ سودانے پہیلا ہی بند
~~پڑھا تھا کہ میہر ضاحک مرعوم اٹھ کر میاں سکندر سے دست وگریان ہو گئے۔ سکندر
~~بچارے حیران کہ نہ واسطہ نہ سبب۔ یہ کیا افت آگئی۔ سب اٹھ کھڑے ہوئے۔ دونو
~~صاحبوں کو الگ کیا۔ اور سودا کو دیکھیے تو کنارہ کھڑے مسکارہے ہیں ویہ شان نزول
~~ہے اس مخس کی؟
# ہرجخند چاما کہ ان کے جلسے اور باہی گفتنگوں کے لطایف و ظرایف معلوم ہوں کچھ
~~نہ ہو تو چند غزلیں ہی پوری مل جأیں۔ کونی کو شش کار گر نہ ہويئی۔ جحبب اُن کے چراغ
~~خاندان سید خورشید علی لفیں بھی شعاع توجہ دریغے فرمائلیں تو غیروں سے کیا امید ہوانہو
~~نے آزاد خاکسار کو آب حیات کی رسید سے بھی شاداب نہ کہا ہو
~~تشنہ بودم زدم تغ تو ام وادندا اوزجواب لب لعل تو جوابم دادند
~~تارتغ وفات بھی نہ معلوم ہويئی۔ محکن نہیں کہ باکمال صاحنردہ لنے تارخ نہ کھی ہو
~~مگر آزاد کو کون بتائے۔ صاحب تذکرہ گلزارا براہیمی تشلہ میں کہتے ہیں کہ فیض آباد
~~میں ہیں اور وارتگی سے گذدران کرتے ہیں۔
# جس مذکرہ ہیں دکیھا ایک ہی شعران کا دج پایا۔۔
# کیادیبجے اصلاع ضدای مو دگر نہا اگانی تھا تراحسسن اگر اہ ن ہمتا۔
### ||
# ححراجد میورد
# درد تخلص۔ خواجہ میزنام۔ زبان آردوکے چار کنوں میں سے ایک رکن ہ ہیں۔
~~سلسلہ مادری ان کا خواجھ ہار الدین لقشبندی سے ملتا ہے۔ حخواجہ محمد نامر عفدلیب
~~تحنص۔ ان کے باپ تھے۔ اور شاہ گاشن صاحب سے لضبت ارادت رکھے تھے۔

PageV01P178

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_179.png)

~~خاندان ان کادلی ہیں باعث پیری ومریدی کے نہایت معرزاور معظر تھا۔ علوم رسی
~~سے اگاوتھے کئی بیہنے مفتی دولت صاحب سے ننومی کا درس حاصل کیا تھا۔ ملک
~~کی بربادمی۔ سلطنت کی تباہی۔ آمے دن کی غارت وتاراج کے سبب سے اکثر امراوشر
~~کے گھرانے گھر اور شہ پھوڑچھوڑ کر لکل گئے۔ ان کے پائے استقلال کو جنبش نہ ائی۔
~~اپنے القد پر تو کل رکھا اورجو سنجادہ بزرگوں نے بچھایا تھا اُسی پر بیٹھے رہے " جیسی نت
~~تھنینظ ت کی  ویسی برک خدانے بھی نباہ دیا۔ دیوان اردو مخقر ہے۔ سواغز یات۔ اور تر حیع بنز
~~منہیلں  اور رباعیوں کے اور کچھ نہیں۔ قصاید و مشنوی و غیرہ کہ عادت شعرا کی ہے انہوں نے
~~نہیں لکھے بادجوداس کے سودامید لقتی کی غزلوں پر جو نتر لیں لکھی میں ہمگزان سے کہنیں
~~ایک مخقر دیوان غزلیات فارسی کا بھی ہے۔ تصنیف کا شوق ان کی طبیعت میں خدا
~~داد تھا۔ چنانچہ اول پیند رہ برس کی عمرمیں بہ حالت اقنکاف رسالہ اسرارالصلوة لکھا
~~انتیس برس کی عمر میں داردات ورو نام ایک اور رسالہ لکھا۔ اور اہس کی شرع ہیں علم
~~الگتاب ایک بڑا نسخہ تھر پر کیا کہ اس میں ایک سو گیارہ رسائے ہیں۔ نالاورد۔ اہسرو
~~درددل۔ سوزول۔ شمع محفل وغیرہ جنہیں شایق تصوف نظر فظست سے دیکھے ہیں۔
~~اورداقعات درد۔ اور ایک رسال حرمتِ غنامیں ان سے یادگارہے۔ چونکا س زمانہ
~~کے خاندانی۔ حصوص اہل تصوف کو شاعری واجب تھی اس واسطے ان کے والد کا بھی
~~ایک دپون مختقر معاس کی شر کے۔ اور ایک رسالہ۔ نالہ صندلیب ہوجودہے۔ انکے
~~یہ مہیاڑکا بھالی سیاں سید محمد میہراثر شخاص کرتے تھے۔ وہ بھی صاحب دیوان تھے لکہ ایک
~~شنوی خواب و خیال ان کی مشہور ہے اور سہبت اچھی لکھی ہے۔ خواجہ میدرو صاحب
~~ک تگھ ا کی غزل سات شعرہ شعر کی ہوتی ہے۔ مگر اتحاب ہوتی ہے۔ خصوضا چھوی پھولی بجروں
~~میں جواکثر غزلیں کہتے تھے۔ گویا تلواروں کی آبداری نشتر ہیں بھر دیتے تھے۔ خیالات ان کے
~~نجیدہ اور متین تھے۔ کسی کی ہجوسے زبان اکودہ نیں ہوئی۔ صوف عبیا انہوں نے کہا
~~مہل کہیوا "ہیما گ ک سے نہھ ؟اے ماصب عےیہں ددا فاف أ ا جھے ن کے

PageV01P179

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_180.png)

~~عہد کی زبان مجنی چاہو تو دیوان کو دیکھ لو۔ جو میر۔ مزا کی زبان ہے وہی ان کی
~~زبان ہے؟
# زمانہ کے بموحب ان کے کلام میں بھی۔ نت یھنے ہیشہ۔ اور نک یعنے ورا
~~ایدھر۔ کیدھر۔ جبید ھر۔ نہیں بہ حذہ وغیرہ الفاظ موجود ہیں۔ چنانچہ اس دور کی تمہید
~~میں یہ اور سوداکے اشعار کے ساتھ کچھ اشعار ان کے بھی لکھے گئے ہیں۔ ووتین شعر مونہ
~~کے طوریر یہاں بھی لکھتا ہوں۔
~~ھلنے کہیں اس ج گل ہم ترہوں ایکھلے ! اگوشہ نہ ملے گا کوئی میسدان ملے گا۔
~~جاگ کے علاوہ اکثر جگہ کی۔ کے۔ اور تہے وغیرہ دب دَت کر لکلتے ہیں۔
~~ایک لعنظہ اُورھ وہ اڑاتا جین کا دیدا    افوصت نہ دی زمانہ لنے اتنی شرار کو ویہ کون کراندھا
~~اس سے اعتراض مقصود نہیں۔ وقت کی زبان ہی تھی۔ سیدائشانے بھی لکھا ہے کہ حوحیھر
~~میراثر مرحوم شنوی میں ایک جگہ۔ وسا۔ بھی کہ گئے ہیں۔ اور بڑے بھانی صاحب تلوار
~~کو تردار کہا کرتے تھے۔ لیکن اس سے قصع نظر کرکے دیکھا جاتا ہے تو عض الفاظ پر
~~تعجب اتا ہے چنانچہ خواجد میردرد کی ایک پر زور غزل کا مطی ہے۔
~~مدسھہ ادبہ تھایاکقب ماتھیا ہ حقا    ہر بھی ہان تھے تو پی صاحبخ نہ تھا منہ کافنگان
~~گویایخانہ کو کثرت استمال کے سبب ایک لفظ تصور کیا۔ کہ دیر کے حکر یں ہوگیا۔ ورنہ
~~ظاہر ہے کہ یہ قافیہ صحیح نہیں۔ اگکے وقتوں کے لوگ خوش اعتقاد بہت ہوتے تھے۔ نہمی کی وکری دک
~~اسی واسلے جو لوگ الدد کے نام پر تو کل کر کے بیٹھ رہتتے تھے ان کی سب سے اچھی
~~گذر جاتی تھی۔ یہی سبب ہے کہ خواجہ صاحب کو نوکری کی یادئی سے با ہر جانے کی
~~ضرورت نہ ہويئی۔ دربار شاہی سے بنہرگوں کی جاگیری چلی اقی نھیں۔ امیر فریب خدمت
~~کو سعادت سمجھتے تھے یہ بنے نکر بیٹھے اعدالد کرتے تھے۔ شاہ عالم بادشاہ لنے خود دل کی بن نازی
~~ان کے ماں اآنا چانا اورانہوں نے قبوں نہ کیا مگر ماہ بہاہ ایک معمولی جلس اہل تصقوف کا ہتو

PageV01P180

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_181.png)

~~تھا۔ أُ میں بادشاہ بے اطلاع چلے آئے۔ اتفاقاً اصس دن بادشاہ کے یاؤں میں درو
~~تھا۔ اس لیٔے وزاپاوں پھیلا دیا۔ انہوں نے کہا۔ یہ ار فقیرکے داب محفل کے غلاف
~~عارصنہ تھا تو لتکلیف کرنی کیا ضرور تھیو    ہے۔ بادشاہ نے عذمرہ کیا کہ۔ معاف کیجٔے عارضہ سے معذور ہوں۔ انہوں لنے کہا کہ
~~حصامت تتھی    لاکر سنایا کرتے تھے۔ راگ ایک پرتاٹیرھیزہے۔ فلاسفہ یونان اور حکمانے سالف نے    "ہ سیقی میں اپھی مہارت تھی۔ بڑے بڑے با کمال گویے پنی چیزیں نگر اصلاح
~~سے ایک شاخ ریاضی قراردیا ہے۔ دل کو فرحت اور روع کو عردج دیتا ہے اس
~~واشطے اہل تصسوف کے اکثر فرقوں نے اسے بھی عبادت میں شامل کیا ہے۔ چنانچہ
~~معمول تھا کہ ہر یہنے کی دوسی اور ہم کو شہر کے بڑے بڑے کلاونت۔ ڈوم۔ گوتے
~~رصاحب کمال۔ اہل ذوں جمھع ہوتے تھے۔ اور معرفت کی چیزیں گاتے تھے۔ یہ دن
~~ان کے کسی بنزرگ کی وفات کے ہیں۔ محرم غمر کا مہینا ہے اس ہیں مار کو سیچائے گا نے
~~وری شامبالنر گھلاا کے مریہ خوانی ہوتی تھی۔ مولوی شاہ عبد لورنز صاحب کا گھرانا اوریہ خاندان ایک محلہ
~~میں رہتے تھے۔ ان کے والد مرحوم کے زمانہ میں شاہ صاح عالم طفولیت میں تھے
~~ایک دن اُس جلسہ میں چلے گئے اور خواجہ صاحب کے پاس جابیکھے۔ اُن کی مریدہت
~~سی کنچنیاں بھی تھیں۔ اور چونکہ اس وقت رخصت ہوا چاہتی تھیں۔ اس لٹے سب
~~سامنے حاضر حقیں باو جو دیکہ مولوی صاحب اس وقت بچہ تھے مگر اُن کا تبسم اور طرنہ
~~نظر ویکھ کرخواجہ صاحب اعراض ک یاگٔے۔ اور کہا کہ فقر کے نزدیک تو یہ سب ماں
~~بہنیں ہیں۔ مولوی صاحب نے کہا کر ماں بہنوں کو عوام الناس میں یکر بیٹھنا کیا مناسب
~~ہے۔ خواجہ صاحب خاموش ہورےو
~~رفیع سودا    ان کے ہاں یک صحبت خاص ہوتی تھی۔ اس ہیں خواجہ میدرد صاحب نالہ عندیب
~~کھا للی    ینے اپنے والد کی تھنیفات اور اپنے کلام کھ کچھ بیان کرتے تھے۔ ایک دن مرزار فیع
~~سے سرماہ ملاقات ہوئی خواجہ صاحب نے ششریف لالنے کے لیے فرايیش کی۔ مرزا منے

PageV01P181

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_182.png)

~~کہا صاحب مجھے یہ نہیں بہاتا کہ سوگوے کائیں کايیں کریں او یچ میں ایک پدا بیٹھکوں
~~چوں کرے۔ اس زمانہ کے بزرگ ایسے صاحب کمالوں کی بات کا متحقل اور برداشت کرنا
~~لازمہ بزرگی سمجھتے تھے۔ آپمسکرا کر چیکے ہورہے۔
# مزائے سوصون نے ایک تصیدہ نواب اعمدعلی خان کی تعریف میں کہا ہے اور پنا لد مہنک
~~تمہید میں اکثر شعرا کا ذکرانہیں شوخیوں کے ساتھ کیا ہے جوان کے معمولی انذاز ہیں چن
~~اسی کے ضمن میں کتے ہیں۔
# دروکیس کس طع ہلاتے ہیںا اگر گے آدار منعنی وحزین
# آور جوا حمق انکے سامع ہیں    دسبدم ان کویوں کریں تحسیں
# جیسے سجأی من یرانی پہر    لڑکے کتب کے سب مہیں ٓہین
# کوئی پوچھے دذرا کہ عالم میں    خزکس چپزکا ہے انکے تنیں
# شعرو تقطع انکے دیواں کی    جھع ہودے تو جیبے نقش گیں
# اتنی کچھ شاعری یہکرتے ہیں    اس میں بھی دیکھنے تو اخرکار    میغ در۔۔ اسمان وزمیں    یاتوارد ہوا ہے یا تعنیں
~~خیریہ شاعرا نہ شوخیاں ہیں۔ ورنہ عام نظت ان کی جو عالم پر چھانی ہوئی تھی اس کے اش
~~سے سودا کا دل بھی مبے اثر نہ تھا چنانچہ کہا ہے۔
~~سودا بدل کے قافیہ تو اس غزل کو لکھ اے بے ادب تو درسے بس وبد وہو
~~نقل ایک تفص لکھٹو سے لی چلے۔ مزارفیع کے پاس گنے۔ اور کہا کر دلی جاتا ہوں لابت
~~کسی پار آشا کو کچھ کہسنا ہو تو کہہ دیجئے۔ مزابوے کہ بھائی میرادلی میں کون ہے۔ ان خواجہ میر
~~درو کی طرف جانکلو تو سلام کہدینا۔
# ذرا خیال کر کے دیکھو مرزار فیع جیس شخص کو دکی مھر میں ۔ (اوروی بھی اس زماہ کی وتی کوئی
~~آدمی معلوم نہ ہوا لاو۔ کیا کیا جو اہرتھے اور کیا کیا جوہری۔ سبجحان اعداتادمحوم نے کیا
~~کیا موتی پروئے ہیں؟

PageV01P182

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_183.png)

# دکھلائے ہنے کھ سے لیکر جودتا اشک فایٔل ہاری انکھ کے سب جوہری ہو
~~خواج صاحب کا ایک شعر ہے۔    گ
# بیگان ر ظرڑے تو تشنہ کوگھا ابندوگرانے سانے تو بھی خہ کو کھا
~~اسی مضمون کا شعر فارسی کا ہے۔
~~بگہ درچشر ددم ہر خظے یادم توئیا اہر آیدور نظراز دوریندارم توئی
~~حجب یہ شعر شاعر لنے جلس میں پڑھھالو لاشید ایک شوخ طبع۔ ہن دریدہ شاعر تھے۔ لنہوں
~~نے کہا کہ اگر سگ در نظر اید۔ شاعرنے کہا۔ پندارم تونی۔ مگر انصاف شرطہے خواجہ صا
~~نے اپنے شعر میں اس ہپلو کو خوب بچایا ہے۔ رباعی
# اے دردیہ دروہجی کا کھونا معلم    اجوں لار جگر سے داغ دھونا سعلوما
# گلزار جہاں ہزار کھوے لیکن    امیرے دل کا شگفتہ ہو نا معلوم
~~شاہ ماتم کی رباعی بھی اسی ضمون میںاجواب ہے۔ رباگ)
~~ان سیم بروں کے ساتھ مونا سعلوم!    نست میں لکھی ہے خاک سونا معلوم!
~~حاقر افسوسر دسے وامروزگذشت    خردا کی رہی امد۔ سونا معلوم
~~۰۔۰۰مر۳ میرتقی اور سودا۔ اور مرزاجانجانان نطہران کے ہم عصرھے۔ قیام الین فایم ان کا وہ شاگرو
~~تھا جس پراستاد کو فخر کرنا چاہیے۔ اس کے علادہ ہدایت اﷲ خان ہدایت اورشنار لعہخ ا
~~فراق وغیر و بھی نامی شاعر تھےو
# خواجہ صاحب ۸۴ صفر یوم مع شھ ما برس کی عر میں شہر وہیلی میں فوت ہويے۔
~~سی مریدبا عتقادلنے تارخ کہی رسع۔ حیف دنیا سے سدھاڑوہ خدا کا مجبوب۔
# علاع
# نجمیں کر ادھادھر دیکھا    توہی آیا نظر عدھر دیکھا
# ہان سے ہو کنے بون فال    بھں طن تو نے آکھ بویھا

PageV01P183

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_184.png)

~~نالہ فتریادآہ اور زاری    آپ سے ہو سکا سوکرویکھا
~~ان لبوں نے نہ کی مسیحاتی    ہم نے سوسوطرح سے مردکھا
# زورعاشق مزاج ہے گوئی
# دروکو قعد محنقر دیکھا
~~ہم نے کس رات نالہ سرنہ کیا اپراً سے آہ کچھ اثر نہ گیا
~~سب کے یہاں تم ہولے کرم فرما ااس طرف کو کبھی گدر نہ کیسا
~~دیکھنے کو رہے ترستے ہم    نہ کیارحم تو لنے پر نہ کیا
~~تجھ سے ظالم کے پاس میں آیاا اجان کا میں نے کچھ خطرنہ کیا
~~کیوں بھویں تانتے ہوبندہ نوزا اسینہ کس وقت میں سپر نہ کیا
~~کتنے بندوں کو جان سے کھوما کچھ خدا کا بھی تونے ڈر نہ کیا
~~آپ سے ہم گذر کئے کب کےا اکیا ہے ظاہر میں گو سفر نہ کیسا
~~گو لنادل ہے جس ہیں خانہ خرابااخانہ آباد توننے گھر نہ کیا
# س کے و سر نطر ل ا کے قرمہہ
# بے مسنر تونے کچھ مہنر نہ کہا
~~تتل عاشق سی عشوق سے کچھ دور نہ تھا پر ترے عہد کے آکے تو یہ دستور نہ تھا
~~رات مجلس ہی ترے جن کے شعلد کے حضوّا اشع کے منہہ پہ جو دیکھا تو کہیں نورنہ تھا
~~ذکر میراہی دہ کرتا تھا صریحالمی کن میں نے یپوچھا تو کہا خیریہ مذکور نہ تھا
~~بادجودیکہ پروبال نہ تھے آدم کےا اوماں ہنچا کہ فرشتے کا بھی مقدور نہ تھا
~~پرورش غم کی ترے یہاں تہیرتع کی۔ دیکھا؟ اگوی بھی داغ تھا سینہ میں کہ ناسور ن تھا
~~محتب آج تو مینحا نہ ہیں تیرے ماتھوں ادل نہ تھا کوئی کہ شیشہ کی طرح چورنہ تھا
# قہہکسے مینے سے امے یاریم ا لعیعول، ناسے
# اس کو کچھ اور سوا دید کے منظور نہ تھا

PageV01P184

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_185.png)

~~جگ میں کوئی نہلک ہنسا ہوگا اکہ نہ ہنسنے میں رودیا ہوگا
~~اس نے قصدا بھی سیرے نالہ کو انہ سنا ہوگا گر سنا ہو گا
~~دیکھیے غر سے اب کے جی میزا انہ بیکے گا بپیھے گا کی ہوگا
~~دل زمانہ کے ماتھ سے سام اکونی ہوگا کہ رہ گسیا ہوگا
~~حال مجھ غم زدے کا جس تیں نے    اجب سسنا ہو گا رو دیا ہوگا
~~دل کے پھر زغم تازہ ہوتے ہیں اکہیں غنچہ کونی کھنسلا ہوگا
~~ایک بیک نام مے اٹٹامیرا    جی میں کیا اس کے اگ ہوگا
~~میرے نالوں پہ کوئی دنیا میں قطع بن کئے آہ کم رنا ہوگا
~~لیکن اس کواثر خدا جانے!    نہ ہوا ہوگا یا ہوا ہوگا
~~قتا سے میرے وہ جوبازرنا اکسی بدخواہ نے کہا ہوگا
# لابھیاسے ورو مطر صععون کھا
# آنسوؤں میں کہسیں ہو ہوہ۔
~~مراجی ہے جب تک تری سجو ہےا ازباں تب تلک ہے یہی گفنگو ہے
~~خداجانے کیا ہوگا انجام اص کا امیں بے صبر شاہوں وہ تندخوہے
~~تمنتا ہے تیری اگرہے مقنتا    ترمی آرزو ہہے اگر آرزدہے
~~گیا سیرب ہم نے گلزار دنیا گل دوستی میں مجب رنگ دبوہے
~~اکسو کو کسو طرح عزت ہے جگ میںہ امجھے اپنے رونے سے ہی آبرو ہے
~~اضنیت ہے یہ دیدوا دیدیاراں اجہاں انکھ مُند گئی میں ہوں ہ تو ہے
# نظمیرے دل کی پڑی ور وکسس پر
# جدصردیکیقا ہوں وہی روبرو ھے
~~منتمت چندا پنے ذتے دھر یے    جس لنے آلے کھے سوہم کرچنے
~~ندگ ہے یکون لوفان ہے    ہ گداس ہینے لکا تموںہ

PageV01P185

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_186.png)

~~کیا ہیں کام ان گلوں سےماے صبا ایک دم اآئے ادھراددھرچلے
~~دوستو دیکھا تماشایہاں کا بس تم رہواب ہم تواپنے گھرھلے
~~اہبس مت جی جلا تب جانئےا جب تیرافسون کؤی اسپرچلے
~~شمع کی مانند ہم اُس بزم میں اچشم ترآئے تھے دامن ترچھلے
~~ڈھونڈتے ہیں آپ سے اسکوپرے ایٹیخ صاحب چھوڑگھربا ہر چھلے
~~ہم نہ جانے پائے باہرآپ سے اوہ ہی آڑے اگیا جبیدھرچھلے
~~ہم عہان میں آئے تھے تنہادے اساتھ اپنے اب اُسے لیکرچلے
~~لجوں شر ہے ہتئی بے بودیہاں ابارے ہم بھی اپنی باری بھرچلے
~~اساقیا پہلں لگ را ہے چیل چلاڈ اجب تلک بس پل سکے ساغر پیے
# روکچھ معلوم ہے یہ لوک سب
# کس طرف سے ائے تھے کیدھرچلے
~~ہے غلط گرگمان میں کچھ ہے اتجھ سوا بھی جہان میں کچھ ہے؟
~~اقل بھی تیرے ہی دُھنگ سیکھاہےا آن میں کچھ ہے ان میں کچھ ہے
~~مے خبر تیغ یا ر کہتی ہسے    باقی اس نیم جان میں کچھ ہے
~~ان دنوں کچھ عحبب ہے دل کا حال    دکھا کچھ ہے دھیان ہیں کچھ ہے
# درو تو جوکرے ہے جی کازیاں
# فامد اس زیان میں کھ۔ ہے
~~گلیر نخت سیہ سایہ دارر گھتے ہیں ایہی بساط میں ہم خاکسارر کھتے ہیں
~~بسان کا خذا تش زدہ مرے گلرو اترے جلے بھنے اورہی بہارر کھتھے ہیں
~~یہ کس نے ہم سے کیا وعد وہم آغوشی کہ مشل کحر سراسرکنار رکھتے ہیں
~~ہمیشہ فتح نصیبی ہمیں نصیب رہی جو کچھ کہابچجی ہے جی میں سوماررکھتے ہیں
~~باہشے نیکتا تت"    سبال میدی کامنیاد کستے میں

PageV01P186

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_187.png)

~~جہان کے بلاغ سے ہم دل سوا نہ پھل پایا۔ افقط یہی شمرواغ دار رکھتے ہیں
~~اکرچہ دنخترزکے ہے محقسب درپے اجوہوسو ہوپرا سے اب تو یاررکھتے ہیں
~~ہرایک شعل غم عشق ہم سے روشن ہے کہ میقیراری کو ہم بر قسرار رکھتے ہیں
~~ہمارے پاس ہے کیا جوکریں فداتجھ پرا مگریہ زندگی مستعارر کھتے ہیں
~~فلک سمجھ تو سہی ہم سے اور گلو گیزی" یہ ایک جیب ہے سوتارتارر کھتے ہیں
~~بتوں کے جور اُٹھائے ہزارنا ہم نے اجواس پہ بھی نملیں۔ اختیار رکھتے ہیں
~~بھری ہے اُکے جنہوں ہیں ہواے ازادی احباب دارگل بھی اتار رکھے ہیں
~~زبرق میں نہ شررہم نہ شعلہ نہ سیماب وہ کچھ ہیں پر۔ کہ سدا اضطرار رکھتے ہیں
~~جبنوں کے دل میں جگہ کی ہے نقش عری ن اسدانظر میں وہ لوچ مزاررکھتے ہیں
~~ہر ایک سنگمیں ہے شوخی بتہاں پنہا اخک یہ سب ہیں پہ دل میں شراررکھتے ہیں
# وہ زندگی کی طرح ایک دم نہیں رہتا
# اگرچہ درو اُسے ہ ہزاررکھتے ہیں
~~ربائی۔ پیدا کرے ہر چند تقدس بنداہ مشکل ہے کہرص سے ہودل بہنڈ
# لٹ جنت میں بھی اکل و شرب سنہیں سمجا دوزچ کا بشت ہیں بھی ہوگادھندہ
~~میرصا نے پاو    سوز تخاص سید محمد میرزام۔ وہی شخص ہیں جنہیں میر تقتی نے پاوشا عرانا ہے
~~یرانی دلی ہیں قرادل پورہ ایک محلہ تھاوناں رہتے تھے۔ مگر اصلی وطن بزرگوں کا

PageV01P187

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_188.png)

~~بخارا تھا۔ باپ ان کے سید عنیا لیدین بہت بزرگ شخص تھے۔ تیرانداری میں ضا
~~کمال شہور تھے۔ اور حضرت قطب مالم گجراقی کی ولاد میں تھے سوز مرعوم پہلے میر تنص کرتے
~~تھے۔ جب میر تقی مرعوم میر کے نخلص سے عالگی ہوئے تو انہوں نے سوزاختیار کیا نملصر تہیل کیا
~~خانچایک شعر میں دو نو تحنصوں کا اشارہ کرتے ہیں۔
~~کیتے کھے پہلے میھرصرتب نہ سوسے نہر ھیفت    اب جوکہے ہیں سہ رسہ ٹریعنے سد اھلا کرو
~~جو کچھ حال ان کابزرگوں سے سنایا تزکروں میں دیکھا۔ اس کی تقص یلقدان کا گلام کرتا ہے ااطز کلام
~~یعنے معلوم ہوتا ہے کہ ان کی طبع موزون کے آنینہ کو جس طرح ضاحت نے صفايئیٰ
~~سے جلا کی تھی۔ اسی طرح ظرافت اور خوش طبعی نے اس میں جو ہر پداکیا تھا۔ ساتھ
~~اس کے جس قدر نیکی و نیک ذاقی نے عزت دی تھی۔ اس سے زیادہ وسعت اخلاق
~~اور شیرسی کلامی نے ہرول غریز کیا تھا۔ اور خاکسارمی نے سب جو ہروں کو زیادہ ترچمکایا
~~تھا۔ آزادگی کے ساتھ وصنعداری بھی ضور تھی۔ جس کانیجہ یہ تھا کہ باوجود معلسی کے
~~ہمیشہ مسند عغزت پر صاحبِ مکمین اور امراورؤ سار کے پہلونشین رہے۔ اور اسی معشت
~~کاگذارہ تھا۔
# شاہ عالم کے زما مہمیں جب اہل دلی کی تباہی حد سے گذر گئی تو تلہ میں لباس ول کی ضفاف
~~فقراختیار کیا اور لکمھنو چلے گٔے۔ مگروماں سے تشت ہیں ناکام مرش آباد گئے۔ یہاں
~~بھی لفیب نے یا دری نہ کی حپ لکھنویں آئے اب قحست رجوع ہوئی اور نواب
~~سے گذر گئے۔ نفاب کی غزلوں کو دیکھوانیں کا نداز ہے۔
# صاحب تذکرہ گلزار ابرا ہیمی لکھتے ہیں۔اب کہ تشٹہ ہیں۔ میر موصوف لکھنو
~~میں ہیں۔ اب تک ان سیدوالاتبار سے راقم اثم کی ملاقات نہیں ہوئی، مگراسی برس
~~میں کچھ اپنے شعراور چند ففرے نشر کے اس خاکسار کو نبیکھہجے ہیں۔ میرسوز شمصے ست کہ
~~میکیں داھلاوتے سکوب کواصل شو ودیودع ہع کیالاہیت

PageV01P188

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_189.png)

~~کہ ہریکے بلکہ خاروخے نیت کہ بکارچند بیاندس اگر منکرے سوال کند ہناکارہ معض بفیتاد
~~ستدیچ اپینست کہ ناش وخقنی ہتلتے
~~حن خط    خط شفیعا۔ اور نتعیت خوب لکھتے تھے۔ مالک ایران وخر اسان وغیر ہیں
~~قاعدہ ہے۔ کہ جب شرفاضر وریات سے فارغ ہوتے ہیں تو ہم لوگوں کی طرح خالی
~~نہیں بیٹھتے۔ مشق خط کیا کرتے ہیں۔ اسی واسطے علے اعوم اکرث خوشنولیں ہوتے ہیں۔ پہلے
~~یہاں بھی یہی دستور تھا۔ اب خوشنویسی تو بالائے طاق بدنویسی پر بھی حرف ہے۔
~~سومری اور    میرمو صوف سوار کاری میں شمہسوار اور فنون سپانگری میں ماہر خصوصاتر ندازی
~~ھن    میں قدرانداز تھے۔ درزض کرتے تھے اور طاقت خداداد بھی اس قدر تھی کہ ہر ایک شخص
~~ان کی کمان کو پڑھا نہ سکتا تھا۔ غرض کہ تشگلہ ہھری میں شہر کھنو میں:" برس کی عم میں فوت
~~دلذا کے ینے ھ ہوئے ان کے بیٹے بھی شاعر تھے۔ اور باپ کے مخلص کی رعایت سے ورانغع تخلص کارتے
~~تھے۔ جوانی میں اینے مرنے کا داغ دیا۔ اور اس سے زیادہ افسوس یہ کہ کوئی غزل ان کی
~~دستیاب نہ ہوئی۔ خوو حسین تھے اور حسینوں کے دیکھنے دالے تھے آخرغ فراق میں جان
~~سلامت زبانلا دی میر سوز مرعم کی زبان عحب میٹھی زبان ہے۔ اور حقیقت میں غزل کی جان ہے چن نچپر
~~کش خرل ہی لا غزلیں خودہی کہے دیتی ہیں: ان کی انشار پروازرہی کا حن۔ تکلف اور صفای مصضوحی سے
~~کہتے تھے    بامکل پاک ہے۔ اس خو شنمانی کی ایسی شال ہے جھیسے ایک گلاب کا پھول ہری بھری
~~ٹہنی پر کٹورا سادھرا ہے۔ اور سنر سنر میپوں میں اپنا اصلی جو بن دکھارہا ہے۔ جن اہل نظر
~~کو خدانے فظربار انکھیں دی میں وہ جانتے ہیں کہ ایک حن خداداد کے سامسے منمروں
~~بناوٹ کے بناڈ سسنگار قربان ہوا کرتے ہیں۔ البتہ غرمل میں دوتین شعر کے بعد ایک آدھ
~~پر انالفظ ضزور کھٹک جاتا ہے۔ خیراس سے قطع نظر کرنی چاہیے ۔ع فکر معقول بغراگل
~~غزاکا ندز می بے خار کجاست غزل لفت میں عورتوں سے باتیں چیتیں ہیں۔ اور صطلاح میں یہ ہے
~~کہ عاشق اپنے معشوق کے ہجریادھل کے خیالات کو وسعت دے کراس کے بیان

PageV01P189

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_190.png)

~~سے دل کے ارمان یاعمز کانجار نکاے۔ اور زبان بھی وہ ہو کہ گویا دونو اُمنے سامنے بیٹھے
~~باتیں کر رہے ہیں۔ بس وہ کلام ان کا ہے۔ معشوق کو بجاے جانا کے فقط جان یا میان
~~یامیاں جان کہکر خطاب کرنا ان کا خاص مھاورہ ہے۔
# مجانس رنگین کی بعض مجلسوں سے اور ہارے عہد سے پہلے کے تذکروں سے  ان کے ادیر سوا۔
~~معلوم ہوتا ہے کہ ان کا کلام صفالی محاورہ اور لطف زبان کے باب میں میشہ سے ضرب گلاہ یں تیا"
~~الشل ہے۔ انکے شعر میے معلوم ہوتے ہیں جیسے کونی چاہینے طالا اپنے چاہیے غریز سے بیٹھا
~~باتیں کر رنا ہے۔ وہ اپنی صحبت کی باتوں کو اس طرح شعر میں باندھے تھے کہ شعر کی موزرونت
~~کے لیے لفنلوں کا آگے پیچھ کرنا بھی گوارانہ سمجھتے تھے۔ میر تقتی کہیں کہیں ان کے قریب
~~آجاتے ہیں پھر ھی بت فرق ہے۔ وہ بھی محاورہ خوب باند ھے تھے۔ مگر فارسی کو بہت
~~نباہتے تھے۔ اور مضامین لبند لاتے تھے۔ سودا ہبت دور ہیں کیونکہ مضامین کو تشبیہ
~~داستعارہ کے رنگ میں غوطے دیکر یحاورہ میں ترکیب دیتے تھے اور اپنے نور شاعری
~~سے لفظوں کو پس وہش کرکے اس بندد نبت کے ساتھ جڑتے تھے کہ لطف اس کا یکیھے
~~اہیسے لو ہوتاہے"
# میر سوز۔ جیسے یدھے سیدھے مضمون باند ھے تھے۔ ویسے ہی اُسان اسان ان کی نزن
~~طرصیں بھی لیتے تھے۔ بلکہ اکٹر ردیف کو چھوڑ کرتافیہ ہی پراکتفا کرتے تھے۔ ان کے شعر
~~کا قوام فقط محاورہ کی چاشنی پرہے۔ اضافت۔ تشبیہ۔ استعارہ۔ فارسی ترکمییر ان
~~کے کلام میں بہبت کم ہیں۔ ان لحاظوں سے انہیں گویا اردو غرزل کا ٹیخ سعدی کہنا چاہیے
~~قوت بیانی کا مادہ اس میں زیادہ ہوتا تو اج ہیں، س قدردشواری نہ ہوتی۔ اب ووہی)
~~مشکلیں ہیں اول یہ کہ نگین استعارات لاور مبالنہ کے خیالات گویا مشل تکیہ کلام کے ذبالنو
~~پرچنھ گئے ہیں یہ عادت چھرانی چاہیے پھراس میں ننے انداز اور سادہ خیالات کجو دافل
~~کرنا چاہئے۔ کیونکہ سالہا سال سے کہتے کہتے اور سنتے سفتے کہنے والوں کی زبان اور سننے

PageV01P190

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_191.png)

~~دالوں کے کان اس کے لنذازسے ایسے الٹتا ہو گئے ہیں کہ نہ ساوگی میں لطف زبان کاحق
~~ادا ہوسکتا ہے نہ سننے والوں کو مزادیتا ہے۔
~~"    ساتھ ملا کرریخط متین بنایا۔ اگر میہرد سودا اور ان کی زبان میں فرق بیان کرنا ہو تو یہ کہدو    زیادہ ترسودانے اور کچھ میر نے اس طریقہ کو بدلاکہ استعاروں کو ہندی محاورہ کے
~~کہبہ لسنبت عہد سودا کے دیوان میں اردو کانوجان چند سال چھوٹا ہے۔ اور یہی امر کیاہت
~~مضمون۔ اور کیا بلحاظ محاورٔ قدیمد ہرامر میں خیال کر لو۔ چنانچہ کو کہ علامت مفعول ہے لہو
~~اور کبہو کاقافیہ بھی باندھ جاتے تھے۔ انہوں نے سوائے غزل کے اور کچھ نہیں کہا۔ اور
~~تددیون الا اس وّت تک اردو کی شاعری کی تنی ہی بساط تھی ہ سطر کے صفحہ سے ۰ صغحہ کا کل
~~دیوان ہے۔ اس میں سے۸۸ صفہ غزیات۔ اصفحہ میں شنوی۔ رباعی۔ مخس۔ باقی
~~والسلام۔ اُغاز شنومی کا یہ شعر ہے۔
# عوے بڑا ہے سون کانی کلامر کا جو غور میجے تو ہے کوڑی کے کا کا
~~سدکا ملنہ لضل ایک دن سودا کے ہاں می سوز تشریف لائے۔ ان دنوں میں شیغ علی حنین کی غزل
~~کا جرھا تھا جس کا مطیع یہ ہے۔
# میگر یم بانا میرا ہے گا ہے    اوہمر زنقف نا دیعت نگاہے گا
# میں نکسے ہے ی کرول کی پاہے کہے اے فلک بہر فدار حضت آہے گاہے۔
~~مرزا نگد بوے کہ یر صاحب بچین میں ہارے ماں پشور کی ڈومنیاں آیاکرتی تھیں۔ یا
~~توجب یہ لفظ سنا تھا بآج سنا ہے۔ میر سوز بجارے ہنسکر چپکے ہورہے۔ پھرمزانے خود
~~اسی وقت مطلیع کہکریڑھا۔
~~ساں جرات کی اُن ذنوں میں اہتداگنی خوجات ن کر سکے ایگ اور خض نے کہا کھرت ایہجی
~~کچھ عرض کیا چانہئے ہیں مزانے کہا۔ کیوں بہی کیا ہ جرات نے پڑھا۔

PageV01P191

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_192.png)

# سرسی ان سے لاقات ہے گاہےگا اصھیت فیری گا ہے سیرا ہے گا ہے
~~سب لتے تعر یعیف کی اور مرائے معوصوقف نتے بھی گسین وآفربن کے ساکھ پند کیا اسی پلیک
~~ادر مطلی یاد کیا ہے چاہو ظضفر کا کہوچاہوذوں کا سمجھو۔
# اس طرف بھی تمیںلازم ہے نگا ہے گاہے ومبدم مظہ لجظ نہیں گا ہے گا ہے
~~نقا رکسی شنص نے ان سے اکر کہا کہ حضرت! ایک شفص آپ کے خلص پکج ہنتے تھے اور المعصر رپیید
~~کتے تھے ک سوز گوڑ کیا تخلص رکھا ہے ہیں پند نہیں۔ انہوں نے کہنے والے کا نام پوچھا۔
~~اس نے بعد ہبت سے انکار اور اصرار کے بتایا۔ معلوم ہواک شحض مو صوف بھی مشاعرہ
~~میں ہمیشہ آتے ہیں میر سورمرحوم نے کہا خیر کچھ مضایفہ ہنیں۔ اب کے صحبت مشاعرہ
~~میں تم مجھ سے برسر جلیہی سوال کرنا۔ چنانچہ انہوں نے ایساہی کیا۔ اور باداز لند پوچھا
~~حضرت آپ کا تخلص کیا ہے؟ انہوں نے فرماما کہ صاحب تباہ فقیرنے تحلص تو میر کیا تھا۔
~~مگروہ میر نقی صاحب نے پسند فرمایا، فقیر نے خیال کیا کہ ان کے کمال کے سامنے میرا
~~نام ن روشن ہو سکے گا ۔ناچاز سوز تخلص کیا دشنس نہ کور کی طرف اشارہ کر کے کہا، سقتا ہو
~~یہ صاحب گوز کرتے ہیں شاعرہ میں عجیب قہق ولاہ لکھنو میں تراروں آدمی مشاعدہ میں
~~جمع ہوتے تھے۔ سب کے کان نک اواز مگئی تھی۔ کئی کی دفعہ کہو کرسنا ادھ شخص موصوف
~~اُدھر میر نقی صاحب دانو چپ بیٹھے سنا کنے۔
# انہوں نے علاوہ شاعری کے شع خوانی کا ایسا طریقہ ایجاد کیا تھا کہ جس سے کلام کالعے اشرخوالی کانڈاز
~~دوچھنے ہو جاتا تھا۔ شعر کو اس طرح ادا کرتے تھے کہ خود مضمون کی صورت بن جاتے تہاور
~~لوگ بھی نقل اتمارتے تھے مگر وہ بات کہاں! آداز دردناک تھی۔ شعر نہایت نرمی اور سوز
~~وگذار سے پڑھتے تھے۔ اور اس میں اعضار سے بھی مددیتے تھے۔ مشگاً شع کا مضمون باندھتے
~~تو پڑھتے وقت ایک ہاتھ سے شع اور دوسرے کی اوٹ سے وہیں فانوس تیار کرکے
~~تہاتے۔ بیدماغی یانا راصی کا مصنمون ہوتا تو خود بھی تیوری چڑھا کروہیں گڑ باتے۔ اور تم
~~بھی نیال ک کے دیکھوان کا شاد پہپُ ھنے لکے ن فیوحکات وند کے لس

PageV01P192

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_193.png)

~~ہیں۔ چنانچہ یہ قطعہ بھی ایک خاص موقع پر ہوا تھا۔ اور عجبیب انداز سے پڑھا گیا۔
# گٔے گھرسے جو ہم اپنے سویر سےا اسلام اﷲصد خاں صاح کے ڈیوے
# وماں دیکھے کھی لفل پی روا رھر دار کر میرردرکرے
~~چو تھا مصرہ پڑھنے پڑھتے وہیں زمین پر کر پڑے گویا پریزادوں کو دیکھتے ہی دل نے قابو
~~ہوگیا اور ایسے نڈمال ہوئے کہارے رے رے کہتے کہتے غش کھا کربے ہوش ہو گئے
# ایک غزں مقطعہاس اندازسے سنایا تھا کہ سارے شاعرہ کے لوگ گھبرا کراٹھ کھڑے
~~ہوئے تھے۔
# اناریاہ زلف سہ کہہا البلادے دل ہاں چھپاہو
# کنڈی تلے دیکھیونہ سوؤ اکاٹا نہ ہفی۔ ترايبرا ہو۔
~~پہلے مصرح پر ڈرلے فورلسے۔ پھپکرھیے۔ لویا کنڈل تلے ویمٹے کو ھے ہیں۔ اورچھ وقت
~~کہا۔ کاٹا ن ہفی۔ بس دفقہ تا تھ کو چھاتی تلیے مسوس کر۔ ایسے بے اختیار لوٹ گئے کہ لوگ
~~گھبر کر سنھالنے کو کھڑے ہو گئے دھیھہ افی ہے۔ محادرہ ہیں ہنی کتے ہیں۔
~~لنوازش ان کے شاگر وکانام ہم لڑکپن میں سنا کرتے تھے اور کچھ گتے تھے تو دوہ ہی اس انداز
~~میں کہتے تھے۔ مرزارجب علی سرور صاحب فسانہ عجایب انکے شاگردتھے۔
~~سردیوان پر اپنے جو بسم العد میں لکھاا۔    بجائے مدبسم العد تواہ میں لکھت
~~محو کو تیرے نہیں ہے کچھ خیال خوب رشا ایک ہے اسکو ہوائے دوزخ وباغ بہشت
~~حاجیوا طوف دل متاں کرو تو کچھ ملے    اور نہ کعب ہمیں د ھراہے کیا بغیراز سنگ وخشت
~~ناصا گریارہے ہم سے خفاتوتجھہ کو کیاا اچین پشیانی ہی ہے اسکی ہاری سر نوشت
# سورنے امن ج ہیں کٹ تو دو ہیں چھین کر
# لکنے لکاان نا کو چیل قا ہتے

PageV01P193

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_194.png)

~~بھلہ رے عشق تیری شوکت اشان بھای میرے تواڑگئے اوسان
~~ایک ڈرتھا کہ جی بھے نہ پچھےا ادوسرے غمنے کھائی میری جان
~~یس غمیار ایک دن دودنااس سے زیادہ نہوچیوہمان
~~نہ کہ پہیٹھے ہویاؤں پھیلا کر ا اپینے گھرجاؤ خانہ آبادان
~~حارضی حن پر نہ ہو معضرورا میرے پیارے یہ گو ہے یہ میلنا
~~اپہرہے نے رلف دخال زیرزضا اچارون تو بھی کھیل لے چوگاں
# اور تواور لحہ کھے دو بايیں
# سعور کہلایا صاحب دیوان
~~مراجان جاتا ہے یارو بجپ لوا اکھیجہ میں کانٹا گڑا ہے نکالو
~~نہ بھالی۔ مجھے زندگانی نہ بھانی مجھے مارڈالو مجھے مار ڈالو
~~خدا کے لیے میرے اسے ہنذشین س ا وہ بانکا جو جاتا ہے اُسکو ُلا لو
~~اگردہ خفا ہوکے کھ گالیاں دےا تودم کھار ہو کھ نہ بولونہ چالو
~~نہ آوے اگر وہ تمہارے کہے سے تومنت کروگھیرے گھرے منالو
~~کہوایک بندہ تہارامرتے ہے    اسے بان کندن سے چلکر بچالو
# عھلوں کی بسی ہعی ہےکہپیامے
# تر اس سوز کی اپنے ج میں دھا
~~ہوادل کو میں کتا کتا تودانا    پراس یے خبرننے کہاکھ نہ مانا
~~کونی دم تو بیٹھے ہویاس میکدا امیاں ہیں بھی چلتا ہوں لککھانا
~~مجے تو تمہاری خوشی چاہیے ہےا تمہیں گو ہو منظو میسراگڑہانا
~~گی امک دنا سکا کوچے میں ناگہا لگا کنے ہل بھگرے پھروا

PageV01P194

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_195.png)

~~ادھادی۔ تو لگا کہنے کہ وُر ہوا اسنی مینے دھا۔ تیری دع کی!
~~اکہامیں نے کہ کچھ خاطر میں ہوگا امتہارے ساتھ جو ینے وفاکی
~~گریاں میں ذرامنہ ڈال دیکھوا اکہ تم ننے اس وفاپر ہم سے کیا کی
~~تو کہتا ہے کہ بس بس چونچ کر بندا اوفالایا ہے۔ وُت تیری وفا کی
~~عدم سے زندگی لاتی تھی بھسلاا اکہ دنیا جائے ہے اپچھی عفضا کی
~~جنازہ دیکھتے ہی مُن ہوا دل کہ ہے ظام اوفا کی رے وغا کی
~~تجھے اے سو ر کیا شکاہنمی سےا اجوڈھونڈے ہے سفارش ضنیاکی
# لونی شکل نیں رتہی ہے شکل
# محت سے اگر مشکلاکث کی کھا
~~دل کے ناتھوں بہت خراب ہواا جل کیابل کہی کاسب ہوا
~~امشک اآنکھوں سے پل نہیں تمھتاا اکیا بلادل ہے دل میں آب ہوا
~~جن کونت ویکھتے تھے اب ان کا دیکھنا بھی خیسال و خواب ہوا
~~یارا غیار سمو گیا مہیات کیا زمانے کا انقلاسب ہوا
~~سارا دیوان نہ ندگی ویکھا    ایک مصرحہ نہ انتخاب ہوا
# مصعرر مبیوش ہو کیا حبب سے
# تیری صبت میں بايیا ب ہوا۔
~~عاشق ہوا اسیرمعرامبتملا ہواا اکیا جانٔے کہ دیھتے ہی دل کو کیا ہو
~~سر مشق ظملم تونے کیا مجھکو واہ واہ اتقعقیر یہ ہوئی کہ تراسشسنا ہوا
~~ادول تھابساط میں سو کو یر اسکو لیگیا اب کیا کرونگاے یرامہ کیا ہوا
~~پاتا نہیں سرغ کروں کسطرف کاش اویوانہ دل کدھ کو گیس ٓہ کیا ہوا

PageV01P195

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_196.png)

# کہنے لگا ک یند تو جھوا بھلا ہوا
~~اُج اسسس راہ دلربا گرا بجی پہ کیا جانئے کہ کیا گذرا
~~آہ ظالم نے کچھ نہ مانی بات میں تو اپناسا جی چلا گذرا
~~اب تو آیار لبُس خدا کو مان پھلا شکوہ تھا سو گیا گزرا
~~ارات کو نیند ہے نہ دن کو ھین ایسے جینے سے اے خداگذرڑ
# سعر کے قتل پر کرمست باندھ
# ایسا جانا سے کا گیسا گذرا
~~یار کرصاحب وا ہوتا اکیوں میان جان! کیا مزا ہوتا
~~ضنبط سے میرے تھم رنا ہے سشکسا اور نہ اب تک تو بہ گيیا ہوتا
~~اجان کے کیا کوں بیاں احساں ایہ نہ ہوتا تو مرگیا ہوتا
~~روٹھنا تب تجھے مناسب تھا جوتھے میں نے کچھ کہا ہوتا
# ماں میاں جانت تومیری قدر
# جو کہیں تیرادل لگا ہوتا
~~لبل کہیں نہ چایونز نہاردلیعنا ااپنے ہی من ہیں کھپوے کی کلذار دیھ
~~نانک ہے دل ہ ٹھی گانا اسے کہیں    غمسے بھر ہے اے میرے فخوار دیکضا
~~شکوہ عبث ہے یا کے جو روکا۔ مگرکیا اغیوں کے ساتھ شوق سے دیدار یکھن
# سودا کی بات بھول کئی سہ ترتجھ کو حیف
# جو کھ خدادیکھادے سولا چار دیکھنا
~~کچھ کہہ تو قاصداتاہے وہ نانا اامحد لتدا محند لتد
~~بجھوئے کے منہہیں اگے کہوں کیا استعففر اللد استعفر التہ
# یاایاہے تمے یار کی ی ی
# "ہے اد سہیا کلی ی ہی

PageV01P196

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_197.png)

# 
# میتخلص محمد لقی نام۔ خلف میہ عبد المد شرفائے اکبر آباد سے تھے۔ سرج
~~البن علی خان آررو۔ زبان فارسی کے معتب مصنف۔ اور مسلمالبوت محقق ہندوتا
~~میں تھے۔ گلذارابرا ہیمی میں لکھا ہے کہ میر صاحب کا اُن سے دور کارشتہ تھا اور تربیت
~~کی نظر باتی تھی اعوام میں ان کے بھانجے شہور ہیں۔ در قیقت بیٹے نیر سبدالعد کے تھے۔
~~مگر ان کی سیلی لی لی سے تھے۔ وہ مرگٹیں تو خان ارزو کی ہمشیرہ سے شادی کی تھی۔ اس
~~لنے سوتہیلے بھابنے ہوئے۔ میرحصاحب کو انتد اسے شعر کاشوق تھا۔ باپ کے
~~رنے کے بعددلی میں آئے اور خان آرزوکے پاس انوں نے اور ان کی شاعری
~~نے پردرش یانی۔ مگر خان صاحب حنکفی مذ تھے اور میرصاحب شیعہ۔ اس پر نازک
~~مڑاجی عفضب!۔ غرض کسی سٔلہ پر مگڑ کرا لگ ہو گيے۔ بد نظر زمانہ کادستورہے کہ حبب کسی
~~نیک نام کے دامن شہرت کو ہوامیں اڑتے دیکھیتا ہے تو ایک داغ لگادیتا ہے۔ چنانچہ
~~تذکرلہ شورش میں لکھا ہے ک خطاب سیادت انہیں شاعری کی درگاہ سے عطعا ہوا کہن
~~سال زرگوں سے یہ بھی سنا ہے کہ جب انہوں نے میر تخاص کیا تون کے ودالدنے منع
~~کیا کہ ایسا نہ کرو۔ ایک دن خواہ مخواہ ستید ہو جاؤٔ گے اس وقت انہوں نے حیّال نہ کیا
~~رفتہ رفتہ ہوہی گئے۔ سودا کا ایک قطہ بھی سن رسیدہ لوگوں سے سنا ہے مگر کلیات
~~میں نہیں، شایداس ہیں ہی اشارہہو۔    بیٹھے تور یی کو جب گرم کر کے میر    اکھ شیراں ساسنے کچھ ان کچھ ہنيیر

PageV01P197

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_198.png)

~~کا کیا ہے۔ کس کس کو کیا نہیں کہتہا۔ اگر و سید نہ ہوتے تو خود کیوں کتے۔
~~پھرتے ہیں م خوار کؤی پوچھپت انہیں    اس حأتی ہیں مورّت سادات بھی گئی
~~غرض ہر جیندگہ تخلص ان کا۔ میہر تھا مگر سجفۂ سخن کی بازی میں آفتاب ہو کر چکے قددوانی
~~نے ان کے کلام کو جواہراور موتیوں کی نگا ہوں دیکھا۔ اور نام کو پھولوں کی مہک بنا کر اڑیا
~~ہندوتان میں یہ بات انہی کو لضیب ہوئی ہے کہ مسافر غرزلوں کو تحفہ کے لور پر شہر سے
~~شہر میں لیجاتے تھے۔
# یہ بھی ظاہر ہے کہ نخوست اور فلاکت قدیم سے اہل کمال کے سعرپر سایہ کئے ہیں۔
~~ساتھ اس کے میہ صاحب کی بلنہ نظری اس عفضب کی تھی کہ دینا کی کوتی بڑائی۔ اور کسی
~~شص کا کمال یابزرگی انہیں بڑی نہ دکھانی دیتی تھی۔ اس قباحت نے نازک مزان ہنا کر
~~ہشہ دینا کی راحت اور فارغ البالی سے محروم رکھا اوروہ وضعداری اور قناعت کے
~~دھوکے میں اسے فخرسبجھتے رہے۔ یہ الفاظ گستا خانہ جوزبان سے نکلے ہیں۔ راتم رویٹا
~~ان کی رو پاک سے عفو قصور چاہتا ہے۔ لیکن خداگواہ ہے کہ جو کچھ لکھا گیا فقط اسلئے
~~ہے کہ جن لوگوں کو دنیا ہیں گزارہ کرنا ہے۔ وہ دیکھیں کہ ایک ساحب جوہر کاجو سریہ
~~باتیں کیونکر خاک میں ملاویتنی ہیں۔ چنانچہ الہنیں کے حالات و مقالات صنقریب اسر بیان
~~کانثبوت پیش کرتے ہیں۔ اگرچہ دلی میں شاہ ماملم کا دربار۔ اورامراؤ شرفاکی محفوں
~~میں ادب ہر ووٹ کے لیے جگہ غالی کرتا تھا۔ اور ان کے جوہر کسال اور نیکی اطوارواعمال کے بہ سے
~~سبعظت کرتے تھے مگر خالی لوابوں سے خانداں تو نہیں کبل سکتے۔ اور دماں تو خود خزانہ ماط
~~نخالی پڑ تھا۔ اس لیے نشلرھ میں دتی چھوڑنی پڑی+
# جب لکھنوچے تو ساری گادی کا کرار بھی پاس نہ تھا۔ نا چارایک شحض کے میر سا کمنو
~~ساتھ شریک ہو گئے اور دی کو خداحافظ کہا۔ تھوڑی دور آگے چلکر اس شخص نے کھبات جاتے ہیں
~~کی۔ یہ اس کی طرف سے منہ پھیر کر سو بیٹھے۔ کچھ دیر کے بعد پھراس نے بات کی میصاحب
~~چھین مجبین ہو کر بوے کہ۔ صاحب قبل آپ نے کرایہ دیا ہے۔ ہٹیک گاڑوی میں ہینٹھئے

PageV01P198

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_199.png)

~~مگرباتوں سے کیا تعلق اس نے کہا حضرت کیا مضاقہ ہے۔ راہ کا شغل ہے باتوں میں ذراجی بتا
~~ہے۔ میر صاحب گلا کر بولے کہ خیراآپ کا شغل ہیے سیری زبان خراب ہوتی ہےہ
~~شاعر ہی شر فظ    لکھند میں نچھکر سیا مسافروں کا دستور ہے۔ ایک مراہیں )ترے۔ معادم ہوا کراج
~~لجائے ہیں  یہاں ایک جگہ مشاعرہ ہے۔ رہ نہ سکے۔ اسی وقت غزل مکھی اور شاعر ہیں جا کر شامل
~~دنی وباس ہوئے۔ ان کی وضیع قدیمانہ مکھڑ کی دار پگڑی۔ پچاس گزکے گھیر کا جامہ۔ ایک پورا
~~تھاں پتولیٹے کا کر سے بندھا۔ ایک رومال پٹری دارتہ کیا ہوا اس میں اُدیڑاں۔
~~مشروع کا پاجامہ۔ جس کے عرض کے پاییچے ناگ پنہی کی انی دار جوتی۔ حس کی ڈیرھو
~~باشت اوٹھی نوک کر میں ایک طرف سیف یئے سیدھی تلوار۔ دوسری طرف کٹار۔
~~ماتھ میں جریب غرض جب واخل محفل ہؤے تو ووشہ مکمھنور نٔے نداز رنی تراشیں۔ بانکے
~~ٹیڑھے جوان جیع۔ انہیں دیکیھ کرسب ہننے لگے۔ میر صاحب بیچارے غریب الوطن۔
~~زمانہ کے ناتھ سے پہلے ہی دل شکستہ تھے۔ اُوّر بھی دلننگ ہوئے۔ اور ایک طرف
~~بیٹھ گنے۔ شع انکے سامنے آئی تو پھرسب کی نظر یری۔ اور عض اشفاص نے یوچھا ک حفٔو
~~کا وطن کہاں ہے؟ مصر صاحب نے یہ حطلی البد یہ کسکر غزل طرحی میں داخل کیاٹو
~~کیابودوباش لچچھو ہو پوریپ کے سالوا اہم کو غریب جان کسے سہنس منس پکار کھے
~~دلی جو ایک شہر تھا عا ل ہیں انتخاب کرہتے تھے نتقنب ہی جہاں روزگار کے
~~اس کو نلک نے لوٹ کے ویران کردیا اہم رہنے داے ہیں اسی ابڑے دیار کے
~~سب کو حال معلوم ہوأ۔ سہبت معذرت کی۔ اور میہر صاحب سے عفوتعصیر چاہی کمال کے
~~طالب تھے صبح ہوتے ہوتے شہر میں شہور ہوگیا کہ فیر صاحب تشریف لائے۔ رفتہ رفتہ
~~نواب اُصف الدولمر حوم نے سنا اور دوسو رو پیہ مہینا کردیا۔
# عظمت وامعزاز جو ہر کمال کے خادم ہیں اگرچہانوں نے لکھنو میں بھی میر صاحب
~~کا ساتھ ہنیں جھوڑابگر انہوں نے بھی بددماغی اور نازک مڑاجی کو جرن کے ذاتی مصاحب
~~تھے اپنے دم کے ساتھہی رکھا۔ چنانچہ کبہی کبھی نواب کی لازمت میں جاتے تھے۔

PageV01P199

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_200.png)

# ایک دن نواب مرحوم نے ایک غزل کی فرايیش کی۔ دوسرے تیسرے دن جو پھراجنالہور
~~گئے تو پو چھا کہ۔ میر صاحب اہماری غزل لايے، میہ صاحب نے تیوری بدل کہ کہا۔
~~جناب عالی !امصنمون غلام کی حبیب میں تو بھرے ہی نہیں کہ کل آپ نے فرمایش کی آج
~~غزل حاض کردے اس فرشتہ حضال نے کہا۔ خیر میر صاحب حب طبیت حاضر ہو گی
~~کہدتی بھے مگاہو
# میک دن نواب نے بلا بھیجا۔ جب پہنچے تو دیکھا کہ نواب حوض کے کنارے کھری پر ہیا ہا کا
~~ہیں۔ یٹاتھ میں چھڑی ہے۔ پانی میں لال بتر پھلیاں تیرتی پھرتی ہیں آپ تماشاویکھ رہے"
~~ہیں۔ میرصاحب کو دیکھ کر بہت خوش ہوئے اور کہا کہ میر صاحب کچھو فرایے۔ میرصاحب
~~نے غزل سنانی شروع کی۔ نواب سنتے جاتے تھے۔ اور چھڑی کے ساتھ مچھلیں سے
~~بھی کھیلتے جاتے تھے۔ میرصاحب چین بجبین ہوتے تھے اور م شعر یہ بھٹر جباتے تھے۔
~~نواب کہے جاتے تھے کہ اں پڑھئے۔ آخرچار شعر یر مھکر میر صاحب تھہر گئے۔ اور
~~بوے کہ پڑھوں کیا آپ تو مچھیلسوں سے کھیلتے ہیں۔ متوج ہوں تو یڑھوں۔ لوا سبئے
~~کہا جو شعر سوگا آیپ متوجہکرے گا۔ میرصاحب کو یہ بات زیادہ ترناگوار گذری۔ غرلجی
~~میں ڈال کر گھر کو چلے آٔے۔ اور پھر جانا چھوڑدیا۔ چھند روز کے بعدایک دن بازار میں
~~پھلے جاتے تھے۔ نواب کی سواری سامنے سے اگئی۔ دیکھتے ہی نہایت محبت سے بولے
~~کہ میر صاحب آپ نے بالکل ہیں چھوڑدیا۔ کبھی تشرایف بھی نہیں لاتے میر صاحب نے
~~کہا بازار میں باتیں کرنا داب شرفانیں یہ کیا گفتگو کا موقع ہے۔ عغرض بدستوراپنے
~~گھریں بیٹھے رہے۔ اور فقروفاقہ میں گذارہ کرتے ہے۔ آخرھ میں فوت
~~ہوئے۔ اور سو برس کی عریالی رنائخ نے تاتیخ کہی کرع واویلا مرد شہ شاعراں
# تعلیذات کی تعصیل رہے ریچھ دیوان غرزلوں کے ہیں۔ چنو ھنے ہیر ہجن میںٹٹیر
~~فارسی کے عمدہ متفرق شعروں ہراردو مصرمہ لگا کر مشاث اور مرع کیا ہے۔ اور یرایجاد
~~النکاہے بیاعیاں سے یو پہیو نے قصیدہہیں ک نوا

PageV01P200

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_201.png)

~~آصف الدولہ کی تعریف میں۔ چند فمس اور ترجیع بند مناقب میں۔ چند مخس بکایت زانہ
~~میں جن سے لعض اشخاص کی ہمجو مطلوب ہے۔ دوواسوخت۔ ایک ہفت بند ملاحن
~~کاشی کی طرزیر حضرت شاہ دلایت کی شان میں ہے۔ بہت سی مشلنویاں جن کی عضیل
~~عنقریب واغع ہوتی ہے۔ تذکرہ نکات الشعرا۔ شاعران اردو کے حال کا کہ اب بہت
~~کمیاب ہے۔ ایک رسا ٹمی ب فیض میر مصسحقی اپنے تنذکرہ فارسی میں لکھتے ہیں۔
~~دعومی شہر فارسی ندار د مگر فار سیش ہم کمازریخت نیست میگفت کہ سايے ریخت موقوف کروہ
~~بودم دراں حال دوہزارشع گفت تددین کر دم۔
~~ملعغروں    معاوم ہوتا ہے کہ مہصاحب کو تاریخ گوئی کاشوق نہ تھا۔ علیے ندا اقیاس مرشیہر
~~بھی دیوان میں نہیں غحرلوں کے دیوان۔ اگر چہ رطب دیا بس سے بھرے ہوئے
~~ہیں۔ مگر جوان میں انتخاب ہیں وہ فصاحت کے عالم میں انخاب ہیں۔ اردو زبان کے
~~بتر نٹر جوہری قدیم سے کہھتے آئے ہیں ستراور دومتر نشتر ہیں، باقی میر صاحب کا تبکہ ہے۔
~~لیکن یہ بتر کی رقم فرضی ہے۔ کیونکہ جب کوئی تڑپتا ہوا شعر یڑھا جاتا ہے۔ تو ہر سغن شفاس
~~سے مبالغہ تعریف میں یہی ساجاتا ہے کہ دیکھٹے! یہ انیں بہتر نشتروں میں سے ہے۔
~~انہوں نے زبان اور خیالات میں جس قدر عفاحت اور صفالیٰ پیدا کی ہے۔ الشاہی
~~بلاغت کو کم کیا ہے۔ یہی سب ہے کہ غزل اصول غرلیت کے لحاظ میں سودا سے ہتر
~~ہے۔ ان کا صاف اور سلجہا ہوا کلام اپنی سادگی میں ایک انداز دکھاتا ہے۔ اور فکر کو
~~بجائے کاہش کے لذت نخجشتا ہے۔ اسی واسطے خواص میں مغرز۔ اور عوام میں ہر
~~دل غزیز ہے۔ حقیقت میں یہ انداز میرسوزسے لیا۔ مگران کے ہاں فقظ باتیں ہی اتیں
~~ر    مغل کے قابل کیا۔    تھیں۔ انہوں نے اس میں مضمون داخل کیا۔ اور گہر لیوز بان کو متانت کارنگ دیکر
~~کیفیت ہے    کی چہتی وکاد تامکا ہے وطصھیت کیا سکعلگا ووسی دڈوش کاٹر ام کی    چونکہ مطانب کی وقت۔ معضامین کی بلبند پردازی۔ الفاظ کی شان و شکوہ بنش

PageV01P201

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_202.png)

~~داسط میہر صاحب کے قصھیدے کم ہیں۔ اور اسی قدر درجہ میں بھی کم ہیں۔ لنوں ننے
~~خالب جرمی پرروشن کر دیا سے کہ قصیدہ اور فزل کے دو میدانوں میں دن اور رات کا
~~فرق ہے۔ اور اسی ملرزال میں اآکر سودا اور میر کے کلام کا حال کھلتا ہے۔
# امراکی تعریف میں قصیدہ نہ کہینے کا یہ بھی سب تھا کہ تو گل اور قناعت۔ انہیں ندہ
~~کی خوشامد کی اجازت نہ دیتے تھے۔ یا خود پندی اور غود بینی جو انیں اپنے میں آپ غرق کئے
~~یتی تھی۔ وہ زبان سے کسی کی تعریف نکلنے نہ دیمی تھی۔ چنانچہ کہتے ہیں اور کیا خوب
~~کہتے ہیں"
~~بجھ کو دلغ دصن گل ویاسن نہیںا    میں جوں نیم بادفروسش چمن ہنہیں
~~کل جا کے ہم نے میر کے ورپر ناجداب    مدت ہوئی کہ یہاں وہ غریب لوطن نہنیں
~~چھند مخس شکایت ڑمانہ میں بلور شہر ر شوب کے کھے ہیں اوران میں بعض اشنخاص
~~کے نام بھی لئے ہیں۔ مگر ایسے کمزور کہے ہیں کہ گویا کچھ نہیں ہیں۔ یہ سمجھ لوکہ قسّام ازل
~~نے ان کے وستر خوان سے مدح اور قدرح کے دوپیاے اٹھا کر سودا کے ہاں دھر
~~دیئے ہیںو
# واسوشت۔ دوہیں اور کچھ شک نہیں کہ لاجواب ہیں۔ اہل تحقیق نے ففانیٰ یا
~~وحشی کو فارسی ہیں۔ اوراردومیں انہیں واسوقت کا موجد تسیلم کیا ہے۔ سینکڑوں
~~شاعروں نے داسوحخت کہے لیکین خاص خاص محاوروں سے قطع نظر کریں تو آجتک اس
~~کو چہیں میر صاحب کے خیالات ودانداز بیان کا جواب نہیں۔
# مشاقب میں ہ نس اور ترجیع بندوغیرہ کہے ہیں حقیقت میں جن اعتقاد کاحق اواکردیا
~~ہے۔ وہانکے صدق دل کی گوا ہی دیتے ہیںہ
# مفنویاں مخلف بجروں میں ہیں جو اصول شنوی کے ہیں وہ میر صاحب کا قدرقی میع امیل
~~اندازواقع ہوا ہے اس لئے بعبض بعض لطف سے خالی نہیں۔ ان میں شعاعشق۔ اور
~~ریا ے عشق نے ہیں خال کا نا شر کے خ د ن سمویا مدی فوں کمیک

PageV01P202

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_203.png)

~~موم کی شمنوی سے دونو پیچھے رہیں؟
# جوش عشق میں لطافت اور زاکت کا جوش ہے مگر شہور نہ ہوئی اعجاز عشق
~~وواب وخیال نصر ہیں اوراس رتہ پر ہنیں پہنچیں، معالاش عفشق ان سے
~~بڑی ہے مگر رتمبہ میں کٹی سوئی ہے۔
# منوہی شنکار نامہ میں نواب آصنب الدولہ کے شکار کا اور اس سفر کا مغصل حال
~~لکھا ہے۔ اگر چہ زبان اپھی نہیں مگر کیفیت اور لطنی محاورہ سے غالی ہنیں۔ اس میں جو شعتو
~~غرلیں جایجانگائی ہیں وہ عجبب لطف دیتی ہیں۔
~~ساقی نامہ    ساقی نامہ بہار ی لکھا ہے اگر چہ مختقر ہے مگر اعلے درجہ لطافت وضصاحت پر ہے
~~سرہ کامرتر    اس کے علاوہ بہت سی نخقر خصر شویان میں۔ ایک شنوی اپنے صرض کے مرشیہ میں لکھی ہے۔
~~فرماتے ہیں کہ میرا پیارامرغہ تھا۔ بڑا اصیل تھا۔ ہت خوب تھا۔ اپر بلی نے ملہ کیا۔ صرفہ
~~نے بڑی دلاوری سے مقابلہ کیا۔ اوراخیر کو مارا گیا۔ شنوی تو جی ہے ویسی ہے گر یک شعر
~~انکے وقت اخر کا ہنہیں بھوت۔
~~ھکامسوئے قدم سخمروس پچں کاا ازمیں پوتاج را ہدہد یما""
~~منل چو بی ک ایکس شمنوی میں کہتے ہیں کہ میری ایک گی تھی۔ بڑی دفادار تھی۔ بڑی قانی تھی۔ اس کے
~~پچے نہ جیتے تھے۔ ایک دفعہہ بکے ہوئے۔ پانچوں ہیٔے۔ سہ پکے لوگ لے گئے۔ دور ہے
~~وہ دونو مادہ تھے۔ ایک کا نام مون رکھا۔ رایک کا ام مانی۔ مونی ایک میرے دوست کو
~~پنسدالی وہ لیگٔے۔ مانی کے ماج میں سکینی اور غربت تھی اسلئے فقر کی رفافت زہ چھوڑی۔ اسکے
~~بیان حالات کو ہبت طول دیا ہے۔
# ایک کتّا اور ایک بلا یالا تھا اسکی ایک شنوی کھی ہے۔
~~"    ایک امیر کے ساتھ سفر ہیں میٹھ تک گئے تھے۔ اس میں برسات کی تکلیف اور رستہ    کی مصیبق بنت بیان کی ہے۔ اس سے یہ بھی تیاس کر سکنے ہیں ک ہارے ہولن ہم نیسے
~~سفر کو کیسی آلت سمجھتے ہیں۔

PageV01P203

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_204.png)

# ایک یکری پالی۔ اس کے نہ تھن تھے۔ بچھ ہوا تو دودھ ایک ہی تھن میں اترا۔لا موی پھ بوی
~~وہ بھی النا تھا کہ بچھ کو پوری نہ پڑتی تھی۔ بازار کا دودھ پلاپلا کر پالا۔ پھر چپ کی سزروری
~~اور سر شوری کی شکایت ہے۔
# ایک شنوی آصف الدول مرحوم کی آایش کتحذانی میں کہی سے۔ ایک حخ قعر شنوکی
~~جھوٹ کی طرف سے خطاب کر کے لکھی ہے اور اس کی بھ شنوی کے معمولی بجرو (ہمہرف کیان
~~سے علیحدہ ہےےؤ
# شنوہی ادر نامہ کہ اس کا حال آگے آتا ہے۔یا اجگر نامہ۔    قلوکی پڑنامہ
# ایک شنوی مخقر بر سات کی شکایت میں لکھی ہے۔ مگھر کا گرنا اور ینہ برتے اانوی پاشکی
~~میں گھروالوں کا نکلنا عجب طورسے بیان کیا ہے۔ اگرخیال کرو تو شاعر کی شورش
~~طیع کے لیٔے یہ سوقع خوب تھا۔ مگر طبیعت مکان سے بھی پہلے گری ہوئی تھی وہ یہاں
~~بھی نہیں ابھری۔ سودا ہوتے تو طوفان اٹھاتے۔
# شندی تنبیہ لحیال۔ اس میں فن شعر کی عزت و تو قر کو نہت ساطول دکر کہا ہے شار وافن شرن
~~پہلے اس فن شریف کہ شرفا اختیار کرتے تھے۔ اب یواج دارازل بھی شاعر ہو گئے مرتب ہو ک
~~اس میں ایک بزاز کے لونڈئے کا ہبت خراب کیہا ہے۔ اس کے علاوہ کئی اور چھوٹی
~~پھوٹی مشنویاں ہیں کہ چنداں ذکر کے قابل نہیں ز
# نکات اشعراء شایق شعر کے لیے بہت مفید ہے۔ اس میں شعرئے اردو کی وکر شر  وا
~~سبت سی بائیں اس زمانہ کے لوگوں کے لیے دیکھنے کے قابل ہیں۔ مگر دناں بھی اپنا
~~انذاز قایم سے۔ دیباچہ میں فرماتے میں کریہ اردو کا پہلا تذ کرو ہے۔ اس میں ایک ہزار
~~شاع کا مال لکھوں گا مگر اُن کو نہ لوں گاجن کے کلام سے دماغ پرشان ہو۔ ان نہرار
~~میں ایک بیچارہ بھی طعنوں اور لامتوں سے نیس بیا۔ ولی۔ کبنی نوع شعرا کا ادم
~~سے اس گے حق میں فرماتے ہیں، دے شاعریت ازشیطان شہور تر مینخطان

PageV01P204

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_205.png)

~~گترن۔ اسی زمانہ میں ایک قدیمی شاعروی کے تھے انہیں ارفقرہ پر بڑاعضہ ایا
~~ایک نظم میں اول ببت کیھ کہا۔ آخر میں آ کر کہتے ہیں۔ سع۔ دلی پر جو سخن لائے اُسے
~~شیطان کہتے ہیں۔۔۔۔۔ یہ تھی مخقصر کفیت میر صاحب کی تصنیفات کی۔
~~مہدئے مرتھا میر صاحب کی زبان شسستہ کلام صاف۔ بیان ایسا پاکیرہ۔ جیسے باتیں کرتے ہیں۔
~~کے کامہو دل کے خیالات کو جو کہ سب کی طبیتوں کے مطايئی ہیں محادرہ کارنگ دے کر
~~باتوں باتوں ہیں اداکر دیتے ہیں۔ اور زبان ہیں خدانے ایسی تاثیری ہے کہ وہی
~~بائیں ایک مصنمہ ن بن جائی ہیں۔ اسی واسطے لن میں بہ نسنبت اُوّر شعرا کے اصلیت
~~کچھ زیادہ قایم رہتہی ہے۔ بلکہ کثر جگ یہی معلوم ہوتا ہے گویانیچر کی تصویر کھینچ رہے ہیں
~~یہی سبب ہے کہ دلوں پراثر ھی زیادہ کرتی ہیں۔ وہ گویا اردو کے سعدی ہیں۔ ہمار
~~عاشق مزاج شعرا کی رنگینیاں۔ اور خیالات کی ملبند یردازیاں ان کے مبالعفوں کے
~~حرت دیوسی کا جوش وخروش۔ سب کو معلوم ہیں مگر اسے قسمت کا لکھاسمجھوکہ ان میں سے بھی میسر
~~کے خیاں لا صاحب کو شگفقنگی۔ یا بہار عیش دنشاط یا کا میابی دصال کا لطف کبھی نصیب نہوا
~~وہی مصیت اور قسمت کا غم جو ساتھ لائے تھے ہس کا دکھڑا سنالتے چلے گئے۔ جو آجتک

PageV01P205

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_206.png)

~~دلوں میں اثر اور سینوں میں دردپیدا کرتے ہیں۔ کیونکہ ایسے مضامین اَوّر شعا کے لٔے
~~خیالی تھے۔ ان کے حالی تھے۔ عاشقا نہ خیال بھی ناکامی۔ زارنالی حسرت مایدسی۔
~~ہجر کے لباس میں خرچ ہوئے۔ ان کا کلام صاف کہدتیا ہے کہ جس دل سے نکل کر
~~آیا ہوں وہ غم دورو کا تپلا نہیں۔ حسرت واندوہ کا جنازہ تھا۔ سمیشہ وہی خیالات بسے
~~رہتے تھے۔ بس جودل پرگذرتے تھے۔ وہی زبان سے کہہ دیتے تھے۔ کہ سنے دال
~~کے لٔے شتر کا کام کرجاتے تھے۔
# ان کی غزلیں ہز کرمیں کہیں شرت اور کہیں شیرو شکر ہیں۔ مگر چھوئی چھوٹی بجروں چھلی پولا کروں
~~میں فقط آبجیات بہاتے ہیں جو لفظ منہہ سے نکلتا ہے۔ تاثیر میں ڈوبا ہو انکلتا ہے کافر میں
~~مگر یہ بھی بزرگوں سے معلوم ہوا کہ مشاعر عیافرمایش کی غزلیں ہیسی نہ ہوتی تھیں جیی کہ
~~اپنی طبعر اطرح میں ہوتی کھیں۔ میرصاحب نے اکثر فارسی کی تر کیبوں کویان کے اند سی گکبیں
~~ترمجموں کو ماردو کی ہنیادمیں ٹو ال کر رنختہ کیا۔ دیکھو صنحم لہ۴- ۴۴ اوراکثروں کوجوں کا
~~توں رکھا۔ بت ان میں سے پندام کے دربار میںر حبٹری ہموٹیں مور عضناشطو
~~معاصرین نے کہیں بہ تا مگر ہبت کم چنانچہ فراتے ہیں۔
~~ہنگامہ گرم کن جو دلِ ناصبور تھا    پییدا ہرایکی نالہ سے قعور نعرر کھا
~~یہ چشم شوق طرفہ جگہ ہے دکھا ڈکی    ٹھیرد قدریک شرہ تم اس مکان میں
~~کیاکھٔے۔ حُن عشق کے آپ ہی طرفہوا ادل نام قطرہ خون یہ ناحق تلف ہوا
~~دل کہ یک قطرہ خون نہیں ہے بیشس    ایک عالر کے سسر بلا لایا۔
~~ہردم طرف ہے دل سے مراج کر حنت کا    نکڑا میرا جگرہے کہو سنگسحنتّ کا
~~اس کا خرام دیکھ کے جایا نہ جائے گا    اے کبک پھر بجیال بھی اآیا نہ جائے گا
~~اپنے ہی دل کو نہوداش تو کیا حاصل سیم    گوچن ہیں عنچہ پڑہر دونجھ سے کھل گیا
~~خواہے ہالہ خواہ سبوکر مہسں کلال    ہم اہی فنک پہ تبھی فیصار کر یے

PageV01P206

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_207.png)

# یادایام کریہاں ترک شکیباتی تھاا ہرگی کوچہ مجھے کو چہ رسواتی تھا
# آے تو ک یہاں سے حاقبتب کار خالا    ی فار سے گا نہ زسفار۔ جایہگا
~~ھ (ور    اس کے علاوہ فارسی کے لعبض مجاوروں اور اس گی خاص خاص رسموں کا اشارہ بھی
~~لع درھکلای    کرجاتے تھے کہ اسنیں بھی پھرکسی نے پسند نیں کیا چنانچہ دیوانہ کو پھال کی چھڑیاں مانے
~~کاٹوڑکا انہوں نے بھی کیا ہے۔ اورداغ جبنوں کھی دیا ہے۔
# جاتی ہے نظرحن پ گ شم پریدنا ایہاں ہم نے پر کا بھی بکار نہ کیھا
~~نعبض جکہ قادر الکلامی کے قصرف کرکے اپنے زور زبان کا جو ہردکھایا ہے چپانچہ
~~فراتے ہیں۔
~~ہر چیدناتواں ہوں پر گیا جو دل میںا ادینگے لازمیں سے تیرافک قسقابا
~~داغ ہے تا با ع لیا لرحمہ کا چھاتی پہ میر ہو نجات اُس کی بکچاراہم سے بھی تھا اشنا
~~ہزارشا نہ وسواک وضل نیخ کرےا ہمارسے عندی یں توہے وہ لپیت وخبیث
~~ردیف تار مشناق فوقانی کی غزل میں یہ شعر واقع ہوا ہے۔ ایسے تصفوں سے یہ نہیں کہہ سکتے
~~کہ انہیں اس لفظ کی صحت نہ تھی۔ سمجھنا چاہیے کہ زبان کے الک تھے۔ اور محاور ہ کو صلیت
~~پقم سمبجھتے تھے۔
# اے غخوشاحال اس کا جسکاوہ احال عمدر اُتباہ کر تے ہیں
# ہے تہ دل بتوں کا کیا معلوما انکلے پردہ سے کیا۔ خدا معلوم
# میں تقیرار خاک میں کبتک ملاکروں کچھ ملنے یانہ ملٹے کا تو بھی قرار کر
# رہوں جاکے مرحضرت یارمیں ایہی قصدہمے ہندہ درگاہ کا
# مکھلانے میں جو پگڑی کایچ اسکی میرا اسمند ناز کو ایک اوّر تا زیا نہ ہو
# اُازباری سے وک ہم ہیں حعا اؤ اویگی بہت ہیم سے فقیوں کی صسدی

PageV01P207

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_208.png)

~~سب لقی رہی بازئے طفلان کی کیسو    وہ یادرا موشس تھے ہکو نہ کیا یاد
~~جزمر تبہ کل کو حاصل کرے ہے آخر    ایک قطرہ نہ دیکھا جو دریا نہ ہو ہوگا
~~ابراٹھا تھا کعہ سے اور جھبوم پڑامینخانہ پر    بادہ کشونکا جھر مٹ بیگاشیشا دریاو پر
~~کسی شخضص نے کہا ک حضرت۔ اصل محاورہ فارسی کا ہے۔ اہل زبان نے ابر قبل کہا ہے  جلا کہ گگو
~~ابر کعبہ نہیں کہا۔ میہ صاحب نے کہا کہ ماں قبلہ کا لفظ بھی اسکتا ہے مگر کعبہ سے ذا
~~مصع کی ترکیب گر مہو جاتی ہے۔ اور بہ سیچ فربابا جنہیں زبان کا مزاہے وہی اطیعف
~~کو سمجھتے ہیں۔ خیال کے لفظ میں جو تصرف میر صاحب نے فرمایا ہے عنفریب واضح اغیار ہیں تعف
~~ہوگا۔ اکثر الفاظ ہیں کہ اب سونث ہیں۔ میہر صاحب نتے انہیں ندکر ماندھا سے؟
~~ملانے خاک ہیں گس کس طمح کے عالریہاںل انکل کے شہر سے ٹک سیر کر مزار وں کا
~~گل جس کی جان کنی پہ سارا جہان ٹوٹا اُج اس مریض غم کا ہچکی میں جان ٹوٹا
~~احوال خوش انہوں کا ہم نزم ہیں ج تیرے افسوس ہے کہم نے وماں کا نہبار پایا
~~بعض ج گہ مزگر کو سونث بھی کہ جاتے ہیں۔    لیاللم ہے اس خوئی علم کی کھی میں    اجب ہم گٔے دو چانتی گھیں مزایں
~~منوی شعلہ عشق میں کھتے ہیں۔    فلق یکجا ہوئی کنارے پول    حشر برپا ہونی گنسارے پرا
~~میر صاحب میانہ قد۔ لاعغر اندام گندمی نگ تھے۔ ہر کام ستانت اور آہتگی کے سا تھ۔ ہی میر صاحب کی
~~بات سہت کم۔ وہ بھی آمہتہ۔ آداز میں نرمی اور لایمت ضعیفی نے ان سجصفتوں م ویھ
~~کو اُوُر بھی قوی کیا تھا کیونکہ تلو برس کی عمر بھی اآخر ایک افررکھتی ہے۔ مرزاقیل شائعرے
~~سے اکر کسی دوست کو خط تھر یر کرتے ہیں۔ اس ہیں جل کے حالات بھی لکھتے ہیں۔ امز تیل کور
~~خنجر و میرصاحب بادصف خوشگوتی بدستو ربودہ۔ تمام جم سبارک ایشاں عش داشت
~~آواز ہم کس نے شنید مگرمن وحدا کہ غرزلہاخوب گفتہ بود ندا عادات واطوار نہایہ سنجید

PageV01P208

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_209.png)

~~بے اصتدالی  اورمتین اور صلاحیت اور پر منگاری ننے اسے عفظمت دی تھی۔ ساتھ اس کے قناعت
~~اور غرت حدسے بڑھی ہونی تھی۔ اسی کانیجہ ہے کہ اطاعت تودرکنار نوکری کے نام کی
~~بھی برداشت نہرکھتے تھے۔ لیکن زمانہ جس کی حکومت سے کوئی سر نہیں اکسا سکتا ہرکا
~~قانون بالکل اس کے بر خلاف ہے۔ نیجہ یہ کہ فاتے کرتے تھے۔ دکھ بھرتے تھے۔ اور
~~اپنی بدو ماغی کے سایہ میں دینیا داہل دنیا سے بیزار گھر میں بیٹھے رہتے تھے۔ ان شکایتو
~~نکے جو لوگوں میں چرچے تھے۔ وہ خودبھی اس سے واقف تھے۔ چنانچہ ایک گنس شہر
~~آشوب کے سقلع میں کہتے ہیں۔    حالت تو یہ کہ مجکوقفیوں سے نہیں فراغ    اول سورش درونی سے جلتاہ جو جوغ
# سینت ام چاک ہے سارجگر ہے ولغ    ہے ام مجلسوں میں میر ی ہبیدماغ
# ازبگکہ کم دماغی نے پایا ہے اشتہار
~~خیرت مرزّی ادرا باوجود اسکے اپنے سرایہ قضاحت کو دولت لازوال سمجھ کرا میر غریب کسی کی پروانہ کرتے
~~مزدی لع لا تھے بلکہ فقر کودین کی نعمت لصور کرتے تھے۔ اور اسی عالم میں معرفت الی پر دل لگاتے
~~تھے۔ چھانچہ ان کی اس ابت قدمی کا وصف کسی زبان سے نہیں ادا ہو سکتا کہ اپنی بے
~~نیازی اوربے پردائی کے ساتھ دنیائے فانی کی مسیتیر جسلیں اورجواپنی آن تان تھی
~~اُسے لئے دنیا سے چھلے گئے۔ اور جس گردن کو خدانے لبندپیدا کیا تھا۔ سیدھاخدا کے
~~ماں مے گئے چند روزہ عیش کے لایچے سے یا مفلسی کے دکھ سے اسے دنا کے نااہو
~~کے سامنے ہرگز نہ جھکایا ان کا کلام کہے دیتنا ہے کر دل کی کلی اور تیوری کی گر مکبھی کھلی
~~خد لسندی ا نہیں۔ باد جوداس کے انے ملک خیال کے ایک لبند نظر بادشاہ تھے اور جتنی دنیا
~~کی سختی زیادہ ہوتی۔ اسی قدر ملبند نظری کا دماغ زریادہ بلند ہوتا تھا سب تنذ کر کنے نالا
~~ہیں کہ اگرپیغروراور بے دمانی فقط اُمرا کیساتھ ہوتی تو معیوب نہ تھی۔ افسوس یہ سے
~~کہ وروں کے کمان بھی ا نہیں نکھانی نہ دیتے تھے ۔ ور یہ لملیسے شفص کے دامن پر

PageV01P209

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_210.png)

~~نہنایت بدمنادھتبہ ہے جو کمال کے ساتھ صلاحیت اور نہیکوکاری کاخھلعت بہنے
~~ہو۔ بزرگوں کی تحیری رداشتیں اور تقتریری حکایتیں شاہت کرتی ہیں ک خواجہ حافظ
~~"شیہازمی اور شیخ سعدی کی غزل پڑھی جائے تو وہ سرلا ناگناہ سمجھتے تھے۔ کسی
~~اور کی کیا حقیقت ہے۔ جو اشخاص اس زمانہ میں قدردانی کے خزانچی تھے۔ ان کے
~~خیالات عالی اور حو صلے ڑے تھے اس لٹے یہ بے دماغیاں ان کے جوہر کمسال پر
~~زیور معلوم ہوتی ہیں۔ خوش نصی تھے کہ آج کا زمانہ نہ دیکھا میر قمرلدین منشت۔ می ترلینہ
~~ولی میں ایک شاعر گذرے ہیں کہ عملوم رسمی کی تقابلیت سے عمایددر بار شاہی میں تھے کی شاگر کا
~~وہ میرصاحب کے زمانہ میں منتدی تھے۔ شعر کاشوق ہت تھا۔ اصلاح کے لٔے اردو
~~کی غزل مے گئے۔ می صاحب نے وطن پوچھا۔ انوں نے سونی بپت علاقہ پانی پت
~~تلایا۔ آپ نے فرمایا کہ۔ سید صاحب۔ اردوئے معلے فاص دلی کی زبان ہے۔ آی
~~اس میں تکلیف نہ یجبیے۔ انہی فارسی دارسی کہہ لیا کیجٔے۔
# سقاوت یار خال ترنگیں نواب طہماسپ بگ خان قلعدار شاہی کے بیٹیے تھےسا جانلا گیں
~~-۱۵برس کی عرتھی بڑی شان و شوکت سے گئے۔ اور غزل اصلاح کے لئے یش
~~کی، سنکر کہا کہ صاحب زادے! آپ خودامیر ہیں اور امیر ادے ہیں۔ نیزہ بازی۔
~~تیراندازی کی کثرت کیجئے۔ شہسواری کی مشق فرایتے۔ شاعری دل خراشی دھگر سوزی
~~گا کام ہے۔ اُپ اس کے درپے نہ ہوں حب انہوں نے ہبت اھرار کیا تو فرنایا کاپ
~~کی طبیوت اس فن کے مناسب نہیں۔ یہ آپ کو نہیں آنے کا خواہ مخواہ میری اور اپنی
~~اوّقات ضناع کرنی کیا ضرور ہے۔ یہی معامل شیخ ناسغ کے ساتھ گذرگہ
# دلی میں میر صاحب نے ایک شنومی کہیں۔ اپنے تيیں اثڑدنا قسرار دیا۔ اور  ااڑونا سکیکنیت
~~شصرائے عصرسے کسی کو چوما۔ کسی کو سانپ۔ کسی کو بجھو۔ کسی ک نکھورا۔ وغیرہ۔
~~وغرہ یٹیرایا ۔سا تھ اس کے ایک حکایت مکھی کہ دامن کوہ میں ایک خونخواراڑدارہتا

PageV01P210

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_211.png)

~~تھا جنگل کے عشرات الارض جع ہو کر اس سے لڑنے گئے۔ حب سامنا ہوا تو اثدہے
~~نے ایک ایسا دم بھراکہ سب فنا ہو گئے۔ اس قصیدہ کام بگر نامہ قرار دیا۔ اور شاعہ
~~میں لاکرپڑھا۔ منحمدامان نشار۔ شاہ حاتم کے شاگردوں میں ایک مشاق موزون طبع تھے
~~انہوں نے وہیں ایک گوشہ میں بیٹھکر چیند شعر کا قطہ لکھا اور اسی وقت سرشاعرہ پڑھا
~~چونک میہ صاحب کی یہ بات کسی کو لپسند نہ انی تھی۔ اس لٔے اس قطعہ پر خوب قعقہے اڑے
~~اور بڑی واہ واہ ہوئی۔ اور میر صاحب پر جو گذرنی تھی سوگذری۔ چنانچہ مقط قطعہوکور
~~کایہ سے۔
~~حیدر کرارنے دہ زدر سنجشا ہے نشار    ایک دھ میں دوکروں اثردرکے لکلے حیرکر
~~پونتیشامرا لکھنو میں کسی نے پوچھا کہ کیوں عضرت اآج کل شاع کون کون ہے؟ کہا ایک تو سودا۔
~~دوسرایہ خاکسا رہے۔ اور کچھ تأل کرکے کہا۔ ٓدھے خواجہ میہورد۔ کوئی شحمص و لاکہ۔
~~حضرت! اور میرسوز صاحب؟ چین جبین ہو کر کہا کہ میر سوز صاحب بھی شاعر ہیں؟ انہو
~~نے کہا کہ آخر استاد نواب آصنف الدولہ کے ہیں۔ کہاک خیز یہ ہے تو پونے تین ہی۔ مگر
~~شرفامیں ایسے تخلص ہمنے کبھی ہنیں سے۔ میر صاحب کے سامنے مجال کس کی تھی جو کہے کہ
~~ان بیچارے نے میر تخلص کیا تھا۔ وہ آپ نے چھین لیا۔ ناچاراب اہنہوں نے لبیا علص
~~اختیار کیا کہ نہ آپ کو سنداآئے۔ نہاب اسے یھنیں۔ ویکھو منحہ۱۸

PageV01P211

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_212.png)

# لکھنو کے چند عایددارا کین جمع ہو کرایک دون ٓئے کہ میصاحب سے ملاقات کریں ا شایر کام کے
~~اور اشعانیں۔ دروازہ پرا کر اآوازدی لونڈی یامامانکلی۔ حال پو چھکر اندر گئی۔ ایک بویلکر یا ساتھ بیدمانی
~~ڈیوڑھی مین بچھایا۔ انہیں لٹھایا۔ اور ایک پُرانا ساحقہ تازہ کرنکے سامنے رکھ گئی۔ میر
~~صاحب اندرسے تشریف لائے۔ مزاج پرسی وغیرہ کے بعد انہوں نے فرایش اشعار
~~کی۔ میر صاحب نے اول کچھ ٹالا۔ پھر صاف جوايب دیا کہ صاحب قبلہ میرے اشعار
~~آپ کی سجھ میں نہیں آنے کے۔ اگرچہ نا گوار ہوامگر نظرواب واخلاق اُنہوں نے پنی
~~نارسائی طع کا اقرار کیا۔ اورپھردور خواست کی۔ اُنہوں نے پھرانکار کیا۔ اخران لوگوں
~~نے گراں خاطر ہو کر کہا کہ حضرت! انوری و خھاقأی کا کلام سمجتے ہیں۔ اآپ کا ارشاد
~~کیوں نہ مجھیں گے۔ میہ صاحب نے کہا کہ یہ درست ہے گرٔن کی شرہیں مصطمات۔
~~اور فرنگیں موجود ہیں۔ اور میرے کلام کے لئے فقط محاورو اہل اردوہے۔ یاجامع جد
~~کی سیڑھیاں۔ اور اس سے آپ محردمر۔ یہ کہکرایک شعر پڑھا۔
~~عشقی بڑے ہی خیال پڑامے صن گیا آرام گیا    دل کا جانا ٹھر گیا ہے صبیح گیایاشاہ گیا
~~اور کہا آپ بوجب اپنی کتابوں کے گہیں گے کہ خیال کی می کوظاہر رو۔ پھر کہیں تے
~~کہھی تقیطع میں گرتی ہے۔ مگریہاں اس کے سواجواب نہیں کہ مگاور ہ ہی ہے۔ سب
~~نواب آصف الدولہ مرگئے سعادت علی خاں کا دور ہوا تو یہ دربار جانیا چھوڑ بے دانی کا
~~چکے تھے۔ دہاں کسی نے طلب نہ کیا۔ ایک دن نواب کی سواری جاتی تھی۔ یسینہ اتفاتی خو
~~کی سج پرسرراہ بیٹھے تھے۔ سواری سامنے ائی۔ سب اٹھ کھڑے ہوئے۔ میرصاحب
~~اسی طرح بیٹھے رہے۔ سیدا نشاخواصی میں تھے۔ نواب نے پوچھا کہ الشبا یہ کون
~~شخص ہے؟ جس کی تکنت نے اُسے اُٹھنے بھی نہ دیا۔ عرض کی کہ جناب عالی یہ ہی
~~گدائے ستکبر جس کا ذکحضور میں اکثر آیا ہے۔ گزارے کا وہ حال اور مزاج کا یہ عالم آج
~~بھی فاقہ ہی سے ہوگا۔ سعادت علی خاں نے اکرخلعت بجالی اور ایک ہرار روپیہ
~~دعوت کا بجو ایا۔ جب چوبدار لیکر گیا۔ سیر صاحب نے واپس کر دیا اور کہا کہ مسجد میں ہجوائے

PageV01P212

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_213.png)

~~یہ گنگار آنا محتاج نہیں سعاوت علی غاں جواب سُن کر آمجب ہوئے رصابوں نے بہور
~~سمجھایا غرن نواب کے حکم سے سیدا نشا د خاعت لیکر گئے اور اپنی طرز پر مجھ ہا کہ نہ اپیے
~~مال پر! بلک۔ عیال پرحم کیجے۔ اور با شاہ وات کاہریہ ہے۔ اسے قبول فرائے بہ ہاو۔
~~نے کہا کہ صاحب! وہ اینے ملک کے بادشاہ ہیں۔ میں اپنے ملک کا باوت دہوں کونی
~~ناواقف اس لرح پیش اتا تو بجھے شکایت نہ کہی۔ رہ بجدسے واق ہرے حال سے
~~واقف۔ اس پیراتنے دنوں کے!۔ ایک دس روبے کے خدمتگارکے ہاتھ غلعب مبھیجی۔
~~مجھے اپنا فقر وفاقہ تبوں ہے مگرہ دلت نہیں اٹھائی جالی سیدا نشا کی لشانی اور لفاظی
~~کے سامنے کس کی بات پیشی جا سکتی۔ میر صاحب نے قبول فرایا۔ اور دربار میں بھی کبی
~~نہب کے قمد کبھی بانے لگے۔ نواب سعادت علی خاں مرحوم ان کی ایسی خاطر کرتے تھے کہ اپنے سانے
~~نہِر کتے تھے بیٹھنے کی اجازت دیتے تھے۔ اور اپنا یچھ ان پینیے کو عنایت فرمائے تھے ہو
~~مرفیت خیال    میصاح کو بہت مکطیف میں دیکاھک لکھ کے ایک کواب انہیں سععیال
~~مم ت  اپنے گھرے گئے اور محل سرا کے پاس ایک مقوا م کا ہنے کو دیا۔ کہ نشست کے مکان میں
~~کھڑکباں باغ کی طرف تھیں۔ مفلب اس سے یہی تھا کہ ہر طرح اُن کی طبیعت خوش
~~اور شگفتہ رہے۔ یہ جس دن وہاں آکرر ہے کھر کیاں بند پڑی تھیں کئی پرس گذگئے سی
~~خق ند پڑی رہیں کبہی کھول کرباغ کی طروف نہ دیکھا۔ ایک دن کوئی دوست آئے
~~انہوں نے کہا کہ ادھر باغ ہے آپ کھڑکیاں کھول کرکیوں نہیں بٹیھے؟ میر صاحب
~~بولے کہ کیا ادھر باغ بھی ہے؟ اُنہوں نے کہا کہ اسی لئے نواب آپ کو یہاں لائے ہیں
~~کہ جی بہلتارہے اور داشکفتہ ہو۔ میر صاحب کے پہٹے پرانے مسودے غزلوں کے پڑے
~~نہے ان کی طرت اشادہ کر کے کہا کہ ہیں تو اس باغ کی فکرمیں ایسا لگاہوں کہ اس
~~باہ کیب بہی نہیں۔ یہ کھکر چپ ہارہے۔
# یا محویت ہے! کئی برس گذر جائیں۔ پاملو میں باغ ہو۔ اور کھڑر کی تکہ
~~مدہ امیں نیر شرہ اس کا بہ ہوا کہ اُنہوں ے نیا کے باغ کی طرف نہ دیکھا ندانے "

PageV01P213

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_214.png)

~~ان کے کلام کو دہ بہاردی کہ سالما سال گذر گئے۔ آج تک لوگ درتے اُلیےتہیں اور
~~گلزا ارسے زبادہ خوش ہوتے ہیں۔
# اُتا دمر حوم ایک دیرپنیہ سال شخص کی زبانی بیان کرتے تہے۔ کہ ایک دن یر صُّا؟ شیع بلیم ذوق
~~کے یاس گئے۔ نکلیے جاڑے تھے۔ بہار کی آٓمد تھی۔ دیکھا کہ ٹہل رہے ہیں۔ چرہ پر کی مات
~~افسردگی کا مالم ہے۔ اور رہ رہ کر یہ مصرع پڑھتے ہیں۔ سعے۔ ابے بھی دن بہار کے
~~یوں ہی گذر گئے۔ یہ سلام کرکے بیٹیوگئے۔ تھوڑی دیر لعہ اُٹھے۔ اور سلام کر کے
~~چلے آئے میر صاحب کو خبر بھی نہ ہولی۔ خداجانے دوسرے مصرع کے نکہیں تھے۔
~~یا اس مصرع کی کیفیت میں مجوتھے؟
# گورنر جزل۔ اوراکثر صاحبان عالیشان جب لکھنو میں جاتے توانی قدواتیا تناحت اور
~~سے یا اس سبب سے کہ ان کے بیرنشی اپنے علوحو صاہ سے ابک صاحب کال کی بلن نطر کی
~~تقریب واجب سمجھتے تھے۔ میہر صاحب کو ملافات کے لٔے بلاتے۔ مگریہ پہاینسی
~~کرتے اور کتے کہ مجھ سے جو کوئی ملتا ہے تو یاجھ فقیر کے خاندان کے خیال سے یامیرے
~~کلام کے سبب سے ملتا ہے۔ صاحب کو خاندان سے غرض نہیں۔ میرکلام سمجھتے
~~نہیں۔ الہتہ کچھ انعام دینگے۔ ایسی ملاقات سے ذالت کے سوا کیا حاحسل
# محلہ کے بارار نیں صطارکی دوکان تھی۔ آپ بھی کبی کمجھی اس کی دکاں پرجا بینو۔
~~تھے۔ اس کانوجوان لٹکا بہت بناؤ سنگا کرتا رہتا تھا۔ میہ صاحب کو برا معاد مر ہو اخاذت ص
~~تھا۔ اس پر فرماتے ہیں ہ۔
~~لسفنانیہیں عظار کے لوند یں بعت ریس    اس خہکی لولی نہ رہی ہم کو ودایاد
~~سے، وو "طبت شافق ہوسی ہولی۔ بد فسرما ئے ہیں۔
~~میر کیا سادے ہیں ہمار ہوئے جسکے سبب    سی علطارے لڑکے ے ل یتھے ہیں

PageV01P214

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_215.png)

# دن انکھوں کانت گریہ دمتور ہے دوابہ جہاں میں یہ مشہور ہے
# سیلابے انکھو ا رتہے ہیخ بی میں    نکٹے جو ئرول کے بستہدی آبے میں
~~میر صاحب ئے خداجائے سنکر کہا با تواردہوا۔
# نوُن گے گرا گمھی یس تا تمیا ل کھاپڑ ہے اب تووت سے یہ دوبہا
~~اس پربقانے بگٹ کریہ قطقہ گہا۔
# میرنے گتیہ امضمون دوٓبے کالیا    اے بقا تر بھی وعادے جو دماینی ہوہ۔
# یاخدامیر کی انکھوں کو دو آبہ کردے    اور بینی کا یہ عالم ہو کہ تر مینی ہو
~~لیکن میر صاحب ے اسی کوچھ میں ایک مضون اور نکالا ہے گہ وہ سب سے الگ ہے۔
# میں اعتقی میں تو آگے ہی دودلا تھا    پریچ پیشی یا قست سے رد!
~~بقالے اور مضايمین بھی بیر صاحب کے باب میں صرف کئے ہیں ان میں سے ایک قطلعہ ہے
# میہرصاحب پھر اس سے کیا بتر    اس میں ہووے جو نام شاعر کا
# لیکے دیواں پکارتے پھرئے    ہر گلی کو حپ کام شاعسر کا
# توبہ زاہد کی تو بہ تکی ہے    چلے یٹیے تو شیخ چلی ہے
# گلی اپنی سنبھالیے گا میر    اور بستی نہیں یہ دلی ہے
~~کسی اُستاوکا شعر فارسی ہے۔
~~کو"    بہگرورہِتم اشب ہجومر بلبل بودا    سیر صاحب گے شعر میں بھی اس رنگ کا مضمون ہے مگہ خوب بندھا ہے۔    امگر جواغ مزایم زروغن گل بوو
~~تیخ سعدی کاشعر ہے۔    جائے وغن دیاکرے ہے عشق    خوان بمبل چواغ میں گل کے
~~سی دوستاں منع کندم کہ چرادل تودادم اباید اول بہ تو گفتن گہ چنیں خوب چرائی
~~میرماب چاہنے کا ہمیہ ہ خوباں جو دھرتے میں گناہ الن سےبھی پوچھوکرٹی تم اتنے کیوں پیار کہوئے
~~"1و) "ال کنا امخلا""تک ک

PageV01P215

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_216.png)

~~دیکھ آئینہ کو یار ہوا محو ناز کا    اخانہ خراب ہوجیو آکین، ساز کا میر صاحب
~~زندگی برگرونم انتا دبیدل چارہ نمیست    اشادباید زکینٔن ناشا دباید زلیتن بدل
~~گوشہ گیری اپنے بس ہیجی نہ ہے آوارگی    کیا کہیں اے یہ صاحب بنگی بہچارگی میرساحب
~~ممدامان شار۔ میہ صاحب کے شعروں پر ہیشہ شعر کہا کرتے تھے۔ ان کا شعر ہے۔
~~ہم آگے ہی سمجے تگھے وہ گھر کوت ہارینگے    جس وقت گجرباا ماتھاما ننکا تھا انار
~~بہوؤٔں تیٔیں تم جسدن سیج نلکلے تھے ایک چیرا    اس دن سی کمہیں دیکسے ماتھاما نھنکا تھاکا میہصاح
~~اگٹر اشعار میں میرادرمرزا کے مضمون لڑگٔے ہیں۔ اس رنتبہ کے شاعروں کو کوں کہ
~~سکتا ہے کہ سرقہ کیا۔ دوسرے ایک عہد تھا۔ ایک شہر تھا۔ اسی وقت غل مچتا دیکھو
~~صفحہ سا۱۸د۲۲۰ و۰ س۲ راس۳ نا ان دونوں زرگوں کے کلام میں چشکیں ہوتی تھیں۔
~~چنانچہ مرزا فرماتے ہیں۔
~~نہ پڑٹھیویہ غزل سود اتوہرگز سیر کے آگے    ودان طرزوں ے کیا داقن وہ یہ انذاز کیا جے
~~سودا تو اس غزل کو غمل در غزل ہی لکھ    ہونا ہے تجکو میرے استاد کی طرف
~~میہرصا حسب فرمائے ہیں۔
~~طرف ہونا میرا مشکل ہے یر اس حرکے فن میں ایوں ہی سود البھی ہوتا ہے سوجاہل ر کیا جائے
~~مرزارنیع سودا۔ تحواجہ میردرو۔ مرزاجان جتان مظہر۔ قایم ۔ یقین وغیر ان کے
~~معصرتھے اور مصحفی۔ جرات اور میرانشا الد خاں نے آخر عہد میں ظہور گیا۔
# یر صاحب کے بیٹے لکھنؤ میں ملے تھے۔ باپ کے برابرنہ تھے۔ مگر ب نعیبی میں
~~فزند خلف تھے۔ ایک پیر ردبے پر واستغنی الزج تھے۔ می م سکری مام میر کلو مشہور
~~تھے۔ عرش تخاص تھا۔ خود شاعر صاحب دیوان تھے۔ اور چند شاکردبھی تھے۔ ایک
~~شعرآن کی غزل مشاعرہ کا لکمھنو میں زباں زوخاص دعام ہے۔
# اسیالہتی ہے ہے صبح بادا ز ملبند    زق سے بھرا ہے۔ زاقی دہن تپھر کے

PageV01P216

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_217.png)

~~برع کو اتعاچرہ سے وہ بت اگر آدےالمدلی قدرت کا تماشا نظر آوے
~~اے ناق لیلے دوقدم راہ غلط کرا مجنون زخو درفتہ کبھوراہ پر آوے
~~لاعمیرے میرمطر فداروں کنے تو کويئی سمجیوٹا لمر کہ تسلی تو کر آوے
# کیا ظرف ہے سدون نک ہوصلد کا بو
# آشوب ففاں کے مرے عہدمے سے برآوے
~~مکن نہیں رام دے بیتیا لی مگر کی    جب تکت پیلک پرکوئی نکر لعر اُوے
~~امست متحن باغ ہو اے غیرت گلزارا لگل کیا کہجسے آگے ترے مات کرآوے
~~کھلن یں تیرے مُسہ کی کلی پہ کر گریبانا اہلنے میں تر ہونٹوں کےگلگ تراوے
~~ہم اپ سے جاتے رہی میں فووق خیریں ااے جان لبب ٓمہ رہ تاخبراآے
~~لکے میں گر کو چہسے میر ائے کہے ہے ب جبانٔے وہ خانخر اب نو گھر ٓوے
# ہے جی میں غزل درغزل اے طیع یہ گئے
# شاید کہ نظیبری کے بھی عہدے سے بر آٓوے
~~جب نام تالیجے تب چشم بھراآدےا ااس زمدگی سکرنے کو کہانے جگڑوے
~~تلوار کا بھی راخدا ر کھے ہنظالم یہ تو ہ کوئی گو۔" سیہاں میں درآو۔
~~"یتیا نہ وہ ننظ ہے کہ ہرصح ہماں شیح    "یو۔ ہ و نید گا تی۔ وسراو۔“
~~لیاجانہیں وہ مرعان گرفقتار مین کو اجن تا کہ نضسدنا۔ فیر سی گو۔ے
~~وجسع قدمر تنج کے لک تو ہے، رزا اک ی اسط عاشق کی ش مر ر ذے
~~بر سوسر تسیم کے صیددم ہیں وہ مید نگن تینا کن ا کد مراد۔
~~.بد رسماتے پیریکا گیاوقوت اب بوسی مر ُی بہھودسے:روے
~~واعظ نہیں کین ہت میخانہ ے اآگاہ    یک جرمہ بہ ل ور نہ یو یل د ھر آرے

PageV01P217

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_218.png)

~~لمت ی ہیں بہ وار ""مد سرونہیں ہی؟ ہے یب بڑا سیں بہے پھ نہ اوے
~~ے دہ کر تو بیدا ہے سراہ۔"نہار اکمبوج کسمو میر لاکش ادھرادے
# مست دت محبت میں قدم رکو ک خضر کوا
# ہرگام پہ اس رہمیں سفر یہ مدآد۔
~~کوفت سے جان ب پر ائی ہے    سم نے کیا چوش دل پہ کھلی ہے
~~لکہتہ فد کیہ گٔے۔ وہا خوس نے ہات کیا ٹردائی ہے
~~آرزد اس ملتمد بانا کی اکیا بلا میر۔ے۔ پہٹائٔی ہے
~~”یدنی ہے سنسکستگی دل کی اکیا مات عموں نے ڈھائی ہے
~~ہے تصضع کہ لعل ہیں وہ لب الینے ایک باتہ سی بنائی ہے
~~دل سے زویک ہاور اتناؤدر    کئے اس کو کچھ آسث نانی مے
~~بے سنوں کیا ہے کوہ کن کیسا اعتق کی: ور، زمانی ہے
~~جس مرض میں کہ جان جاتی ہے دلبروں ہی کی وہ جأی ہے
~~ہاں ہؤے خاک سے برابر ہموہاں دہی نازد خود کائی ہے
~~یساددتے ہے زدہ جارید رفتہ یا تھاجب ائی ہے
# مر مجھنوں سے عقل کمر مے میر
# کا دہانے نے سوت بائی ہے
~~کے ہیں ماز؟ !ب تہر ہر ورئے بتاں سےا اانے ایس پھر کے بارو گے خدا کے ہاں ے
~~تمہ پر کے سے مانر غالہ شہ رہتے ہیں سبم اجی کچھ اچٹ گیا ہےاب نالہ وفناں سے
~~بب کو مرلی ہے کملی ت جانب گاستاںکھنتی ہے جھفیر میری خاناک آشیاں سے
~~کیاحولی سیں کے مُسہ کی ے فیجے ھا کرئے    تو تو ربول ظالم بوآئی ہے ہاںسے
~~نکھوں سی میں رہے ہودل سے نہیں گئے ہو    ہیرں ہوں یہ شوخی آيئی تمہیں کہاں سے
~~سغران باغ سارے دیکھے ہوئے ہیں اپنے    دلچرپ کا ہیکو ہیں اس بیوفاجواں سے

PageV01P218

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_219.png)

~~کی نست وشوبدن کی جس دن بت سی اُنے ادھؤر میں ہاتہ میں نے اُسمان سے اپنی جاں سے
~~فامشی ہی میں ہم نے دیکھی ہے صلحت اب ا لر ایک سے حال دل کا مدت کہازباں سے
# تنی بھی بدمز اجی سر کخشہ میر تم کو
# الجھاو ہے میں سے جھگڑا ہے اسماں سے
~~اے نکگیلے یہ تھی کہاں کی اوا؟ اکھب گئی جی میں تیری بانکی اوا
~~جادد کرتے ہیں ایک نگاہ کے دیح ہائے رے چشم ولبراں کی اوا
~~بات کہنے میں گالیاں دے ہے    اسنتے ہو میرے بدزباں کی ادا
~~دل چلے جائے میں رام کے ساتھ    دیکھی چلنے میں ان بتہاں کی اوا
# تھاک میں مل کے میر ہم سمجھے
# بے ادايئی تھی آسماں کی اوا
~~تخن مشتاق ہے مانم بسارا    بہت عالم کرے گاغم ہمسار
~~پڑھیں گے شرردرولوگ بیٹھے    رہے گا دیرتک ماتم ہمارا
~~نہیں ہے مرجع آدم اگر خاکہ۔    کدھرجاتا ہے قدر خم ہمسارا
~~زمین آسساں زیروز بر ہیں    نہیں کم حشر سے اوہم ہسار
# لسو کے بال برہم ویے کصے میر
# ہوا ہے کام دل برہم ہمارا
~~جأ اپن جویہم نے مارا تھا    کچھ ہمارا اسی میں دارا تھا
~~کون لیتا تھا نام محب نوں کا    جبکہ عہد جبنوں ہمارا تھا
~~کوہ فرہاد سے کہیں آکے    سرمرا اور سنگ خخارا تھا
~~ہم تو تھے محو دوستی اس کے    گوکہ وشمن جہاں ہمارا تھا
~~لطف سے پوچھتا تھا ہرکوئی    بب تلک لطف کھ تمہمارا تھا

PageV01P219

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_220.png)

# آستاں کی کسوکے خاک ہوا آسماں کا بھی کیا سستارہ تھا
# پأں چھاتی پہ میرے رکھ چلنا ایاں کبھواس کایوں گذارہ تھا
# موسم گل میں ہم نہ چھوٹے حیف    گشت تھا دید تھا نظارہ تھا
# اس کے ابروجو ٹک جھکے ایدھر    قُکل کا پمیغ سے اشادہ تھا
# عشق باتکی میں کیا مؤے ہیں میر
# آگے ہی جی انہوں نے ہارا تھا
~~ایا ہے ابرحب کا قسبلہ سے تیرايیرا    ستی کے ذوق میں ہی لھیں ہت سی حیر
~~نجات سے ان لبوں کی پانی بوبہ چلے میں    قندونبات کا بھی نکلا ہے خوب شیرا
~~مجنوں نے عوصلے سے دیوانگی نہیں کی    جاگہ سے اپنہی جانا اپنا نہیں دتیرا
~~اسر اہزن سے ملکرول کیو تکہ کھونہ لنیھیں    انداز رناز اُچکے غنزہ اٹھأی گیرا
~~کیا کم ہے سولنا کی صحرائے عاشقی کی    شیروں کو اس جگہ پرہوتا ہے قشعریرا
~~آٔینہ کو بھی دیکھو پٹک ادھر بھی دیکھو    حیران چشم عاشق دکے ہے جیسے ہیڑ
~~نیت پہ سب نا ہے یاں مسجداک پڑی تھی    پیررغاں سوا سو اس کا بناخطیرا
~~ہمراہ خوں تملک ہونک پأنکے چھوئے سے    ایساگناہ مجھ سے وہ کسیا ہوا کبیرا
# غیرت سے میر صاحب سب جذب ہو گئے تھے
# نکلا نہ بوند لوہو سینہ جو اگ کا جیسیمرا
~~مت صبح وشام توپئے ایذائے میر ہو    ایسا نہ ہوکہ کام ہی اس کا اخیر ہو
~~ہوکوئی بادشاہ۔ گوئی یاں وزیر ہو    اپنی بلاسے بٹھ رہے جسب فقیر ہو
~~جنت کی منت اُنکے دماغوں سے کب اُٹھے اخاک رہ اس کی جن کے کفن کا عبیر ہو
~~کیا لو اب تاب سے ہویٹیھیں کار عشق    سوکھے جگر کاخوں تو رواں جوئے شیر ہو
~~چھاتی افس مرم اغ سے ہو کیوں نہ رشک باغ    جوش پہار تھا کہ ہم آئے اسیر ہو

PageV01P220

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_221.png)

# rys 2r-ysr ۰r۰.-۰ -ر"
~~ارسکلر.رسٹے میں رکا لوہ ملرا اناند سررسمبنہب
~~ری:۔ نع میں۔" لی رہ آلرنی مو بے سزو و فاہ لی ریر ہو
~~"نہا یہی ُنکہ میں اامہر وہسمیسمد! اپھوتا دوسار جی کے مبگرکا۔ سَرر
~~ے ہیں میکدے کے جواں شیخ بی ی۔۔    اسے دگذر ر کرتے نہیں گو کہ۔
~~کس ہی ٓ:ہار۔رسے میں سوبا قن رہ تر ویھ۔۔۔۔۔؟
~~حا سے ریادہ ہورو سَر ُوسٹ مانیو ہیسا سدو گر۔ کرٔے برار-۔ ہد
~~دم بھنہ ٹھیرے دلمیں نہاا موا چیرایک پی) بانے سے وہپہ نم ہمی قیات شبیر وا
~~یسا ہی اسر کے گھر کرجی آہاد دیکھیوا الج خاں واں خراب کا یہ دل شبر ہہ
~~تمکین سل کے داسلے بر گر نل کے پاس    الصاف کرئے کب تیں تخاص قرہے
# یک وقت کاص حق ہیں م دے مچھ دماگرو
# مربھی زممی حرب فسا۔ فصہر سو
~~دل پر نررلی گ گلالی سے    عمر بھر ہم رہے شرابی سے
~~امی ڈبہاجے ہے سحہ سے آج امات گذرے گی کس خرابی سے
~~"کھنا کمر کبکلیر سیکھا ہے    اس کی انکھوں کی ہیخوابی سے
~~رم تہ۔ و رسامد سا نکلا    داع ہوں س کی لے عجوالی سے
# مامر تے عل نس ہپ نسر
# ا ربی ۔۔۔ بندوی ۔
# ۔۔ شہر تو دمد ا و نتا؟    ل مارا ہے نرو انوں کاا
~~"کو جٹھالر دٹی گر۔" ہا۔ ایہ کے صوقہ حلنہ ہانو۔ کا    اسے دلریے۔ سکہ مے نسمد، احا! فون اس کنے نتہ مالوں کا
~~.کاکہو نہ۔ ہ۔۔ ملا    کساجواب انی مے سوالوں کا
# دم لیے اِس نی لفوں کا مارا

PageV01P221

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_222.png)

# مصپمر کاٹاچئے نہ کالوں کاا
~~ہے عزل میریہ شف ئی کی    سم نے بھی صع 'ہڈہز
~~اس کے ایغائے عد تک نہ جئے    مدنے ہم سے بے دائی کی
~~ادصل کے دن کی آزدہی رہی    نشب نہ اخر ہوئی جدں می
~~اسی تصریب اس گلی میںرہے    انتیں میں سشکتہ پائی کی
~~دل میں اس شوخ کے نہ کی اثیر    آہ نے آہ نارسای کی
~~کاسہ چٹم لے کے جوں نکسی    رنے یہا۔ کی گدی کی
# ودرکچھ نہ تھا تو نارے مہ
# نس مھر سے پداس نانی می1
~~بوگنی ٹشسر سشمہ رسوالی ااے مری سوتہ نوتھلیر
~~یک بیاماں برنگ مورت جرسا مجھ پہ مے بیس تنہانی
~~نہ کھیھے تھ سے ایک ہانقاش    اس کی تصویر ذہ سے سہ بائی ن
~~سرکوں اس کے پاڈں پرلیکنا    دست قدرت یہ میں کہماں ہائی
# میہ اب سے کیا ہے دل تمب سے
# سیں توکھ ہوگا ہوں سوديئی
~~ہلی شیرازی گے بک ٹشہر نرنس اگار متلث کا لجا اپنی ناں ہیں گھاتےم
# ل نک تو ذمیندہ ماقات تھی بہلی
# بین سد ک یے براہلیا انچاد ملقرو۔ل منت گاں
# ں دں کاشق و معشوق کا رازویا
~~خہدرا یہ  لصلی سوے۔۔رمبمور نارا    اس بدفہ: وہ می سحوانہ مجنو ر سیگر یت
~~ایک۔ تلت سید نشا ماباوائیا کہ تحوب لصع گایاے"

PageV01P222

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_223.png)

# چہ سینکلوں اس جا پ تھے کھڑ ب نزن ومروا
# نے ققیل لیکن کیک گس اسروا اسرے ب ش بن خت جاں بھنامد
# مریع پاچویں دیوان میں سے
~~جواے قاصدوہ پرچھے میر بھی یہ کر چلتا تھاآر کیوجب چلا تھایں تب اسکادم بکاتا تھا
~~سما افسوس بتبالی سے تھاکل قتل ہیں مہیرے    تڑپھتا تھا ادھر میں یار اودھر ہاتھ لتا تھا
# یع فارسسی پر
~~سکندر ہے نہ دارا ہے نہ کسرا ہے نہ قیصر ہے یہ بیت المال ملک بیوفابے مارشاگھر ہے
~~نہ درجانم ہوا باقی نہ اندرول ہوس ماندہ    بیا ساقی کہ ایں دیرانہ از بیارکس ماندہ
~~رات آخر ہو گئی مگر جلسہ جما ہوا ہے اور دہ سابندھ رہا ہے کہ ہردل سے صلآتی ہے ع
# یالی تاقیاست بر نیاید اقتاب
~~اس شاعرہ کے شعرا کا کھ شمار نہیں۔ خدا جانے یہ لتنے ہیں۔ اور اسمان پرتارے کتنے
~~ہیں سنے والے ایسے شتاق کہ نمع پر شمع پانی ہوتی ہے مگران کے شوق کا شلہ دھیما
~~نہیں ہوتایسی آداز چلی آٓتی ہے کہ
# اقیایاں لگٹ رہا ہے حل جلأا اجب تلگ لس جا سکے ساغرچلےا
~~اراو۔ بھولتے ہو؟ دلوں کی نیفص کس نے پائی ہے؟ جاتے نہیں کہ دفعتا التاجائے
~~میں پھر ایسے گھرا جاتے ہیں کہ ہاتھوں سے نکل جاتے ہیں۔ بس اب باقی داستان فردا
~~شب۔ ایلو صیح ہو گئی طول کلام کو ملتوی کرو۔
# ذیزدست سخن ہو دیاگ سوئے ہو    اٹھواتھو کہ بس اب م ہ اہگکب لیا

PageV01P223

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_224.png)

# کھہیل
# قہقہوں کی آدازیں التی میں۔ دیکھنا ہل شاعرہ آن پنچے۔ یہ کچھ اور لوگ ہیںع
~~ان کا آناغضب کا انا ہے ہایسے زندہ دل اور شوخ طیع ہونگے کہ جنکی شوخی اوطرری طبع
~~بارتانت سے ذرانہ دبے گی۔ آنا ہنسیں اور ہنسا ئکینکے کہ منہ تھک جائینگے۔ گر نہ ترقّی
~~کے قدم آگے برھائینگے۔ نہ اگلی عمدرتوں کو بلبند اٹھا ئینگے۔ انہیں کوٹھوں پر کودتے
~~پھاندتے پھرینگے۔ ایک مکان کو دوسرے مکان سے سجائینکے۔ اور ہرشے کو رنگ بدل
~~بدل کر دکھايئینگے۔ وہی پھول عطر میں بسائیں گے۔ کبھی بار نائینکے کبھی طرے سجائیں گے
~~کبھی انہیں کو پھولوں کی گیندیں بنالا ئیگے اور دوہ گلبازی کرنیگے کہ ہوی کے جلے گرو
~~ہو جائیں کے۔ ان خوش نصیبوں کو زمانہ بھی اچّھا ملے گا۔ ایسے قمددان ہاتھ آہینگے
~~کہ ایک ایک پھل ان کا حمن زعقران کے مول بکے گاو
# اس دور میں میاں رنگین سب سے ئے گلدتے بنا کر لائے اور اہل جلسہ کے
~~سامنے سجائے لینے رینختہ میں سے رنختی نکلی ہم ضرور کتے کہ ہندوستان کی عاشقانہ شاعوی
~~نے اپنے اصل پر جوع کی۔ لیکن چونکہ پہلے کلام کی بنیاداصلیت پر تھی اوراس کی
~~بنیاد فقط یاروں کے نہسنے ہنسانے پرہے اس لنے سائے تسخر کے اور کھ نہیں کہ سکتے۔
~~بلک اگلکھنؤ کے قیصر باغ اور وہاں کے معاملات کی تخم یزی دیوان رنکیں اوردیوان
~~سیدانشا کو کہیں تو کچھ بدگانی یا تہمت میں دخل نہیرہ۔ اگرچہ اصل ایجاد میاں رلین
~~کا ہے مگریدانشانے بھی ان سے کچھ زیادہ ہی سگھراپادکھایا ہےو
# ان صاحب کمالوں کے عہدمیں صداباتیں بزرگوں کی تروک ہو گئیں پھر بھی
~~جھی ت اتلدیں وافلاو نصلو فیل ے ملواہ ی "اہشگا گمنی کے ہھنی

PageV01P224

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_225.png)

~~الفانا سے سعلوم ہو تاہے کہ انہیں نبگوں کی سیران سے محبوت زیادہ ہے۔ سیدا نشا۔
~~اور مرات نے ان میں سے بہت کچھ پھوڑ دیا مگر نت۔ ٹک انکھڑیاں رورریعنی بہت)
~~بے تکلعت بولتے ہیں۔ اور۔ واچھڑے۔ بھلہ رے مھکٹا راجی۔ سید موصوق کا انداز
~~غاص ہے۔ ہاں اُنہوں نے کلام کا انداز ایسارکھا ہے کہ جو چاہتے ہیں سوکہہ جاتے ہیں
~~نہیں معلوم ہوتا گہ ان کا روزمدہ یہی ہے یہ مسخرہ پن کرتے بیں بہر عال چسد شعر لکھتا
~~ہوں بن سے معلوم ہو کہ اس وقت تک کیا کیا قیمی حاورے باقی تھے جواب متر وک
~~ہیں درباقی الفاظ ان بزرگوں کی غزلوں سے معلوم ہونگے جوان کے حال کے بعنلکھی گئی
~~میں چانچہ ی صحنی کتے میںو
# اووام لیے جاے واے    تگ سحد کو کھی خاگ سے اٹھالیے
~~ربت پہ میری یائے حنائی نہ رلہ میاں    کررحمد اب تو قبر میں الشر فشاں نہ ہو
# شب ہجر صراے تھلات نکلی    میں جب انگہ گھولی بہت رات لگلی
# لوامے صحفی اب تو گرم سخن سو    شب آئیں درازاور بہت ات نکلی
~~وں میرے سوک میں مت کرتو براودر میلا    یہاں سمجھ جاتے ہیں ہوتا ہے بو بور میلا
~~ہے لطف میر شب ماہ ان حسینوں میں    جنھوں کے ہی ہے انشاں ہنی ہینوں میں
# امنوں گوصاحب خرن بی جھتے بیں
# جو صحفی کے م کہلاتے خوشہ مینوں میں
~~اغاں سے کے کی کام یرے گشن نے  آہتے پھرنے کھی اید ھر کھی میں آجاتہوں
~~ہوں تو گٹھڑی پُون کی مشل حباب    لیکن آب دہوا کے ہاتھ میں ہوں
~~تم ج پوچھپو ہو سدا مال تیباں ہمے سے ایہ منسی نوب نہیں اے گل ہمداں ہم سے
# کیا "کہیں آرٔی۔ نہ شرماتہاں ہیں تیری
~~اس گل کی باغ میں ج نايے میلائی بات    انچہنے سکا کے کہاہم ۔ بانی: ن

PageV01P225

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_226.png)

~~نہرت بزیر ز سماں۔ کھئی تھی راتم کی سخاا۔ اس کا نہیں ملتانشال کیا حانے وہ گیدھ گٔی
~~س کے شین سے سفروشوار اسے ایاقطر    سوبارجاں مضترب ایہ صر گئی ادہ تحقر گٔی
~~لاسوروغ سیسہ کو مارا لحیات اپنا سمجھ اتن غاک کا پھرڈھیرہے کجلا جو یہ افگر گئی
~~کریازمین کر بلا تھی قس گاہ عاشقاں    ببل آيئی اس شرف باراں بجیٹم ترگئی
~~کھبر دے جو وہ زلفون کو اپنے کھڑے پر۔ توماے شرم کے آئی ہلئی گھٹا پھ جائے
# مکھی تظر غرزل میں ہے یہ گس کا مقدور
# جوجوطرزی کہ ہمر ایجھ دکیا کرتے میں
~~مگس نے گل کی وید کو انگھیں ج کھولیاں    اچھ بجی مہیں جو سبر لیں کمیاں دبویاں۔
~~دہشت نے حیلہ جو ہی رگھانت میح کو    آخرنہ پیٹیاں میرے زخموں کی کھولیاں
~~میں ہی جأں ہں جو کیھ مجسے ادائٔیں کی میں    تیری انکھوں نے جنلئیں سی جنائیں کی ہیں!
~~کیا روٹھ گیا مجھ سے میرا یار الی    کیوں آنکھ ملاتا وہ نہیں کچھ تربب ہے
~~نہ ترے حسن کے دن اور نہ بہایں وہ رہیں!    نہ وہ جالی نہ دہ محرم نہ انراریں وہ رہیں
~~نہ نہ کھولے کبہی گھر آکے بیرہوریوں نے جب تلک بٹھی ہیں رونٹ ہیاے وہ ہیں
~~یرے ہن سم نے نہ دیکھا کبھی پریوں سطرن گر خط وخال کرنت اپنے منواے وہ رہیں
~~در شماری ہے اب انجام ریاکای شیخ    نہ وو بیع کے دانے ہ شاریں دہ ر میں
# مل گئے خاگ میں کیا کیا نہ دنینان بزرگ
# نہ رہ لوھیں نہ مجر نہ مزارہیں وہ رہیں
~~وشاحل انوں کگا ج کو چہ میں توسےا افاک پنڈے پہ ملے بیے ہیں اُسن اس
# دشت جنوں میں اے ائے یا    سوئے نہ یاے ٹمک پاوں پھیلا
~~ہمکہ لوا ےک۔و۔۔۔۔اہ    لواں کہنی۔کیہں ب سے!    اوکھ یجے کس ال بوسہ کا    "ہر یہ غغد۔ کھیو بدا اررب"

PageV01P226

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_227.png)

# ایک چھوڑانہ زندہ جاں تونے ٹھورر کھاسبھوں کوہاں تونے
# مھلہ رے یہ دماخ  سمجھا ہےا    آپ کو "ح زعضراں تونے
~~بھویاکھ ابنشے سبرہ کا کھوڑا لگا    تو سکفے کا اور آسیہ کوڑا لگا
~~اجی حپشم بد وور نام خدا تمہیں کیا بھلا سرخ جوڑا لگا
~~چھرہا میض غم کاتیرے زرد ہے سوہے    میسلے کٔے دوانہ رہے وردہے سوہے
~~نکل کے داويی وحشت سے ویکھ اے مجبنوں کہ زوردھوم سے آتا ہے ناقہ لیسلا
# ہے نام ضداد اچھڑنے کھ زور تناتشا یہ آپ کی نگت
# مگات ایسی غضب قر ھیبن اور جھکڑا الصدکی قدرت
# اور جاست ہی
~~نالہ وڑوں سے مصرع او کا چسپیال ہوا    رور یہ مسطکع میرا سرو فتر دیواں ہوا
~~جنھوں کے نامے پنچتے ہیں یار تک دزات    انہیں کا کاش کہ چیرات بھی امر بر ہوتا
~~وہ ایک تو ہے ھبھوکا سا تسپہ اے جرات    اکر ٹکڑہے تیامت ہے انکپین کی سی
~~دیکھنا ک یاد ہیں ہم کو بھی کیا عیایاں    نتیری خاط کرتے میں غیرول کی خظطردلیاں
~~بہ گیاجوں شمیع تن ساسا اگ اچھا ہوا    نت کے رونے سے چیھٹی اے چشم تراچھا ہوا
~~سبھی انعامت پاکمیں اے شیرین ہن تھے کبھی تو ایک بوسہ سے ہمارا منبھی میٹھا کر
# ں کو تنہیں کرتنا گوئی    کرمیاں! مفت ہے متا کويئی
~~کسی گل کے کے تم اآپ محق ہو گل نز کھاجی ابھی تھا کلیجا ہے نہ داغ اس کو گا وجی
~~اتش عشق کو سیلنہ میں عبث بھڑکایا۔ اب کہو کھیپچوں ہوں میں آہ شرار کہ تو
~~کل واقف کار اپنے سے کتھا تھاوہ یہ باتجرات کے جو کھررات کو نحان گئے ہم
~~کیا جانئے کبغت نے کیا ہمپہ کیا سحرا اجوبات نہ تھی ماننے کی مان گئے ہم
~~تم اور نسی شہر چلے ہو تو بس اپنے    مالم ہی وہ نظروں میں نہیں مارنگرکا
# اھرکہ تولفررےگا

PageV01P227

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_228.png)

~~ہردم جو اہنے سامنے وہ گاعذار ہے    جیدفرکو انکھاٹھاتے ہیں باغ وبہار ہے
~~کھنچ کراآوجو میں ہاتھ جگر پر رکھا    تھی یری شکل کل اس بن ہ گلتاں یج    جبے بیھے خفقانی کوئی زنداں کے بیج    داسنِ اس نے بھی اوٹھا دیدہ تر پر کھا
~~لے چلے غیر کو گھر اہنے بُلاسیں سے تم    انکھرلوں سے کبہی یوں ہم کو اشاہ ن ہوا
~~جس پہ نت یسیغ کمچے اور سداجور رہے    تو ہی انصاف کراب کیونکہ نہ دہ ٹُھور ہے
~~جرات یہ غزل سن کے ہ تفیر قوانی اگکلی سخن گوئی کی دی پھیرکسی نے
~~اس غرل ہیں کسفرل وا جدات میونا    زورہی لذت ہیں تردی تیرے اشعانے
# یار کا آھستان پایا ہے
# مزورول نے مکان پایا ہے
# مبجرات تخلص پنتنخ تلند نشقن شہور۔ اصلی نام یجے امان تھا۔ اگبر آبادی شہور
~~ہیں۔ مگر باپ ان کے حافظ امان۔ خاص ویلی کے رہنے دالے تھے۔ ہ تمذکرہ میں
~~لکاہے کہ ان کے خاندان کا سلسالہ رائے امان محمد شاہی سے ملتا ہے۔ اورامان
~~کا لفظ اکبری زمانہ سے ان کے خاندان کے ناسوں کا نلعت چلانا ہے۔ حکیم
~~قدرت المد خان قاسم فرماتے ہیں کہ ان کے بزرگ دربار شاہی میں دربانی کی محدت
~~رکھتے تھے۔ لطیفہ بزرگوں کا تول یچ ہے کہ اگر کسی کے والدین اور بزرگوں کی لیاقت
~~اور حیثیت دریافت کرنی ہو تو اس کے نام کو دیکھ لو۔ لینے جیسی لیاقت ہوگی دیا
~~ہی نام رکھیں گے۔ حقیقدت حال یہ ہے کہ رائے امان۔ محمد شاہی عہد میں دبان تھے
~~اگرچہ اس زمانہ کے دربان بھی آجکل کے بڑے بڑے عہدہ داروں سے بہتر ہوتے
~~تھے مگرزیادہ تروجہ شہرت کی یہ ہويئی کہ جس وقت ناور شاہ نے تسل عام کا حکم دیا تو

PageV01P228

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_229.png)

~~نبض شخاص نے نگ دناموس ک پاس کرکے جان کا خیال نہ کیا اور اپنے اپنے گرکابندر تب
~~رکھا۔ نادری سپاہی جب وہاں پہنچے تو تلوار کا کوارسے جواب دیا۔ اس میں طرفین سے
~~جانیں ضیرع ہومیں۔ اسن لے بعد جب ادری مقتولوں کی اوران کے اسباب قل
~~کی تھقیقات ہوئی تو وہ لوگ پکڑے آئے۔ ان میں راے امان بھی تھا چنانچہ شال
~~پنکوں سے اُن کے گلے گھونٹے اور مارڈالا :
# برات۔ سیاں ججنر بلی حشرت کے شاگرد ہے۔ علادہ فن شاعری کے نجوم میں ماہر
~~تھے اور مو سقی کا بھی شوقی رکھتے ے چنانچہ ستارتو بکاتے تہے۔ (رل نواب محبت خاں
~~خلف حافظ ر حمت خاں تواب بریلی کی سرکار میں نوکر بہوئے۔ میرا نشا السد خاں کی اور!
~~اُن کی مجتیں بہتے گرم رتی تھیں چناچہ حب حال یہ شعر کہا تھاو
~~بس کہ کجھ ھے مدانئی گے ہمبتاں کے    ہوئے ن کری تو نواب محجبت خاں کے
# ک۔۔ میں لکھنؤ پنیچے اور سزا سلیماں شکوہ گی سرکارمیں ملازم ہوئے اہک رتر تخوہ
~~مگر و یہ ہوئی ۔ جسن لیب یں ایک غزل کا ملع لکھا
~~جرات اب بند ہے نخواہ لوکنے ہیں ہ ہم    ک حدا دلجدے شہجا۔ لوسیاں  مدے
~~فارسی کی ضقرب الشل ہے تافدامدبد سلیماں کے دہر۔ میاں جراست کے حال میں بمکر
~~کینو کن کھر سی ساری کناب میں افسوس کی بات ہے تو یہ ہے کہ عین جوانی میں انکھوں سے معذور
~~عنذدرب ک ا ہو گئے۔ بعض کہتے ہیں کہ یہ حاد ثہ چھیک سے ہو امگراُستادمرحوم نے ایک رن فرمایا کپیئی زمانہ
~~گی دکو کھیں ہیں نیکی کی آکھ نے ان نکے کمال کو بڑی قدردانی سے دیکھا بدی کی آنکھ نہ
~~دیکھ سکی اور ایک بہ نماداغ ان کے دامن پردکھایار مشہور کرتے ہیں کہ پہلے وہ ملی ادھے
~~نہ تھے لعض ضرورتوں سے کہ شوخی عمر کا تقعتصے ہے خوداندھے ہے رنستد رفترأ ۔ ییہی

PageV01P229

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_230.png)

~~ہو گئے و تضیل اہمال ہ مسرت احوال)
# بزرگوں کا تول ہے کہ شرافت ونجابت غیسبی پر حاشق ہے۔ دولت اور نجابت پس تفمبی جال
~~میں سوکن ہے۔ یہ حق ہے اور سبب اس کا یہ ہے کہ شرافت کے اصول وائین غریوں ہبہ مبرت حرال
~~ہی سے فخوب نبھے ہیں۔ ارت آٹی تیامت آئی۔ دولت آٓئی شاست آئی۔ میاں جمات کی
~~خوش مزاجی۔ لطیفہ گوئی ۔ سخراپن کی عدسے گذری ہوئی تھی۔ اور ہندوشتان کے امیروں
~~کو نہ اس سے ضروری کولئی کا م نہ اس سے زیادہ کوئی نعمت ہے کتے ہیں مزقبل سید
~~انشاکا۔ اور ان کا یہ حال تھا کہ گھر میں رہنے نہ پاتے تھے آج ایک امیر کے ہاں میں۔ دوسر
~~دن دوسرے امیرائے۔ سوار کیا اور ساتھ لے گئے۔ ہ۔۵ دن وہاں رہے۔ کوئی اور نواب
~~آٔے۔ وباں سے وہ لے گئے۔ جہاں جائیں۔ آرام وآسایش سے زیادہ عیش ک ران
~~مہود۔ رات دن قصے اد چھے۔ ایک بیگم ہاحب نے گھر میں ان کے پیکلے اور قعلیں
~~نہیں۔ بہت خوش ہومیں اور نواب صاحب سے کہا کہ ہم بھی بائیں نہیں گے۔ گھر میں
~~لاکر کھانا کھلاؤ پردے یا چلنیں چھٹ گئیں اندرد ہٹھیں باہر یہ بیھے چندردز کے
~~بعد خاص فاعن یبوں کا برائے نام پردہ رہا۔ بایقی گھر دالے سامٹے پھرنے گے۔ رفتہ
~~رفتہ یگانگی کی یہ نوبت ہؤی کہ آٓپ بھی باتیں کرنے لگیں۔ گھر میں کوئی دادا نانا کوئی
~~ماموں پچچاکتا۔ شیخ صاحب کی انکھیں دکھنے آئیں چندروز ضعف بصر کا بہانہ کرکے
~~ظاہر کیا کہ انکھیں معذ ور ہو گئیں۔ مطاب یہ تھا ک اہل حن کے دیدارسے آکھیں سکھ جہول دلقوت کیا
~~پئیں چنانچہ بتے لکلف لھروں میں جانے لگے اب پردہ کی ضرورت کیا؟ یہ مجی قلامہ ہ جا ڈا پہڑاہ
~~ہے کہ سیاں بیوی جس سہان کی بہت خاطر کرتے ہیں۔ نوکر اس سے بلنے لگتے ہیں یک
~~دن در پہر کو سو کر اُٹھے۔ شنخ صاحب نے لونڈی سے کہا کہ بڑے آنتا بے میں پافی بھرا۔
~~لونڑی زہ بولی۔ انہوں نے پھر یکارا۔ اس نے کہا کہ بیوسی جاضردر میں ے گئی ہیں ان
~~کے سنہدسے نکل گیا کہ غیبانی دوانی ہويئی ہے۔ سانے تو رکھا ہے۔ ویتی کیوں نہیں
~~بیوی دوسرے دالان میں تھیں۔ لونڈی گئی اور کہا کہ دو نمی بیودی یہ سوا کہتا ہے کہ

PageV01P230

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_231.png)

~~وہ بندہ اندھا ہے۔ یہ تو خاصہ سجکہا ہے۔ ابھی میرے ساتھ یہ واردات گذری، اُس
~~وقوت یہ از کھلا مگر اس میں شبہ نہیں کہ آخ انکھوں کو رد بیٹیھے ۰
# مزن فال بدکا درو حال بدا    بادا کے کو زندفسال بد
~~جرات اگرچہ علوم سمصیلی میں ناتمام تھے۔ بلکہ زبان عری سے ناداتقعض کھے لیکن
~~اس کوچہ کے رستوں سے خوب واقف تھے۔ اور جبع موزوں طوطی و بلبل کی طرح
~~ساتھ لائے تھے آخر عمتک لکھنو میں رہے اور وہیں عش"۔ ہجری میں فوت ہوئے
~~نیخ ناسخ نے تایر خ کسی۔    جب سیاں جرات کاباغ دہرسے    مگلشن فرووس کر جانا ہو
# مصرع تایرسخ ناسنخ نے کہا    اے ہنددستا کا شاعر سوا
~~ظام ہرجکہ زبان پرہے۔ دیوان تلاقس سے مل جاما ہے اس میں ہرطح لی عنزلیں
~~میں۔ رباعیاں۔ چند گمس۔ واسوخست چند ہجویں۔ اور تار یخیں ہیں۔ دیوان میں رطب
~~دیا بس بہت نہیں ہے۔ معلوم ہوتا ہے کہ جو اتنادوں کے طریقے پائے میں انہیں سلیقے
~~سے کام ہمیں لائے ہیں۔ اس پر کشرت شق نے صفائی کارنگ دیا ہے کہ سب کو تاہیوں کا
~~پردہ ہو کیا اور انہیں غود صاحب طرز مشہور کر دیا۔ ان کی نکتہ یابی اور سنخن فسمی کی پڑی دلیل
~~قعید پراتھ یہ ہے کہ قصیدہ رغیرہ اقسام شعر پرہاتھ نہ ڈالا۔ بلکہ زبان فارسی کی طرف خیال بھی نہیں کیا
~~نہ ڈالا اسناب طیع دیکھکر غزل کو انتیا کیا اور امرا اور ارباب نشاط کی مسحبت نے اسے اور بھی
~~پھنکایا۔ انوں نے بانلکی میرٔے عریے تو لیا۔ ملگاس لی صاحت وساوئی پرایک شوخی
~~اور بانکین کا انداز ایسا بڑھایا جس سے پند عام ٔے شہرت دوام کا فران دیا عوام میں
~~غرل میں کیا کمال کی دھوم بچ گئی۔ اورخواص چیران روگئے۔ ان کی طرزانہیں کا ایجاد ہے اور آج
~~ندازہے اتک انسیں کے لٔے خاص ہے۔ جی اس وقت مقبول نلایق تھی آج تک ویسی ہی ہلی
~~آقی ہے۔ خصوصیت اس میں یہ ہے کہ فصاحت اور محاورہ کی جان ہے۔ فقط حن عشقی
~~کے معاملات ہیں۔ اور عاشق رسشوق کے خیالات گویا اس میں شراب ناب کا سور پیدا

PageV01P231

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_232.png)

~~کرتے ہیں۔ ان کی طبیوت غزل کے لٔے مین سناسب واقع ہوئی تھی۔ حریف۔ ظریف
~~خوش طع عاشق مزاج تھے۔ البتہ استعدادطی اورکاوش نکرسی۔ شاعری کا جڑزا عظر ہے۔
~~ان کی طبیعت بجائے محنت پسندہونے کے عشرت پسند تھی۔ تعجب یہ ہے ک ناز نے شکرخورے
~~کو تکوے کر تام عمر قدردان اور ناز برداراسیروں میں س کردمی۔ جہاں رات دن اس
~~کے سوا اور چرچاہی نہ تھا۔ اگر ان کی طبیعت میں یہ باتیں نہ ہوتیں اور وہ استعدا علمی سے
~~طبیعت میں زور اور فکرمیں قوت غوریدا کرتے تو اتنا ضرور ہے کہ اصناف سخن پتلار ہوجاتے
~~مگر پھریہ لطف اور شوخیاں کہاں۔ بلبل میں شوریدہ مزاجی نہ ہوتی تو یہ چیپھے کب ہويے۔
~~نہیں گلہائے بہاری تمہارمی ہوا پر ہوتے تو فصل بہار کے مزے کب ہوتے بات یہ ہے
~~کہ طبیعت میں نیزی اور طراری تھی مگرنزلے کا زور اور طرف جاگراتھا۔ یہی سبب ہے
~~کہ کلام میں بلند پردازی۔ لفنظوں میں شان شکوہ اور معنوں میں وقت نہیں جس نے
~~قصیدہ تک نہ پہنچنے دیا اور غزل کے کو چہ میں لاڈالا۔ اس عالم میں جو جو بائیں آن پر اور
~~ان کے دل پر گندتی تھیں سو کہدتیے تھے۔ گرایسی کہتے تھے کہ اب تک دل پھڑک اُٹھتے
~~ہیں۔ مشاعرے میں غزل پڑھتے تھے تو جلسے کے جلسے لوٹ لوٹ جاتے تھے۔ بیدانشا ہاہمہ
~~فضل وکال رنگارنگ کے بہروپ بدل کر مشاعرہ میں دھوم دھام کرتے تھے۔ ونخص
~~فقط اپنی یدھی سادھی غزل میں وہ بات عاصل کریتا تھا۔
# مذام لقانظان رئی کے کان پر شارہ ہتا تھا۔ او تلام امرانے ہئی خرأے مر قادرم
~~گرامی جمع ہوتے تھے۔ میر قی مرحوم بھی آئے تھے۔ ایک وفہ جرات نے غزل پڑھی۔ اورکا ارشاو
~~غزل بھی وہ ہوئی کہ تریفوں کے نغل سے شعر تک سنايئی نہ دئے۔ میاں جرات یاتو اس جوش
~~سرور میں جو کہ اس حالت میں انسان کو سر شار کر دیتا ہے۔ یا شوخی مزاج سے می صاحب کے
~~چھیڑنے کے ارادہ سے ایک شاگر و کا ہاتھ پکڑکے اُن کے پاس اکربیٹھے اور کہا کہ حضرت!
~~اگرچہ آٓپ کے سانے غزل پرھنی بے ادلی اور بے حیائی ہے مگر خیراس سبیودہ گونے جویادہ
~~گنی کی آپی نے کات نلیلی " ددیابس تہوی ہی ع ک کی بوہے جوات فن یدک لہی

PageV01P232

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_233.png)

# سیر صاحب کچھ ہوں ہاں کرکے پھر تال گئے۔ جب انہوں نے بہ تکرار کہا تو میر مصاحب نے
# جو الفاظ فرمائے وہ یہ میش کیفیت اس کی یہ ہے کہ تمرشعر تو کہہ نہیں جاتے ہو اپنی چوناچايٹی
# کہ لیا کر ومیر صاحب مرعوم شامعروں کے ابوالابا تھے۔ کیسے ہی الفاظ میں فرلٔیں گر جوہری
# کامل تھے جواہر کو خو پرکھا۔ اسرہیں کپچھ شبہ نہیں کہ عاشق و معشوق کے راز دنیازاوحسن
# عشق کے معاملوں کر جس شوی اور چوچلے سے انہوں نے برتا ہے وہ انہیں کا سہ تھا۔
# آج تک دوسرے کو نصیب نہیں بوا۔ میراد سودا کی غزلوں پر اکر غزلیں لکھی ہیں۔ آن
# کے کلام ملوک الکلام تھے مگر یہ اپینی شوخی سے بو لطف بیدا کرجاتے ہیں ڑبھا جاتے میں و
~~میرا برقع کو اُٹھا پچہرہ سے وہ بت اگر آئے    المدکی فددّت نکاتاشا تظر آئے
~~سود اس ول کی تف آہ سے کب شعلہ براآئے    بجلی کہ دم سروسے جس کے مذراآئے
~~منی ہرگز نہ مراد دل معشوق برائے    بیارب نہ تب رصل کے سیچھے سحرائے
~~جرات اس پر وہ نشیں سے کوئی کس طرح برآئے    جو خوا میں بھی آئے تو مُنہ ڈھلک کر آئے
~~طرقی باد ز ونفی ناقص کا صظ کیش سے سطلب نہ براآئے    جو کور ہو ینک سے آسے کیا نظر ائے
# فرددس میں ذکراس ب شیرں کا گر آئے    پائی دہن چپشمٹہ کوثرمیں بھر آئے
~~میر اب کرکے فراموش تو ناشاوکررگے    پرہم جو نہ ہونگے تو بہت یاد کروگے
~~سودا کما جس روز کسی اور پہ بیداد کوگے    بہ ماد رہے ہم کربت یاد کروگے
~~جرات ہا ہے کس کا جکرجس پہ یہ بیداد کروگے    لوہم تمہیں دل دتے ہیں کیا بادکروگے
~~میر مدعی مجھکو کھڑے صلاف بُرا کہئے ہیں    چیکے تم سنتے بو بیٹھے اسے کہ کئے میں
~~سودہ تونے سودا کے تيئیں تکل کیا کتے میں    یہ اگر یچ ہے تو ظالم اسے کیا کتے ہیں
~~مرات آئینہ رخ کو تیرے اہل صفا کہتے ہمیں    انٔ پہ دل کے ہے میرا سے کیا کتے ہیں
# سوداکا ایک مطالم شہور ہے۔ اشادمروم اس پر جرات کا مطل پڑ ھا کرتے ے ایک عع
# یاہے درسرا بھول گیا۔ اب سارا دیوان چھان ملرا نہیں قیا۔ معلوم ہونا ہے کہ ربان

PageV01P233

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_234.png)

~~بزبان بیاں تک آہنچاوہاں دیوان میں نہ درج ہوا۔ ناسخ اور اتش کے اکثر اشغار کایہی
~~مال ہے۔ سعتبر شخاص کی زبانی سن چکاہوں جو کہ خودان کے شاعروں میں شامل ہوتے تھے
~~مگراب دیوانوں میں وہ اشعار نہیں ملتے۔ اُستاو مرحوم کے صدا شعروں کا حال راقم آشم
~~جانتا ہے کہ خودیار ہیں یا ایک دوزبان پرہیر، یہ رہیں تو فراموشی کا مال ہے۔ کار ساز کیم
~~ان کے مجموعہ کہ بھی تکہیل کو پنچاے۔ سودا کا مطاع ہے۔
~~کن دیکھ تو رشتر سے سرتیا تنلے دھوے!    پائے ی پرے ہو ہراے دہرےمڈ
~~پہلا۔ صرع یاد نہیں دوسرا حاضر ہے    ہ شہرے وہر رسھے۔ ہر کارے دہر مردے ہ جرات
~~ہمارے آگے تیراجب لسی تے نام لیا    دل تم زدہ کو ہم نے تھام تھام لیا
~~ہچمن میں ج بواس گبر کا نام لیا    مسبائے تیع کا موج رواں سے کام لیا  سودا
~~پاس جا"یھاجو میں کل اک ٹرے ہنام کے    روگیا بس نام سنتے ہی کلیجہ تھام کے لا جوا
~~چمن میں گل نے جو کل دموئے جمال کیا    جمال یارنے سنہ اس کا خوب لال کیا منیر
~~برا بری کا تری گل نے جب خیال کیا    صبانے مار تھپیڑا منہ اس کا لال کیا ااسووا
~~جو تیغ یارنے خوں ریزی کا خیال کیا    تو ماشقوں نے بھی منہ اُ کاخوب لال کیا آا جرات
~~مامر شسہرت نے ابھی پرپیداز نہ نکالے تھے جو رزارفیع اور میر سوز کے سہ میں ایکہ لطیفہ
~~دمدہ ایج ہے شامعر اپنی شامری ماں کے پیٹ سے لے کرنکاتا ہے ار کے کلامرس رعض ہ بض نکتے تابل
~~نکتے ایسے بھی ہیں کہ جن پر فاص لوگوں کی نظری انکتی ہیں شلا
~~ہو کے ازروج وہ ہم سے پوتے پرتے ہیں    ہاتھ ہم اپے کیجہ یہ دھرے پرتے ہیں
~~مرہرع گرو سے لپکن پرے پرتے پھرنے ہمیر گہتے تو محماورہ پورا ہو جاتا۔
# میہی رہ چاند کا لڑا ادھر بھی آلکلے    ذرا تو دیکھ تنجر نیرے شارے دن
~~وکھاوے شکل کہ دیوار دورسے سرانا    ماں تلک کوئی تیرے قرار پرمارے
~~ہجوم داغ نے یہلی ہے تن یہ گلکاری    اکہ بہنے ہوں تن عریاں لباس پھلکاری
~~نظہور العدناں لواسے کسی معاملہ میں لگار ہو گیا تھا۔ انہوں نے ان کی ہجو میں اہگ

PageV01P234

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_235.png)

~~تریجع بند کہا۔ اور حقیقت میں بہت خوب کہا۔ جس کا شعر ترجیع یہ ہے۔۔
~~ظہدائ خاں نو    لظلہور حشر نہ ہوگیوں جو نکلڑی گنجی! احضور لبل بستاں کرے نوابجی
~~خان موصوف نے بھی بہت کچھ کہا مکر اس نے تشہرت نہیں پائی چنانچہ ان کے تریع نبد
~~کافی الحال یہی ایک شعریاد ہے۔
~~رات کو کنے قا جو روکے سنہ پرنا تھ پھیرا اقدرت حق سے لگی ہے ہاتھ اندھے کے بٹیر
~~کریبڑ کرلیا۔ ایک پراتم بھا نڈونی کارہنے ولا۔ نواب شجاع الہ دلہ کے ساتہ گیا تھا ار اپنے
~~فن میں صاحب کال تھا۔ ایک دن کسی محفل میں اس کا طایفہ حافر تھا۔ شیخ جرات
~~بھی وہاں موجودتھے۔ اس نے نقل کی۔ ایک ہاتھ میں لکڑی لے کر درسراہاتھ اندھوں
~~کی طرح بڑھایا۔ ٹول ٹول کر پھرنے لگا۔ اور کہنے لگا کہ حضور شاعر بھی اندھا شعر بھی ندھا
~~مضمون بھی اندھاؤ
# صنم نتے میں تبرے بھی کپرہے    گہاں سے کسطن کو ہے کدھر کہے
~~بھیخ صاحب بہت خفا ہوئے مگر یہ بھی سیدانٹا اور مزا قيیل کے بٹھے کے جوا غظم تھے۔
~~گھرآ کر اُنہوں نے بھی اس کی بجو کمدی اور خوب خاک اُڑائی اسے سن کر کریلا بہت
~~کڑدایا۔ چنانچہ دوسرے جلسہ میں پھراندھے کی نقل کی اسی طرح لاٹھی ے کر پھرنے
~~لگا ان کی ایک غزل ہےو
# اکیارات ہے کیارات ہے کیا رات ہے دالہ کھ

PageV01P235

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_236.png)

~~ہررات کے نفظ پر لکڑی کا سہاما بدلتا تھا۔ کیارات ہے کیارات ہے کیا رات ہے
~~والقا اس غزل کے ہر شعر کا دوسرا مصرع ایک ہی ڈھنگ پر ہے۔ چنانچہ ساسی غرل
~~کو اسی طرح محفل میں پڑھتا پھرا۔ فیخ صاحب اور بھی غضہ ہوئے اور پھر اکر ایک ہجو
~~کہی تزیع بند تھا۔
# اگلاجھولے بگلاجھولے۔ سادن اس کریلیا پھولے
~~اسن کو بھی خبر ہوئی۔ بہت جلا بھنا۔ پھر کسی محفل میں ایک زچاکا سوانگ بھا اونظاہر کیا
~~کہ اس کے پیٹ میں بھنا گھس گیا ہے خود لابن کر بیٹھا اور جس طرح جنات اور سیانوں
~~میں لڑائی ہوتی ہے اسی طح جگڑتے جھگڑتے بولاکہ ارے نامرادکیوں غریب ماں
~~کی جان کا لاگو ہوا ہے۔ جرات ہے تو باہر نکل آکہ ابھی جلا کر خاک کردول۔ آخراب کی
~~دفعہ انہوں نے ایسی خبرلی کہ کریل ا خدرت میں حاضر ہوا۔ خطامعاف کروائی اور کہاکہ
~~میں اگر اسمان کے تارے تو ڑلايؤں گا تو بھی اس کا چرچادہیں تک رہے گاجہاں تک
~~دانر م محفل ہے آپ کا کلام سنہے نکلتے ہی عالم میں شہور ہو جائیکا اور تپھر کی لکی و گا
~~کہ قیامت تک نہ مٹے گا بس میری خطامعاف فرمائے
# اگرچہ یہ روایت کہن سال لوگوں سے سُنی ہے۔ مگہ کئی نسخے کایات کے نظرسے
~~گذرے جو ہجو اس میں ہے وہ ایسی نہیں ہے جس پر ایک بھانڈاس قدر گھراجائے
~~سے کر خطا معاف کردائے
# لطیہ۔ ایک دن کیرا تنا الہ خاں بجرات کی کاقات کر آئٔے دیکھا تو سرجکائے یرنٹھا لناں
~~بیٹھے کچھ سوچ رہے میں۔ انہوں نے پوچھا کہ کس نکرمیں بیٹھے ہو؟ جمات نے کہا کہ ایک (کے ساتہ مطیف
~~مصع خیال میں آیا ہے۔ چاہتا ہوں کہ مطلع ہوجائے۔ اُنہوں نے پوچھا کہ کیا ہے؟ جرات
~~نے کہا کہ خوب مصرع ہے مگرجب تک دوسر ا مصرع نہ ہوگا تب تک نہ سناؤں کا۔ نہیں تو
~~تم مصرع لگا کر اسے بھی چھین لوگے۔ یدانشانے بہت اعرار کیا۔ آخر جرات نے پڑھ دیا
~~ع اس زلف پہینی شب دیجور کی سوجھی و سید انشانے فورا کا کرع اندھے کو اندھیرے

PageV01P236

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_237.png)

~~میں بہت دوی کی سوجھی ہ جرات ہنس پڑے اوراپنی لکہ لہی آٹھا کر مارنے کو دورے۔ دیر
~~تک سیدانشا آگے آگے برھا گئے پھرے ار پہچہیے پچھے نہولتے پھرے۔ الد اکر گیا شگفتہ
~~مزاج لوگر تھے۔ کیا خوشر دلی اور فار غ البال کے زانے تھے۔
~~لاوات2    سیدانشتاے ان کے نام کامدیہ کہا تھا۔ تسرونڈی نگوڑی گجراسن۔ لطلیفہ اس
~~”مر میں یہ تھا کہ نجرأن ان کی ماں کانالم ھہو
# نوارہ محجت خاں کے منخناريے ایک د جاڑے میں مھرولی پوشاک دیے میں
~~کھ دیر کی۔ جرات نے ربائی کہکر کھڑے کھڑے حاعت عاصل کیا۔ ربایعی
~~منختاری یہ آپ کیجے گا نہ مگمنمڈ    کہتے ہیں جے نوگری ہے یخ ار
~~مبائی دلأے ہمارسی ورنہ    تمکھاؤ کے گا لباں جوی کہائیں گے ل
# 1
~~لک جاگلے سے تاب اب انے از نہیں ہیں اہے ہے خدا کے واسکے ارت کر نمیں ہیں
~~سی ارکر کے وہ کہے ہے جن کہ اس سے لگ جلوں انبس بس پرے موشوق یہ انے تيیں نہیں
~~پہلو ہیں کیا کہیں جگر رول ہا یا ہے رنگ کسر، روزاشک خوفی سے ترانتیں نہیر
~~۱ فصت جو پاکے کئے کہر درددل سوہائے    ۰ہاں کے ہے کہم کوتیں سہیں
~~اُش سبی پھائ ہی بے ریرے سن ہدن میں ام    جب ہے کہ روبردوہ رنخ اتشیں نہیں
~~اس بن چہان کچھ نار آتا ۔ہے اررہی    کو یارہ اُس۔ ممان نہیں دہ زرمیں نہیں
~~کیاجانے کیا دہ اسیں ہے ر ہے جپہ دل    ایوں اورکی جہان یر، کوئی سیں نسہیں
~~سنتا ہے کون کس سے کہوں ورد بکیسر    ہدم ہوں ہ کوئی یداہمنشیں نہیں
~~ہر نید ہے بہ لطف شبہ ماہ سیر وعا    انہ"یر پریسی ہے کہ وہ سہجسیں نہیں؟
~~انکھوں کی راہ لکے ہے کہا حسرتوں سے ہی؟ادو،ربررجو انپے دم واپسمیں نہیں
~~خونان گریہ کیا کہیں کس وقت ہم نشیں اموم سشک۔ مانل ہفتیں سہیں

PageV01P237

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_238.png)

# حیرت ہے مجکو کیونکہ وہ جرات ہے چین سے
# جس بن قرار جی ک ہمارے کہیں نہیں
~~امشب گسی کا کل کی حکایات ہے والتہا    کیارات ہے کیا رات ہے کیارات ہے لالقد
~~دل چھین لیا اس نے دکھادست ستائی کیاہات ہے کیا ہات ہے کیاہات ہے والتہ
~~عالم ہے جوانی کا جو آبھرا ہوا سینہ اکیاگات ہے کیاگات ہے کیاگات ہے والقد
~~وشنام کا پایا جو مزہ اس کے لبوں سے    صلوات ہے صاوات ہے صلوات ہے والد
# جرات کی غزل جس نے ستی اس نے کماداہ
# کیا بات ہے کیا بات ہے کیا بات ہے والتہ
~~مشامرہ کامتز او ہے صحنی اور یدا نشا نے بھن طبیع آزمايئی کی لہے۔ ہرایک کے حال
~~میں دیکھکر متقابلہ کرو۔ آنہوں نے سرایا ماندھا سے ما
~~بادد ہے نگہ چھب ہے غضب قہر ہے کھڑا اوقدہے قیامت
~~غامر تگر دیں وہ بت کا فسرہے سراپا القد کی قدرت
# اتگکیلی ہے نتار میں گنتار کی کپ بات ہربات بگت ہے
# اور رنگ رخ یار ہے گویا کہ بھبوکا پھر تسپہ ملاحت
~~ہمیں بال یہ کھرے ہوئے مکھڑے پہ دھوا ھار جوں دود بشعلہ
~~حن بت کافرہے خدائی کا جھمکڑا ٹلک وکیعیوصورت
# ابروفن خونریزی میں اُس کے ہیں غضب لاق شمشیر برہنہ
# آنکوں کا یہ عالم ہے کہ انکھوں سے نہ رکھا افسوں ہے اشات
~~کان ایسے کہکانوں سے سنے دیسے نہاب تک نے انکھونسے یکیھے
~~بالے کے تصور میں مجھے گھیرے ہے گویا ایک حلق حیرت
# بینی یہ خوش اسلوب کہ تھنوں کی پھڑک دیکھ تڑپے ہے دو مالم
# ہے اس کولب یار کے بوسر کی نمنا ارنان ہے حست

PageV01P238

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_239.png)

~~دانتوں کی صفا کیا کہوں موقی کی لڑی ہے لب لعل کے ٹکڑے
~~مسی ہے بلاتسمہ رکھے بان کا بیڑا سوشوخی کی نگت
# دل خون کرے وہ دست حنابتہ پھراس میں سمن کی ھبن ہائے
# ہے وضع تو سادی سی پہ کیا کیا نہیں پسیدا شوخی وشرات
~~اس ابھرے ہوئے گات کی کیا بات جسے دیکھ سب ہاتھلیں ہیں
~~اور ہائے رے ہربات میں گردن کا وہ ڈورا ہے دام محدت
# کاشن میں پھرے نلک تو د ہیں آٓتش گل کی گریے رہ ہئے
# ہر گام پہ چلنے میں کمر کھائے ہے لچکا الدرے نزاکت
~~ہیں قہر سرس گول وہ اورہائے کہوں کیا رانوں کی گداہی
~~فرق اس میں نہیں فرق سے لے تابہ کفن پا ہے طرفہ لطافت
# ہے عشوہ واندازر اوا نازو سکرث ہہ اور گرمی و شوخی
# ہر عضو پہ آنکھ اٹکے وہ کا فرہے سرا پا ایک مونی موت
~~بھولے سے جوہم نام لیں تورک کے کہے یوں اس نام کو کم لو
~~پھراس میں جوڑک جائے تو جھدٹ سے یہ کہنا بس یکیھلی چاہت
# جرات یہ غزل گچہ کہی ایسی سے تونے ہے خوب سرایا
# پرکہہ کے وہ اشعار کرہ اب اس کو دو غزلا ہوجس سے کہ حشت
~~جزبیکسی دیاس نہیں ہے کوئی جس جا ہے اپنی وہ شریت
~~افسوس کرے کون بجزدست تمتا ہوں کشتہ حیرت
# جو میں نے گہا اس سے دکھا مجھکورخ اپنا بس دے ناذیت
# تو کیا کہوں کس شکل سے منجھلا کے وہ بولا تو د کیگا صورت
~~یہ راہ تگی اس کی کہ لبس چھا گئی یک بار آنکھوں پہ سپیدی
~~پیاں گیسل آیا نہ وہ دے وعدًٔ فردا تاصبح قیامت

PageV01P239

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_240.png)

# سودايئے محبت جو نہیں ہے مجھے اے دل تو پھر مجھے بتلا
~~کیوں چاک کئے اپنے گریباں کو ہے پھتا آہمھوں پہ ہے وت
~~سوبار زہاں گرچہ میری کٹ گئی جوں شمع اورپھر سوئی پیدا
~~پر محفل تاتل میں میرے منہ سے نہ نکلا یک حرف شکایت
~~اب گھر میں بلانے سے اگر آتی ہیں سوسورچ بدنام سبھ کر
~~آوازہی تو در پہ مجھے آکے نُسناجا ازراہ مروت
~~آلودہ ہواخوں سے دلا دامن قاتل لسمل ہو جو تڑیا
~~افسوس صدافسوس کہ یہ تونے کیا کیا ؟ انے نک محجبت
~~جودولرلہ شوق سے ہو مضطد و بتیاب نگکلاہی پرے مل
~~کیا قہر ہے کیا ظلم ہے مجبوب گر اُس کا ہو صاح صت
~~گیا خاک رہیں چین سے یجینی کے مارے بس ہے یہ پریکھا
~~ہم ہو گئے جس کے وہ سوا ہائے نہ اپنا کیا لیجے قسمت
~~چب ان دنوں رہتا ہے جو وہ صورت تصویر کچھ اور ہنفقان
~~لگ جائے ھراس سے میرے کیوں دل کو نہدٹھکا ہے موجب حیرت
~~دل دے کے عجب ہم تو مصیبت میں ہنیسے میں ایک پروہ نشیں کو
~~نے جانے کا گھر اس کے ہے مقدور ہمارا نے رہنے کی خاقت
~~یا مجھکو باتا تھا وہ یا آيئے تھا مجھ پاسس صبجت کی تھی گری
~~اب اس کو خدا جانے دیا کس نے یہ بھٹکا جوایسی ہے نفرت
~~لے نام میرا کوئی تو دے سینکڑوں شنام  گن گن کے وہ تقتل
~~بیرگی دیدردی سے پروا ہو نہ اصلا سن مرگ کی حالت
~~آنا میرايئسن درپہ کہیں گھرسے چلا جائے ریکھوں ت زدیکیھے
~~اور کوئی سفارش جو کرے میری تو کیا کیا کمینہ دولت

PageV01P240

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_241.png)

~~گرخواب میں دیکھے مجھے تو چو نک اُٹھے اور پھ موندے نہ الکھیں
~~آواز جو میری سی سنے تو وہیں گھبدا کھانے لگے ہشت
# فنسوس کہ گدتوں نے عجب رنگ دکھایا نقشا ہی وہ ہلا
# لے جان میریخانہتن سے تو نکل جسسا ہو جائے ذاغت
~~س مُنہ سے کروں عشوہ گری اسکی ہیاں میں المدرے ادائٔیں
~~مل بٹیھے ہم اوروہ کبھی قسمت سے جویک جا طرفہ ہوئی صحبت
# بتیاب ہولگ چلنے کا جو میں نے کیاعزم دے بیھے مگکلی
# کھ اور کیا قصد تو کس ناز سے بولا بل ب یتیری جرت
~~ھل کراپنی خیال جمال یارمیں آئے    تو پھر بجائے فرشتہ پری مرار میں آيے
~~بھلا پھر اُسکے اٹھانے میں کیوں نہ دیر لگے    کسی کی سوت کسی نکے جو تظار میں آئے
~~یک کرشمہ جویے اختیار کر ڈالے    وہ شوہ ساز کسی کے کہ انتیار میں آئے
~~پس ازفناج تیرے دل جلے کی خاک اُڑے    تو مضطرب سادھواں ایک نظر غبامیں آئے
~~خراب کیونکہ نہ ہو شصہ دل کی آبادی    ہمیشہ لوٹنے والے ہی اس دیار میں ٓئے
~~نغاں پھر اس کی بولبر زیاس کیو نکہ منہ آہ    بزیردام جو مرغ چمن بہار میں آئے
~~بلائیں لے لے کے ہونے لگوں شا توبس کہے ہے نہس کے وہ ایسے جی اب پیاہیں آئے
~~نہ پوچھ مجھ سے وہ عالم کہ صبح نیندسے اوٹھ اجب آنکھڑیوں کو وہ ملتے ہوئے نمار میں آئے
~~نہ کیونکہ حدسے فزوں ترہورتبہ گریہ اکہ اب تو حضرت دل چشم اشکبار میں آئے
~~ٹلیں نہ وہاں سے اگر ہم کو گالیاں لاکھوں اوہ دینے فیر تر نگل ایک کیانہرار میں آئے
~~مگر نہ کیئے کہ مضطر ہو تو نہ کیونکہ بھلا    وہ دوڑدور تمہارے نہ رہگزا۔ میں آئے
# اکھے جہاں سے تہ جرااھاکے دردقران
# الی موت بھی آئے تو وصل بار میں آئے

PageV01P241

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_242.png)

~~یاواتا ہے تو کیا پھتاہوں گھرابا ہوا اچنیئی رنگ اس کا اور جو بن وہ گد رایا ہ
~~باست ہی امل تو وہ کرتاتہیں ھے لمبھی اور جو بوئے ہی ہے کچھ سنہ سے تو شرمایا ہوا
~~جاکے پھراوں نہ جاؤٔں اہس گلی میں دوڑدر پرکروں کہا مو نیں پھرتا ہے دل ایا ہوا
~~بے سدب جو مجمہو ہے وہ شعلہ خوسگرم ہنگ،    میں تو ہوں جیراں کہ یہ سرکا ہے بھڑکایا ہوا
~~وہ کرے عزم سفر و کہیجٔے دنبا سے کوس    ہے ارادہ دل میں مدت سے یہ کھہرایا ہوا
~~نوک ثرگاں پردا ثرمردہ ہے بوں ہ نگھل اشاغ پر جھک آئے ہ جوں چول جھایا سوا
~~جاؤں جاؤں کیا گایا ہے اجی بیٹھے ہو    ہوں میں اپنی ذیت سے آگے ہی اکتایا ہوا
~~تیری دوری سے یہ مالت ہو کئی لپنی کہاہ    عقریبب مرک ہر ایک اپنا ہمسایا ہوا
~~کیا کہیں بش کیا کیا ہے کرنا بسلوک    دل پر میتیابی کا ابک تلا ہے بٹھلایا ہوا
~~ہے قلق سے دل کی یہ حالت یہ ی یگلیال اچارسو پھتا ہوں اپنے گرمیں گجدایاہوا
# حا۱ محاس اجرامی ابھ، بوجايے جی
# یہ بجارہ کا۔ یہ دروارٔہ پہو ہے آیا ہوا
~~نہ جواب۔۔ کے قاصہ بو پھر اُنتا ب الڑا امیر، زمیں یہ ہاتھ مارا بہد اضطراب ائگ"
~~ما اس نے نسے جو تر کانتاب ات انہیں گ۔ گیا دم اسدم ب صداضطرب الا
~~تیرے در میں ہیکش کوئی کیا فلک کہ تری اوہ ہے شکل جوں درا ہوقوج شاب الٹا
~~یہ وفاکی میں نے تسپریجیے کتیے بے وناہوا میری بندگی ہے، اعحب یہ ملاخطاب اُ
~~میرکو نخت ہی و ہ و کش کی وہ دمجو و عا شب تو پہیچ کے تابہ مغررہ پھرے آقتاب الا
~~کسی نسخہ ہیں پڑھے تھا وہ منقام دلنواس مجھے آتے جوں ہی دیکھاوقی کتاب اُلٹا
~~وہ بہا کے کا ہ سر میرے خور میں ع کل شٔیاکے ہے کہ دیکھو نکلا یہ مواحباب اُلٹا
~~پیدل نے داغ کھایا چجو یہ یوگے ختہ ہے    یہ جلابس ایک یہادنہ گیا کباب الٹا
# غزل اور پڑرھ تو چراتت گہ کیاج یہاں سے گھر کو
# تو کامام سننے تیرا ہیں پھراشتابہ، اشا

PageV01P242

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_243.png)

~~میں ڑپھ کے نگ تربت صد اضطراب اگٹ امیری قبریر وہ آکرجو پھرا شتاب الٹا
~~میرے سوسوال سنکروہ رہاغموش بٹھا انہیں یہ بھی کہنے کی جاکہ ملاجواب اُلٹنا
~~جور کھے ہے نخت داثروع غنی سے مل ہو علساکہ رہے بہ آب درباقدح حباب اُلٹا
~~شب و مصل یہ قلق تھا یہ وہ سوکیا تو مُنہ سےا انہ ذرہ بھی میٹ دوپٹہ زرہ عجاب اُلٹا
~~ہمیں ہے غیال اس کا کہ جو ایا خواب میں دہا تو زباں پہ اس کی ڈسے نہ دہہنے خواب آٹا
~~اسی وتک آونگیں کہ نہیں ہردل کہے میں! امجھے پھیرتے عبث ہوزرہ عتاب اُٹا
~~طلباس سو کل جومے کی تو بھرا ہوازیں پرا امجھے شوخ نے دکھا کر قدع شراب الٹا
~~جو کنار متقصداپنی لگے بہ کے ناؤگا ہے اتو ہوا تھپٹیمارے لگے بہنے آب اُلّی
# نسی تنذکرہ میں پڑھنے میرے تعرجو لگا وہ
# تو ہوانے دوں ہی جرات درق کتاب النا
~~اس دُھب سے کیا یلہجے لاقات کیں اور    دن کو تو ملوہم سے رہورات کہیں اور
~~کیابات کوئی اس بت عیار کی سمجھے    بولے ہے جو ہم سے تو اشارات کہیں اُور
~~اس ابرمیں پاؤں میں کہاں و خترز کو    رہتی ہے مدام اب تو وہ بدذات کہیں اور
~~جس رنگ میری جشم سے پرسے ہے پٹاخوں    اس رنگ کی دیکھی نہیں برات کمیں اُور
# گھراس گو بلانذر گیا دل تو وہ جراست
# بولاکہ یہ بس کیجھے مدارات کہیں اور
~~جب یہ سنتے میں ک ہسالہیں آپ آئے ہوئے    کیا درو بام پہم مپرتریں گھر ہؤے
~~آپ سے میں تو نہ جاؤٔں پہ کروں کیا ک رہیں    دل بتیاب لئے جائے ہے دوڑائے ہوئے
~~گھر میں بے یار ہے شکل انی یہ دل کے ہرہ    دوگنہ گارہوں جوں قید میں بٹھلائے ہوئے
~~آئے ہودست قبضہ ہو تو پھر ویرہے کیا    سر تسلیم کو ہم بٹیٹھے ہیں نہوڑائے ہوئے
~~آج بی اس کو آنے کی ن ٹمی قوس ہ ہم و کہلیہیں گے جول میں ہیں ٹھیر ہؤے

PageV01P243

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_244.png)

~~پیرہن چاک تیرے دریہ جو کل کرتا تھوا ٓج لگ اس کو لیئے جاتے میں کنائے ہوگے
~~مردنی پھر گئی منہ پر سیرے جن کی خاطرنگ روکیاوہ پرے پھہرتے ہیں جیکائے ہوگے
~~ابر تصویر کی ماند ہم اس محفل میں    رونہیں سکے ہ اآنکھوں مین میں اٹک اآئے ہوئے
~~مرگ گر ہم سے یہ کتے ہیں کہ چلتے ہوجی وہاںا    اپنے یانے سبا اس برم ہیں مہیں آئے ہوئے
~~دل میں تب پوج کے اس بات کو رود تیہیں    کیا کہیں ان سے کہ ہیں ہم تونکا أے ہوئے
# کرگے سوزوں انہیں جرات غزل ایک اور بھی پڑو
# دل میں ہجو تازہ سرضامین ہوں ٹھیرائے ہوئے
~~خوان کچھ کھاتے بہی بیدا ہر اے دائے ہوئے“    شب رت خوا میں پر تر گھر  ہوئے
~~بے خودی پر نہ ہماری متحد ہو کوئی آنیں کیا اپ میں جی ہم میں کہیں اآئے ہوئے
~~رنگ اوراس میں نظر آئے ہے کہ حضرت دل    شک سغ انگکہوں میں پھرئے ہو و پکائے ہوئے
~~رشک کی جاہے غرض شہر خمو شان بھی کوہاں    سوتے کیا چین سے ہم پأں کو پھیلائے بوئے
~~دیکھیو شوخی کہ کوچے میں دل عاشق کو    کیسی اکھیلی سے جاتا ہے دونٹھکڑأے ہوئے
~~جوش وشت سے گریبان کو کچاک ہم آہ    سغ اکمھیں کئے کیا بیٹھے ہیں منجھلائے ہوئے
~~جام دیے نہیں مجھکوجو دم بادہ کشی    یہ تو فرماو کہ ترکس کے ہو ہکائے ہوئے
~~حسرت اے ہمنفساں۔ سیر حمین مفت گئی    نخل بستاں س تفس ہیں کئی لٹکأے ہوئے
~~دورچپھوڑا ہیں ملشن سے یہ رونے کی ہے جا    کہ سنزادار اسیری بھی نہ ہم ہائے ہوئے
# دم رخصت کے جرات کوئی اس کافرسے
# اک سلان کو کیوںجاتی تو ٹر جائے وسے
# نسن تخلص۔ میر فلام حسن ام فاص دہلوی تھے۔ پرانی دلی میں سیدداڑنایک حلہ

PageV01P244

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_245.png)

~~تھا۔ وہاں پیدا ہوئے تھے۔ مالر تباب میں والدکے ساتھ فیض آباد گٔے اور نواب
~~سرفراز بنگ خاقن نواب سالار حنگ گکی سکار ہیں ملازم ہوئے۔ کچھ مدت تقام کو میں
~~علہ اور)ارہے پھر لکھنٔو میں اگئے خندہ جین شگنتہ مزاج فظریف طع تھے اور اس میں تہذیب و
~~ورباس ارشا لیسنگی کہ کبھی ہاتھ سے نہ دیتے تھے۔ سیانہ قدخوش اندام۔ گورانگ جملہ قوانین شرافت
~~اور ائین خاندان میں اپنے والہ کے پان تھے۔ اتنا تھا کہ ڈاڑھی سنڈاتے تھے۔ الدالہ
~~عہد جوانی بھی ایک مالم کھتا ہے ع جوانی کجائی کہ یادت بخیز سر پر انکی ٹولی۔ تن میں
~~تن زیب کا انگر کھا پھنسی ہوئی آتینیں۔ کرسے دوپا بندھاہو
~~ہے ایگ باکپن بھی بنے دأی ہیں تونیاہے ابڑھادرچین ابرو پرادأے کج کلاہی کا
~~اصلی خنا جب تک حلی میں رمے یہلے اپنے دالد سے پھر غواجہ میروردسے اصلاح لیتے ہے اودلہیں
~~جا کر یہ نسیاد الدین ضیاکے شاگردہوئے۔ اور مرزارفیع سوداکو بھی غزل دکھايئی۔ لکھنو
~~اناز مام امیں ا کرُن کے کلام نے شہرت کا رنگ اوڑایا۔ اُن کے اشعار غزل کے اصول میں گلاب کے
~~کے پھول ہیں۔ اور محاورات کی خوش بیانی مضا مین عاشقانہ کے رنگ میں ڈولی ہوئٔی ہے
~~سیر سوزر کا انداز بہت ملتا ہے۔ اہل تذکرہ کتے ہیں کہ قصیدہ اس رتبہ پر نہ تھا۔ اور کھ
~~اس کا تعجب نہیر کینکہ دونوں کوچوں میں سافت بعید کا فاصلہ ہے۔
~~حقیقت سمحر البیان بے تظر اور بدر نیر کا قصہ بے تظر لکھا۔ اور اس شنوی کا ام    سحر بیان رکھا ہے۔ زمانہ نے اس کی سحرالبیانی پرتام شعرا اور تذکرہ نویسوں سے محفیر
~~شہادت لکا موایا۔ اس کی صفائی بیان اور لطف محاورہ اور شوخی مضمون اور طرز
~~ادا۔ ادراداکی نزاکت۔ اور جو ابجی سوال کی نوک جھوک حد تو صیف سے ہاہر ہے
~~ہاس کی فصاحت کے کانوں میں قدرت نے کیسی سنا دیٹ رکھی تھی ! کیا اسے سوبرں

PageV01P245

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_246.png)

~~آگے دالوں کی باتیں سنأی دی تھیں؟ کہ جو کھ اس وٓت کما صاف وہی محاورہ اوروہی
~~گفقگو ہے جو اج ہم تم بول رہے ہیں۔ اس عہد کے شط کاکلام ویکھوا ہر صفحہ میں بہت سے
~~الفاظ اور ترکیں ایسی ہیں کہ آج ستروک اور مگروہ سمجھی جائی ہیں۔ اس کا کلام اسواچند
~~الفاظ کے) جیاجب تھاویسا ہی اج دلپزیردولکش ہے۔ کیا کہتا ہوں؟ آج گس کا
~~منہ ہے جوان خوبیوں کے ساتھ ہ شعر بھی موزوں کر سکے خصوصاضرب الثل کہماوت)
~~کو اس خوبصورتی سے شعر میں سلسل کر جاتے ہیں کہ زبان چنچارے لبھرتی ہے اور نہیں
~~کہ سکتی کہ یہ کیا میوہ ہے۔ عالم سخن کے جگت گرد۔ مرزارفیع۔ سودا۔ اور شاعرہیں نکے
~~ستراج میر تقی میرنے بھی کئی کئی مشنویاں لکھیں۔ نصاحت کے کتب فانہ میں اس
~~کی المارمی پرجگہ نہ پائی۔ کتاب مذکورہرگھر۔ ہرووکان بلکہ اس کے اشعار ہرزبان پر
~~جاری ہیں اس لیے یہاں درج کرنے کی ضرورت نہیں؟
# ہمارے ملک سخن میں سینکلوں شنویاں لکلی گئیں گران میں فقط دو نستے ایسے ب منید گور سی
~~نکلے جنھوں نے طبیعت کی سوافقت سے قبول عام کی سندپائی ایک سحر لیان دوسرےبرر
~~گازا نسمر اور تعجب یہ کہ دونو کے رستے بالکل الگ الگ ہیں اس واسطے آزاد
~~کو داجب لہے کہ کیھ لکھے اور اہل سخن سے اپنی راڈے کی صحت و سقم کا عال پو چھے شتنہی
~~حفیقت میں ایک سرگذشت یابیان ماجرا ہے۔ جے تارخ کاشعبہ سمجھنا چاہئے اس
~~واسطے اس کے احول میں لکھا ہے کہ چاہے نہایت سلیس گفتگو میں ہو بس طرح
~~ہم تم باتیں کرتے ہیں؟
# میر سن۔ مرعوم نے اسے لکھا اور ایسی صاف زبان۔ فیصعح محاورے۔ املمی عگو
~~میں۔ اور اس کیفیت کے ساتھلارا کیا جیسے آب رواں۔ اصل واقفعہ کانقغہ آنکھوں
~~میں کیج گیا۔ اور ان ہی باتوں کی آوازیں کانوں میں آنے لگیں جو اس وقت وہاں
~~ہورہی تھیں۔ باوجود اس کے اصول فن سے بال بھرادھریا اُدھر ہ گرے۔ قبول
~~ملام نے اسے ہاتھوں میں لے کر آنکھوں پررکھا۔ اور انکھوں نے دل وزبان کے حوالہ

PageV01P246

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_247.png)

~~کیا اُس نے خواص اہل سخن کی تدری پر قناوت نہ کی بل کہ عوام جو حرف بھی نہ پنچانيے تھے
~~نطیفوں کی طع حنظ کنے لگے ارباب نشامانے محفاوں میں اس کی نغسرائی کر کے
~~لوگوں کو لٹاپاردررلایاو
# بنڈت دیا شنکنے گلزاز سم کسی اور بہت خوب لکھی۔ اس کارستہ اُس سے بالکل
~~اگ تھا۔ کیونکہ پنڈت صاحب نے ہر ضمون کو قشبیہ کے پردہ اور استدحارہ کے ہیچ میں اداکیا۔
~~اوروہ اوا سعشو تانہ فوش ادائی نظرائی۔ اس کے یچ رہی باکپن کی ٹرڑہیں جو پریزاہیں بالکا
~~رپٹا اوڑہ کر دکھأی ہیں اور اکثر مطالب کو بھی اشاروں اور کنابوں کے رنگ میں دکھایا ہے باج
~~افتصا کز کہوا اا اس کے زبان نصح۔ اور کلام شہستد اور پاک ہے۔ احتصار بھی اس مُنوی کا ایک
~~خاص وصف ہے جس کا ذکر کرنا واجب ہے کیونکہ ہر معامط کو اس قدر نختصر کر کے اداکیا
~~ہے جس سے زیادہ ہو نہیں سکتا۔ اور ایک شعر میج میں سے نکال لوتوداتان برہم
~~ہوجاتی ہے۔ ان باقوں کے لحاظ سے واحب تھا کہ کتاب خاص پز ہونی بادجو داس
~~کے عام دو خاص سب میں شہرت پائی۔ اس کے کتوں اور باریکہوں کو رنیں یاہ سمجمیں مگر
~~سب لیے ہیں اور پڑھتے ہیں۔ جقلنی بجھ میں آتی ہے۔ اسی پر خوش وتے ہیں اولوئے باتے
~~ہیں۔ مننوی مدکورجب رسلے اُنہوں نے لکہی تو بہت بڑری تھی خواجہ آتش اپنے اُساد کے
~~پاس اصلاح کولے گئے انہوں نے کہا۔ بھیّا اتنی بڑی کساب کو دیکھے گا کون؟ رہ اپنادویک
~~کاقانون یہاں بھی جاری کرور اس کنا۔ہ میں یہ اشارہ تھا کہ پنات صاحب فوج شاہن میں نشہی تھے۔
~~اور بوجب فانون عکومت کے سب کی تخواہوں میں سے دہیکی کاٹ بئے ہے۔ گھر گھر میں اس شکایت کا
~~چرہا تھا یہ شنوی منذکورے گئے اور اختصارکیا تو ایساکی کہ مطر نکال لی ایک موقع پر میسن مرحوم
~~کا سفر شاہ مدار کی چھڑیوں کے ساتھ مطابقی پڑاچنانچہ سفر موکور کا عال ایک شنوی کے
~~۸۳ گالب میں ڈھالا ہے۔ اس میں فیض آباد کی تعریف اور کسنو کی ہجولی ہے۔ اس سے
~~ہی ہے پیہی حلوم ہوتناہے کہ اس وقدت عورتور کی پوشاک وہاں کیا تھی اور چھڑیوں کے ار

PageV01P247

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_248.png)

~~جانے والوں کی جزٹیات رسوم کی لکیا تھے۔ میں ے یہ مشنوی ولی کی تباہی سے پیل کی
~~تھی۔ اب نہیں لتی۔ لگ بست ترین لکھتے ہیں مگرق یہ ہے کہ بدر سنیر کو نہیں نہیچتی
~~تبسری مشنوہی اور بھی تھی۔ ماً مشہور نہ ہوئی و
# دیوان اب نہیں لتا۔ حکیر قدرت الہد غان قاسم فرماتے ہیں کہ نواع سخن سےرران
~~لبرزہے صاحب گلزارا بر اہمی للہ ا میں ہتے ہیں کہ یدو صوف نے اپنا کلام مجھے بھیجا ہے۔
~~اور جو خطالکھا ہے اس کی اصل عبارت ر ہے۔ ازسائراتسام اشعار۔ ابیات مدونہ من مشت ہ میرن وم کے
~~نہ اربرت ہت۔ تدکرہ در نختہ ہم نوشتہ رداصلاح نخن ازیر ضیاگر فتدام۔ تو تمیت کہ ازدہلی اخا کی عبات
~~دار دلکنو گشہ بانواب سالار جنگ و خاف ایشاں لقب ہ نوازش علیخاں سرفراز جنگ ہاور
~~میگذرانم۔افوس خدانے رشید اولاددی مگر کسی نے اپنے بزگ کے نام کو روشن کرنے
~~کا خیال نہ کیا۔ اس کے کئی سبب ہوئے۔ بیوں کو نہ زمانہ نے وسعت دی مھدل ُوب
~~نے فرسے دی۔ اور اس دقت چھاپہ بھی کلکتے سے اس طرف نہ ایا تھا۔ بوتے میرامیسں
~~مرحوم وغیرہ ہوئے۔ انہیں ان کے پاک افتقاد اور حسن نیت نے مبارک زمانہ دیا اور زمانہ
~~نے ایسے بلنددرجہ پر بھایا۔ جھاں سے راداکا کمال ہدنے چھوتا نظر ایا۔ وہ یہ بھی جھتے تھے کہ
~~ہمارا ذاقی کمال دادا کی تعری اور شہرت سے بے نیاز ہے۔ یہ سب درست لیکن موحودہ
~~نسل چیندر رکے بعد اور آیندہ نسلیسں مدت تک افسوس کرنگی۔ نزمانہ بدل گیا۔ اور بدلتا
~~جاتا ہے۔ وہ وقت تو گیا۔ پھر یہ وقت بھی نہ یپاینگے۔ آج یہ نوبت ہے کہ پانچ غزلین بھی
~~پوری نہ ملیں جو اس ک ا ب میں درج کرتا۔ فلاص کلام یہ کہ شنکہھ اول محرم کو دارفانی
~~سے رحات کی سفتی کنج میں نواب قاسم لیقاں کے باغ کے پکچھواڑے دفن ہوئے۔
~~عرا حمال نہ کھلا لکیھتے ہیں کہ ۰ ۵ برس سے زیادہ پالی۔ دو صاجزادوں نے نام پایا۔
~~میرفلیق۔ میرخلق نینخ صحفی نے تایرنخ کہکرستی اشتائی اواکیا۔ تاینح
# چوں جن آن بلبل خوش داستاں    مدازیں گزار رنگ ربوتاذت
# بسکے ش یا د نسن صفیے    شالر ٹھیاواں ایگاافے

PageV01P248

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_249.png)

~~جوچاہے اُپ کو تو اسے کیا نہ چاہیے اانصاف کر تو چاہیے پھریانہ چاۂے
~~مجھ ایسا تجھاکو چاہے نہ چاہے ب ہیںا اتجھ ساجو چاہے مجھ کو تو پھر کیا نہ چاہیے
~~کس کو سنا کے کتے ہو میں چاہتا نہیں! ااب کیوں جی ہم بُرے ہوئے اچھانہ چاہيیے
~~گرپاس تیرے بٹیھوں تو معذور کہ مھے جس جا پ شمع ہوئے تو پروان چاہیے
~~عیش روصال و صحبت یاراں فراغ دل اس ایک جان کے لئے کیا کیا نہ چاۂے
~~دیتے ہو تم دکھائی جو ہداہ غیر کے ا اس طرح سے غرض تہیں دیکھانہ چاہے
# اب جیسے اگ حسن سے ہسے تھے رنس لئے
# براس طرح ہر ایک سے ٹھٹھانہ چاہیے
~~یظر نہ ترکہ تیری سبھلتی نہیں زباں    اور تیرے سانے میری جلیتی نہیں زہاں
~~میرا تودل جلاتیری باتوں سے شمع رو    تو بھی تو دیکھ کیا تیری جلتی نہیں زہاں
~~کل عہد کچھ کیا تھا۔ دیاقول آج کچھ    پھر کہیوتو کہ میری بدلتی نہیں زباں
~~سرگرم سوز عشق رہے ہے یہ مشل شمع    تن گھل گیا ہے اور مپھلتی نہیں زہاں
# موسو طررح سے کتتا ہول تقریر میں ص
# عہدہ سے حال دل کے نکلتی نہیں زہاں
# وہ جب تک کہ لفیں سنولہ کیا    گھڑا اس پہ میں جان وارا کیا
# ابھی دل کو لیکر گیا میرے آٓہ    وہ چلتا رہا میں پکارا کیا
# قمار محبت میں بازسی سدا    وہ مجتیّا کیا اور میں ہارا کیا
# کیاتسل اور مان نی بھی کیا حسن اس نے اصال دہلم کیا

PageV01P249

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_250.png)

# سی انشاء السر خاا
# انشاتخلص یدانتاء العد خاں نامر پیٹے مکیرمیراشا الہد خاں کے تھے۔ اگرچہ
~~خاندان کے امتبار سے بھی نامی گرامی شخص تھے۔ مگران کی اپنی ناموری نے باپ کے
~~نام کو بلکہ تمام خاندان کو نئی شہرت سے جلوہ دیا۔ بزرگ ان کے ہفدوتاں میں بنجھن اشرف
~~سے ائے تھے اور لعض کتے ہیں کہ خطہ کشی کے سادات صیح النسب سے ہیں وہاں کسی
~~زمانہ میں سم قند سے آئے تھے۔ پھرولی میں اکر سکونت اختیار کی۔ رفتہ رفتہ امائے شاہی
~~میں داخل ہوئے اور بعبض ان میں طہل و نقاہ سے بلندآدازہ ہوئے بوجب پیشیہ خاندانی
~~کے میرماشاء العدخاں دربار شاہی میں طبیب تھے اور زمرو امرا میں داخل تھے اُنکے خاندان
~~کی خوبیوں اور گھرکے چال چلن کو دلی اور لکھنؤ کے شرفاسب مانتے تھے۔ اونے نونہ
~~یہ ہے کہ ان کے ہاں عورتوں کی پوشاک گھر میں دھوتے تھے یا جلادتیے تھے۔ دھوبی
~~کونہ دیتے تھے۔ کہ نامحرم کے ہاتھ میں عورتوں کا لباس نہ جائے۔
# غرض سلطنت چتايیہ کے ضعف میں پیراشا العہ خاں کو مرشد آباد جانا پڑا وہاں بھی ہغرا
~~داکرام سے رہے اور جہیں طح اگلے وقتوں میں خاندانی امیرزادے تعلیم پاتے تھے سہی طر
~~سیدانشا کوسب ضرورسی علوم وفنوں سے ماہر کیا۔ باپ کے لے شال دے سکتے ہیں کہ عغز
~~بیٹے کو اس خوبصورتی سے تعیلیم کیا مگر مٹا جو جوہردار طبعیت اہنے ساتھ لایا تھا۔ اس کی کوئی
~~شال نہیں ہے۔ جب یہ ہو نہار نو نہال تعلیم کے چمن سے نکلاتو ہریشہ میں کونپل تہے پھول

PageV01P250

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_251.png)

~~پہل کی فوائے مختلنہ موجود کھیں۔ اس طح کر جس سرزمین پرلگے دہیں کی آب دہوا کے
~~بموجب بہار دکھلانے لگے۔ ایساطباع اور مالی دماغ آدمی ہندوستان میں کم پیدا ہوا ہوگا۔
~~دہ اگر ملوم میں سے کسی ایک نن کی طرف توجہ ہوتے تو صدہا سال نک وچید عو صرگنے جاتے۔
~~طبیوت ایک ہیولے تھی کہ ہر قسم کی صورت پکڑ سکتی تھی۔ باجود اس کے شوخی اسقدر کہ یماب
~~کی طرح ایک جاقرارنہ تھا۔ چنانچہ کلیات ان سرب مراتب کے لیے محفر شہادت ہے کی طبیعت
~~جو شیر کی طرح کسی کا جھولا شکار نہ کھاتی تھی۔ پشیہ آبائی پر نہ مایل ہوئی۔ لیکن چونکہ ایسے رلنگا
~~نگ خیالات کا سوائے شہاعری کے اورفن میں گزارہ نہیں اس لیے شاعری کی طرف جھکے
~~جے انہیں ربط خداداد تھا۔ اس کو چہ میں بھی اپنارستہ سب سے جھانکال کرواخل ہوئے۔
# انوں نے کسی سے اصلاح نہیں لی۔ والہ کو ابتدا میں کلام دکھایا۔ حق یہ سے ک شعر
~~شاعری کا کو چہ جہان سے نرالاہے۔ جو لوگ ذہن کے بہدٔے ہیں اُن کے لئے تو اساد
~~کی محنت ہی برباد ہے۔ مگریادر ہے کہ جسنقدر متدی زیادہ تیزر وطباع ہو اتنا ہی یادہ اتاد
~~کا محتاج ہے جیسے ہو نہار چھرا۔ کہ اچھے چاہک سوار کے کوڑے تلے نکاتا ہے جب ہے،
~~جوہر نکالتا ہے۔ نہیں تو بے ڈھنگے ہاتھ پاؤں مارتا ہے بلکہ بد ہو جاتا ہے۔ اسی طرح تیير
~~اور نوجوان طبیوت زبردست اتاد نکے قلم کے پیچے نہ نکلے تو گراہ ہو جاتی ہے چنا نچپرسھے
~~دالوں نے عرنی کے کلام میں یہی کھوٹ نکالی ہے۔ الغرض جبب ہندوتھان میں تباہی عاکم
~~ہوئی تو نیدا نشامر شد ٓبادسے دلی میں اآئے اس وقت دلی کا دربار ایک ٹوٹی پھولی وگاہ اور
~~سجادو نشین اُس کے شاہ عالر بادشاہ تھے۔ شاہ سوصوف نے کہ خود بھی شامر تھے۔ خواہ
~~قدردائی شاعرانہ سے نواہ اس نظکر شقفت سے جوبادشا ہوں کو اپنے خانہ زادوں سے چاۂے
~~(اور یہ خاندان ہمیور یہ کا غاصہ تھا، اس نوجوان پر خلوت عزت کے ساتھ شفقت کاداص ہایا:
~~سیدانشا اہل دربار میں داخل ہوئے۔ چنانچہ اپنے اشعارے ساتھ لطایف و ظریف سے

PageV01P251

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_252.png)

~~کہ ایک ہیمن زعزان تھاگل افشانی کرکے مفل کو لٹاٹادیے تھے۔ اور یہ عالم ہوا کہ
~~شاہ عالمر کو ایک دم جدائی ان کی ناگوار ہو گئی ۔
# دل میں اس رفت۔ سودا۔ اورمیر۔ جیسے لوگ نہ تھے۔ مگر بڑھے بڑھے شوقینیدانشاد
~~تھے۔ کہان ہی بزرگوں کے نام لیٔے دالے تھے۔ شگا حکیر نا (لدخاں فاق شاگردیدرو
~~حکر قدرت الد خان قاسم شاگر د خواجہ میر دردوشاہ ہدایت۔ یاں سکیباشا گر دمیر مز
~~جنیم لیگ عظیر شاگو د سودا۔ میہ قرالدین نت و الدمیر منون ساکن سو نی پت پ شخ ولی لدہ
~~متحبل وغیرہ مضرات تھے کہ دربار شاہی سے خاندانی اعزاز رکھتے تھے۔ اودر نحاص وعلام
~~انہیں چشیرادب سے دیکیقھے تھے۔ اگرچہ یہ لوگ نوشت خواند میں نچتہ اور لبض ان میں
~~سے اپنے اپنے فن ہیں بھی کامل ہوں مگروہ جا معیت کہاں۔ اور جامعیت بھی ہو تو
~~وہ بچارے بدھے پراتم پرانی لکیروں کے فقیر۔ یہ طبیعت کی شوخی۔ زبان کی طراری۔
~~تراشوں کی نٔی پھبن۔ ایجادوں کا بانکین کہاں سے لائیں غرض رشک بھی تلیند جملنی
~~کا خاصہ مے یا تو غریب الوطن نوجوان کو بے رفیق وبے یار مجھک کہن سال شاقوں نے
~~کچھ تعر ضی کیں۔ بایہ کہ مشاعرہ میں اس بلند تظر کے حسب ولخواہ اس کے کلام کی
~~عزت نہ ہوئی۔ بہرعال سیدا نشا کو شبہ ہوا کہ میری نخالفت پرسب دلّی والے وافقی ہو ليے۔
# اگرچہ یہ بزرگ بھی پرانے شاق تھے مگردہ نوجوان شہباز۔ جس کے سینہ میں ہمزا فحیم گی
~~علوم دفنون کے زور بھرے تھے۔ اور طرارسی اور تراقی کے باز داڑ ائے لٔے جاتے تھے۔"
~~کسی کو خاطر میں کب لاتا تھا خداجانے طرفین نے زبان سے کیا کچھ کہا ہوگا۔ مگ غرلوں
~~کے مقطع میں نخزیہ چشکیں ہونے لگیں۔ اور ساتھ ہی نکت چینی کی عینکمیں لگ گئیں۔
~~ان میں مرزا عغظیم بیگ تھے کہ سودا کے دعوی شاگردی اور پرانی شق کے گھمنڈنے
~~ان کا دمانغ بہت بلنہ کردیا تھا۔ وہ فقط شدر بود کا علم رکھتے تھے مگر پنے نئیں ندو شان

PageV01P252

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_253.png)

~~کا ممائب کتے تھے اوخصوصا ان معرکوں میں سب نے بڑھکر قدم مارتے تھے۔ چنانچہ
~~وہ ایک دن میرماشا الدخاں کے پاس آئے اور غزل سندں لہ بجر جز میں تھی۔ مگر
~~نادا قضیت سے کچھ شعر رمل میں جاپڑے تھے۔ سیدانشا بھی موجود تھے۔ تاڑگئے۔
~~حدسے زیادہ قرعت کی اوراحرارسے کہاکہ میزا صاح اسے آپ مشاعرہ میسں
~~ضرور پڑرھیں۔ تمدعی کمال۔ کہ سفرز سخن سے بخبر تھا اس نے شاعر و عام میں غزل پڑھ
~~دی۔ سیدانشانے وہیں تقیطع کی فرایش کی اس روت اس غریب پر جو کچھ گذرسی
~~سوگکذری مگر سیدا نشانے اس کے ساتھ سب کو لے ڈالا۔ اور کوئی دم نہ مار سکا۔ بلکہ
~~گر تو مشاعرہ میں صیاآج کل چکے    ایک مخس بی پڑھاجس کا مللع یہ ہے۔    کیو منظلیم سے کہ ذرا دہ سبل چکے
~~استابھی حدسے اپنی نہ باہر نکل چلے    پڑھنے کو شسب جویار غزل در غزل چلے
# بجر رجز میں ڈال نے بھر ریل عیے
~~اگرچہ مزا عظیر بگ نے بھی گھر جا کراسی حس لی طرح میں اپنی بساط بوجب دل کابجا
~~نکالامگروہ مشت بعداز جنگ بھی۔ چند ہنداس کے اتخا با لاکھتا ہوں۔ کیونکہ اور بند
~~بسبب بے لطفی اور ناورستی کے تاہل تحر یر بھی نہیں۔ مرزاغظیم بیگ کتے ہیں۔
~~وہ فاضصل زمانہ ہو تم جامع ملوم    رمل دریاضی حکمت وبٹیت جغر نجوم    سنلق یاں معانی کہیں بب زمیں کو جوم    محصیل صرف وکو سے ہنکی مچی ہے دھوم
# تیری زباں کے الے نہ دہنقاں کاہل پے
~~اکنا غزل کے کہنے سے بن بیٹھے ایسےطلاق دیوان شاعروں کی نظرسے رہے بہ طاق
~~ناصر عی نظیری کی طاقت ہوئی ہے لاق اہر چپندابہیں نہ ائی ہے فعمید ودت وطاق

PageV01P253

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_254.png)

# ننگڑی تلے سے عرفی وقدسی نکل چے
~~تھاروز فگرمیں کہ کہوں سعنی وشال    عجنی دوہم رحایت لقظی رہم خیال
~~فرق رغزرمل نہ لیا میں نے گو سنھال    نادانی کا مرے نہ ہو وانا کو اختمال
# کو تم بقدر فسکر یہی کر حمل پلے
~~نزردیک انپے آپ کو تھنا ہی مجھو دورا اپرخوب جائے ہیں مجھے جو ہیں ذی سعور
~~وہ بج کو نسی ہے نہیں جس پہ یہاں ہور    کب میری شاعری میں پڑے شبہ سے قصور
~~۳۵جون    ہن کر قمل نکالنے گو نم خلل چلے
~~سوزوی دانی میں پایان تم نے فق    اتبدیل بجرے ہوے بجر وشی میں غرق
~~روشن ہے شل مہریہ از غرب تا بہ شرق    شہزور اپنے زو میں گتا ہشل برق
# وہ لغل کیا گر یگا جو گھلٹوں کے بل چلے
~~کم خظرفی سے تمہیں تو یہی ايلی بے اُنگا    یجے نودخلقی میں اب گرسخن گی ہنگ
~~ایٹے تيیں تو بجشنے اتا ہے یارننگ    اتنا بھی رکھٔے حو صلہ فوارہ ساں نہ تنگ
# چلوہی بھرچو پانی میں کربھر پھل چلے
~~کیوں جنگ گنگو کو تم اٹھ در اس قماش    اکرتے جو بھاری پایچہ ہوتانہ پردہ فاشس
~~پرمھیں کب یہ بات جو کند ہوں ناتراش تغ زباں کویان میں رکھے تم اپنے کاش
# ناحی جو تم ازارسے! بر نکل پے
~~اب سیدانشاکے طأر مخرکی بلند پروانزی اُور زیادہ ہؤی۔ ہرغزل میں سضايین
~~فھخریہ کاجوش ہونے لگا۔ یہاں تک کہا کہ میرا اوران لوگوں کا کلام ایسا ہے چیے کلا ملیہی
~~اور سیلمہ کذاب کا گفیل کانفیل
# مشاعرہ میں باد شاہ بھی اپنی غزل بہیجا کرتے تھے اور بادشاہوں کا کلاہ جبسا  بادشاہ تک
~~۲۰ پھر تو مرزا کایہ مالم ہو گیا کہ چکیم صاحب کے بغیر مصرع کسی کے سانے نہ پڑھتے سناتنے ووق ااس ہ ہے
~~کتے۔ بابا۔ دیرار گون دارد۔ اور چھکے چکے پڑھا کرتے لا

PageV01P254

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_255.png)

~~ہوتا ہے وہظاہر ہے۔ سیدا نشانے ضور میں عرض کی کہ فلاں فلاں اشخاص حطور
~~کی غزل پر مسحر اور ضحکہ کرتے ہیں۔ بادشاہ اگرچہ ان فانہ زادا:"بم پر سرطح قدت
~~رکھتے تھے مگر اتنا کیا کہ شاعرہ میں غزالن ھیجنی سوقوف کروسی۔ یاروں کہ بھی جبرلگ ليی۔
~~نہایت رینخ ہوا چنانچہ بعد اس کے جو مشاعرہ ہوا تو اس میں کمرس باندھ باندہ کر
~~آئے۔ اوردلی الدد موب نے یہ قطعہ یڑھا۔
~~مجلس میں چکے چاۂے جھکڑاشعرا کا    ایسے ہی کسی صاحب تو قیرگے آگے
~~یہ بھی کوئی رانش ہے کہ پنچے یہ دفایا    اکبترئیں یا شاہ جمانگیر کے آگے
~~مرزا غظیم ہیگ نے گہا بابامیں ے اپنی عرض حال میں اپنے اُنتاد کے ایک شعر
~~پر قناعت کی ہے کہ بھی عفمین ہو گیا۔
~~نظیم اب گر ہیشہ سے ہے ی تیر کنا شار ہنا الطز ہیک سے ہر جت کنانہیں ہ گچ قتارار نا
~~کہی کسن با کھنڈ گویوں میں ہونہ ہو ا تھبارنیا    منہوں کی نظرو نہیں ہم بک ہیں حا نہی کی تا با
# جب طح کی ہوئی فرغفت گدھوں پہ ڈالا جو بار ابا
~~دیائے توّاج کے اگے گھاس پچھوس کی کیا حقیةت ٹھی۔ سید انشا غزل فخر یہ گمکر
~~لائے تھے وہ پڑھی جس کا ہشعرولوں پر توپ گولہ کا کا م کرتا تھا۔
~~ابک حفل دبتاں ہے فلاطیں مرے آٓگےا اگیا منہ ہے امط جرکریے چوں مرے آگے
~~کیا مال مھلا قصر فریدوں مرے اآگے    کا پنبے ہے پڑاگند گردوں مرے آگے
~~مرفان اُولی اہمۂ ماننمد کبوترا اکرتے ہیں سدامجزسے غوں غوں سرے آگے
~~مُنہ دیکیھو تو نقار جی پیل فلک بھی    نقارے بجا کر کہے دوں دوں مرے آٓگے
~~ہوں وہ جبروتی کہ گروہ حکماسب    پڑیوں کی طح کرتے ہیں ہوال چوں ر، اگے

PageV01P255

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_256.png)

~~بوٹے ہے یہی خامہ کر کسر کس کو میں لادھوں ابادل سے چلے اآتے ہی مضموں میزے آگے
~~مجے کو سرے خسرو پر ویز ہو حاضر    شیریں بہی کہے آکے بلائوں مرے آگے
~~کیا آکے ڈرارے مجھے زلعت شب یلدا    ہے دیوسفید سحری جوں مرے آگے
~~وہ مار فالک کا کشاں نام ہے جس کا    گیا خل جول کھا کے کرے فوں مرے آگے
~~بعد ان کے قکیم مہتروررتہ، المد خاں تاسم کے لامنے شمع الی۔ انہوں نے اتنا کہا کہ۔ سید
~~صاحب ذرا اس الفیل کا کفیل کر بھی ملاحظہ فرائے۔ میر شامرہ کو غخیال ہو ک بید نشا
~~کی ہجو کہی ہوگی۔ سبادا شرفاہیں بے لطفی عدسے بڑو جائے اسی وقت اٹھے کہ دونو میں
~~صیح کردادیں۔ یدانشا نے بہی شات خاندانی اور ملو حوصلہ کو کام کیا اُھا چکیم صاحب
~~کے گلے لپٹ گٔے اور کہا حضرت حکیم صاحب! ٓپ سیرے بنی غم۔ اس پر وناحب علم
~~صاحب فضل۔ خاک بدہم۔ جھلامیں آپ پر لنر کرد لگا۔ البتہ مرزا عنظیر بک سے
~~شسکایت ہے کہ وہ نحواہ مخواہ بددماغی کرتے ہیں۔ اورداد دی تو درکنار شعر پرسرتک
~~انہیں ہلاتے آخر کس برتے پر۔ غرض کہ سب کی صلح پر ناتمہ ہو گیا۔
# دلی میں اگر چہ باد شاہ اسقوت فقط بادشاہ شطرنچ تھا یہاں تک کہ مال وددولت بادشاہ اور
~~کے سا تمو غلام تادر نابکار نقد بصارت تنک بھی لے گیا تھا۔ مگر یہ انا مطاب ہزار طرحا سیدانشا کے
~~سے نکال لیتے تھے۔ مشلاً جہ مرات کا دن ہوتا تو باتیں کرتے کرتے دنستاً خہاموش ہوتےا نازدنیاز
~~اور کتے کہ۔ پیردر شد غ لام کو امازت ہے!، بادشاو کتے۔ خیر باشد۔ کہاں ج کماں ہیے کتے
~~حض درآج حجمہرات ہے۔ غالام نی کرم جائے۔ شاہ دین ودنیا کا دربار ہے کھ عرض
~~کرے۔ شاہ مالم بہ ادب کتے کہاں ہاں بہی ضرور چائے۔ سیدانشا الہ خاں ہمارے
~~"وابہ کے اخلاق کا یہ عالم تھا کہ پہلے سند تکیہ لگا کر جاس ہیں بٹیوا کرتے تھے مرزا عظیم بیک نے اپنے
~~دوشتوں سے کہا کہ ہیں کیا غرض ہے جومسند نشینوں کے جاسوں ہیں جا کر واثبہ نشین نہیں۔ نواب نے بہے
~~سے کہ لا کیا کہ آبپ صاحب تشراجن ائیں کچہ سز ابھ نہیں میں بہی کہ ا کہساتھ چامدئی پریدں

PageV01P256

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_257.png)

~~نے بی کچھ عرض کرنا۔ یہ عرض کرتے کہ عضور اغلام کی اذآززو کو نسی ہے؟ یہی دین کی آزد یہی نیا
~~کی مراد ایہ کہکر پھر ظاموش ہوتے۔ بادشاہ کچھ اوربات کرنے لگتے۔ ایک لھ کے بعد پھریہ کتے
~~کہ پیردمرشدا! پھ ظام کو اجازت ہو بادشاہ کتے کہ ہیں اے بنئی میرا نشا السدخاں بھی تم
~~گئے نہیں؟۔ یہ کہتے حضور بادشاہ عالیجاہ کے دربار میں غلام خالی ہاتھ کیونکر جائے۔
~~کچھ ندرونیازر۔ کیھ چرانی تو مرحمت ہو! بادشاہ کتے ہاں بئٔی درست درست امجھے توخیائی
~~نہیں رہا۔ جیب میں ہاتھ ڈالتے اور کچھ رویے نکال کردیے۔ میرا نشا الدخاں لیسے
~~اور ایک دو فقرہ وعائیہ کہکر پھر کتے کہ حضور دوسری جیب میں دست مبارک جائے
~~تو فددی کا کام چلے کیونکہ وہاں سے پھر کر بھی تو آنا ہے۔ بادشاہ کتے کہاں ہاں سہی یچ
~~ہے یج ہے۔ بھلا وہاں سے دودو نجوریں تو کسی کو لاکر دو۔ بال بجے کیا جانیں کے کہ تم آج
~~کہاں گٔے تھے۔ اگرچہ ان فقروں سے یہ کام نکال لیتے تھے۔ لیکن پھرکب تک؟ ٓخر دلی سے
~~یدانت اا دل اچاٹ ہوا۔ لکھنؤ میں آصعف الدولہ کی سنخاوتوں نے عاتم کے نام کا خاتمہ کر دیا تھا
~~کھن ہنے اور لوگ بھی کمال کے ایسے جویاتھے کہ جو دلی سے گیا پھر نہ آیا۔ اس لئے ادھ کارخ کیا جاتے
~~ہی علم و فضل کے زور اور کمال کے شورسے تو پخانے لگاديے کہ تمام شاعرے گونج اُٹھے
~~اور اسی نمکخواری قدمر کے ساسلہ سے مرنا سلیماں شکوہ کی سرکار میں پہنچے۔ وہ شاہ مالمر
~~کے بیٹیے تھے باپ دادا کے خانہ زادوں پر شفقت واجب تھی۔ اس کے علادہ نشاعر
~~بھی تھے چنانچہ عام اہل دہلی کے ملاوہ شعرا کامجمع دونووقت ان کے ہاں تاتھا۔ سودا
~~میر ضاحک۔ میر سوز وغیرہ کا درقی۔ زمانہ الٹ چکا تھا۔ مصحفی۔ جرات۔ مرزاتقتیل و غیرہ
~~شیاعروں اور شعر فنہموں کے جلسے رتے تھے۔ جو محفل ایسے گاشن فصاحت کے گلدتوں
~~سے صجايی جائے وہاں کی رنگینیاں کیا کچھ ہونگی جی چاہتا تھا کہ ان کی باتوں سے گلزار
~~کہلادوں مگ اکثر پچھول ایسے مخش کے کانٹوں میں الجھے ہوئے ہیں کہ کانذد کے پرزے
~~ہوئے جاتے ہیں۔ اس لے صفحہ پر پھیلاتے ہوئے ڈر لگتا ہے۔
# پےزاسیمال خکو سخی سے اصلق لیکرتے تھے جب یواش ہیہیٔر گی

PageV01P257

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_258.png)

~~کا مصحف طاق پر رکھا گیا۔ بڑرگوں سے سنا اور طرز کلام سے بھی معلوم ہوتا ہے کشا تراہ
~~موصوف کے سدیوان کی غرزل اور اکثر اور غرالیں بہی سید مدوع کی اصلاح کی ہوئی یکی
~~ہوئی ہیں۔ چنانچہ یہلاہی مطلع اس مطلب کو روشن کرتا مے۔
~~فل اب لومشق کے دریا میں ڈالا    گُؤ عمتت علیل لگسَال
~~کیونکہ بید انشا ایسی مصحیوں کے بادشاہ تھے۔
# سیدا لشا اگرچہ شاہرادو وصوف اور تمام امراور و سا کے درباروں میں ہعرزو مکرم ل تاں طامہ
~~تھے۔ مگر ہت مالی کا حقاب ہیشہ اپنے پروں کو دیکھتا رتا تھا۔ وہاں لفضل سین خاں
~~ایک شخص تھے کہ بعد ابو الضل اور سعد الد ناں شاہمہانی کے حلّا کا خطاب اگر ہو
~~توان کے لیے تسلیم ہوا ہے وہ انبے علم اور حسن تدیرسے ادھر معتمد سرکار انگریزی کے
~~اوصر رکن سلط:تہ لکھنؤ کے اور شیر تد یر سعادت علی خاں کے تھے ان کی صحبت لیک مجومعہ سیدانشاو
~~فضل وکمال کا تھا۔ دوہاں یدانشابھی جایا کرتے تھے۔ وہ بھی ان کی لیاقت او خاندان نکھنو میں
~~کے لحاظ سے پہلومے عزت میں جگہ دیتے تھے۔ اور فکر میں تھے کہ کوئی ناسب حال پنچتے ہیں۔
~~صورت نکالیں ایک دن جوش تقربر میں سیدانشاً ایک لقظ بول گئے کہاس کے دو
~~معنے تھے مگرار دو میں و معنے میں وہ اس قابل نہیں کہ ایسے ملسوں میں ذکر آئے چنکہ یہ
~~خود بھی مزاج نناسی کے ارسط تھے اس لئے کتے تو کہ گئے مگر خاں علامہ کی تظر تار کرولے
~~کہ۔ زبان مارواہی میں بے وگوف کو کتے ہیں۔ اُنہوں نے کچھ سوچ کر کما کہ خیزل صاحب ہ
~~اندانز سعلوم ہو گیا جلد کچھ صورت ہو جائے گی۔ انشا الد تعالےٰ دوسرے ہی دن سعادت
~~علی خاں سے ان کی بزرگی اور ان کے ذاقی کمالات کا ذکر کر کے کہا۔ کرا آپ کی صحہت

PageV01P258

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_259.png)

~~میں ان کا ہو نا شغل صغراے وکبرے سے بہتر ہوگا۔ وہ نکر شتاق ہوئے۔ درسرے دن
~~خاں صاحب سیدانشا کولے گئے۔ اور ملازست ہوتے ہی ایسے شیرو شکر ہوئے کہ پھر
~~فواب کو ان کے سواکسی کی بات میں مزاہی نہ آٓتا تھا۔
# اس میں شک نہیں کہ تندی طلبعی کی اگ اور شوق انتظام نے نواب کے دماغ
~~کو خشک کرویا تھا۔ مگر جچیتی جان کے لئے شگفتگی کا بھی ایک وقت ضرور ہوتا ہے اور
~~سیدا نشا تو و شخص تھے کہ ہر بزم میں گلدتہ اور ہرین میں پھول چنانچہ کوئی فاص غدت
~~نہیں حاصل کی۔ مگر ورباردأا کے ساتھ ہردم کی مصاجت تھی۔ اس عالم میں انہوں نے مامہ
~~خلایق خصوصا اہل کمال اور اہل خاندان کی کار براری سے نیکی اور نیکنا می کی دولت کائی
~~کہ جس سے زیادہ کويئٔی خنانہ نہیں ہو سکتا۔ نہزاروں کو مراتب املی پر پینچادیا۔ مگر اآپ
~~شاعر ہی رہے۔ چنانچہ غقریب ان کے حال۔ کچھ اشارے معالدم ہونگے۔
# زمانہ کا دستور ہے کہ صحت میں سے بیاری اوررندگی میں سے موت پیہا کر
~~دیتا ہے۔ اسی مصاحبت سے ہنسی نسی میں نخالفت پیا ہو گئی۔ جس کا انجام یہ ہوا کر
~~وہ پھکتا ہو ابلبل اپنے گھر کے بنجرے میں بنہ کیا گیتا۔ اور دہاں سے اس گنامی کے ماتھ
~~زمین کا پہوند ہوا کہ کسی کو خبرنہ ہوئی۔ بسنت نگہ نشاظ کی تایر یخ سے سعلوم ہوتا ہےکہ
~~علٹلہ عر میں فوت ہوئے۔ تملیر نخ
~~ہے اس کے منارہلائے سے ہلتے ہیں کتے ہیں کہ نگ لرزاں کے ہیں۔

PageV01P259

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_260.png)

# خبر اتقسال مسید انشا    دل غدیدہ تانشاط شفت
# سال تار نخح اوز جان اجلا    عرفی وقت بودانشاگفت
~~ان کے حالات سے معلوم ہوتا ہے کہ تصنیفات کا ذخیرہ بہت کچھ ہو گا کہ حو میری نطرے اتصانیز۔
~~گزما ہے۔ ان میں سے ایک کلیات ہے اس میں دا، اردو غزلوں کا ریوان تام دکمال، کیا خفیک
~~۲) دیوان بنختی اور ریختی میں پہیلیاں۔ اور شنزاد۔ طلسمات کے نسخے تواعد شتود قصامد
~~آردر۔ حمد نعت۔ مرتح بزگان دین۔ مدح بادشاہ دہلی اور تعریف امرا میں ر۴ قصاید نزبان
~~فارسی ر۵) دیوان غزل ہائے نارسی نام ہے مگر خحصر ہے ر۲) مشنومی شیر برنج نلارسی میں
~~(۷) شنوی فاسی بے نقط اس کی سرخوں کے بھی مصرع بے نقط ہیں د نشکانام نواب
~~سعادت علی خاں کا بزیبان فارسی (۸ ہویں۔ گرمی بھڑوں کھٹلوں۔ کہھیوں پسوؤں
~~وغیرہ کی شکایت ہیں۔ اور منفرق اشخاص کی ہجویں (۰ا) شنوی عاشقانہ را )ما تھی اور
~~چھل پیارسی تبھی کی شادمی (۱۲) متفرق اشعار مسمے۔ رباعیاں۔ قطعے فارسی مرد غیہ
~~تاریخیں جن میں اکثر ماڈے کابل یا درکھنے کے ہیں۔ پہیایاں۔ چلیستانیں (۱۳ یولن
~~بے نقط (ہ) ماتہ عامل زبان عردلی کی فارسی میں (۱۴) مرغ ناما مندمیں۔ مرہ بانی
~~کے قو امد شنومی کے طور پرلکھے ہیں۔ گر جو اپے مسخر کے قو امدیں وہ اس میں بھی نہیں کا یے۔
~~تا۔ دریائے لطافت تواعد اُردو۔ منظق۔ معانی بیان وغیرہ میں۔
~~سا۔ ایک واستان نشراُرود میں ایسی کھی ہے کہ ایک لفظ بھی عزبی فارسی کا نہیں اتے دیا
~~باوجوداس کے اردو کے رتبیہ سے کھام نہیں گرا۔ ہاں وہی و چلے۔ وہی چھہلمیں اس میں بھی
~~چلی جاتی ہیں۔ مقدار میں، وصفحہ کی ہوگی تھوڑی عبارت نہوہ کے طور پر لکھتا ہوں و
# اب یہاں سے کہنے دالایوں کتا ہے۔ ایک دن بیٹھے بیٹھے یہ بات اپنے رھیان پڑھی
~~کوئی کہانی ایسی کہئے جس ہیں ہندی چٹ اور کسی بولی کی پُٹ نہ ملے۔ باہر کی بولی اور گنذارسی
~~کچھ اس کے یچ میں نہ ہو۔ تب میرا ہھی پھول مگر کلی کے روپ کھلے۔ اپنے ملنے والوں میں سے
~~لک کل بد یدھ کھےبايیے حل خ طیی بُو وعاگیی کھنگ سشسم کو فتک

PageV01P260

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_261.png)

~~ناک بھوں چرھاک۔ کھا پُھلاکر۔ لال لال آنکھیں تپھرا کلگے کہنے۔ "یہبات ہوتی دکھائی نہیں دیتی
~~ہندوسی پن بجی نہ نکلے۔ اور بھا کھا پن بھی نہ ٹھس جائے۔ جیسے بھلے مانس چھوں سے اچھے
~~لوگ آپس میں بولتے چالتے ہیں۔ جوں کاتوں وہی سب ڈول رہے اور چھاوں کسی کی
~~نپڑے۔ یہ نہیں سونے کا" میں نے ان کی ٹھنڈھی سانس کی پھانس کا ٹھو کا کھا ک ھنجلا کما
~~میں کچھ ایسا بڑبولانہیں جورائی کو پربت کردکھاوؤٔں ادر جھوٹ یچ بول کر نگیاں نچاؤٔں۔ اور
~~بے سمی بے ٹھکانے کی البھی سجی تامیں لئے جاؤں۔ مجھ سے نہ ہو سکتا تو بھلا منہ سے کیوں
~~نکالتا۔ جس ڈھب سے ہوتا اس یکھیڑے کوٹالتا۔ اب اس کہانی کا کہنے والایہاں آپ
~~کوجتاتا ہے۔ اور جیا کچھ اسے لوگ پکارتے ہیں۔ کہہ سناتا ہے۔ اپنا ہاتھ منہ پر پھ کر موچھں
~~کو تأ وتیا ہوں اور آپ کو جتاتا ہوں۔ جو میرے داتانے چاہا تو وہ تاؤ بھاؤ۔ اورأچاؤ
~~اور کو دیھاند۔ اور لپٹ جھپٹ دکھاؤں آپ کے دھیان کا گھوڑابجو بجلی سے بھی بہت نچھل
~~اجلاہٹ میں ہے۔ دیکھتے ہی ہرن کے روپ اپنی چوکڑی بھول جائے۔ کھولکا
~~گھوڑے پہ اپنے پڑھ کے اتاہوں میںا    گرتب و جو ہیں سب دکھاتا ہوں میں
~~اس ماہنے والے نے جو حاما تو ابھی    کہتا جو کچھ ہوں کر دکھاتا ہوں میں
~~دیوانی و تحزلوں کا دیوان عجب طلسمات کا عالم ہے۔ زبان پرقدرت کامل۔ بیان کا لطف۔
~~محاوروں کی نمکینی۔ ترکیبوں کی نوشنا تراشیں۔ دیکھنے کے قابل میں۔ گیہ عالم ہے کی بھی
~~کچھ ہیں ابھی کھ ہیں۔ جو غزلیں یا غرزلوں میں اشعار باصول ہوگئے وہ ایسے ہیں کہ جا
~~نہیں۔ اور جہاں طبیعت آُور طرف جاپڑی وہاں ٹھکانا نہیں۔ غرلوں میں غرلیت کے
~~اصول کی پابندی نہیں۔ سبب یہ ہے کہ وہ سخن آفریں ایک ذخیرہ وافر سضامین والفاظ
~~کا انیے پاس رکھتا تھا۔ اُس سے جسن قسم کی منخلوقی چاہتا تھا پیدا کر لیتا تھا۔ جس شاعرہ
~~میں انہوں نے یہ غزل طرح کی پرھی ہے۔
# جکر کی آگ جھے جلد جحس سے وہ سے لا!
~~کل پانچ شعر کی غزل تھی۔ جرات اور سحفی تک موجود تھے۔ مگر سب لے غرلیں ہاتھ سے

PageV01P261

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_262.png)

~~رکھ دیں کہ اب پڑھنا بے عاصل ہے۔ ایک منتنزاد کی طرح میں جب اُنہوں نے مسلسل ہا ستزاد بے شال
~~تین غرلیں پڑ ھیں تو مشاعرہ میں ایک قیاست برا ہ گئی تھی صحفی وجرات جب بھی موجود
~~تھے اور غزلیں اب بھی حاضر ہیں۔ یہ عالم ہے بیسے مرصع زیور کے سامنے تنکوں کا کھیل جوات
~~ایک موقعہ سرکتے ہیں۔
~~اب تلک آنگھوں میں ساقی ہے نشہ چھایاہوا    چنپٹی ہنگ اس کا اور وبن وہ گدیا ہوا
~~اورسیدانشا کتے میں۔
~~رقی پیشمک زن ہے ساقی ابرسے آیاہوا    جام مے دے تو کد ھر جباتا ہے مچلایا ہوا
~~ریسی کا شوغ رنگ سعادت یار خان نلین کا ایجادہے مگر ید انشا کی طیع رنگین نے ہا رسنختی کا یکاو
~~بھی موجہ سے کم سگھڑایا نہیں دکھایا۔ یہ ظاہر ہے کہ عیش ونشاط اور صجبدت ارباب نشطا
~~ایسی پلید باتوں کے حق میں وہ تانیر رکھتی ہے جو نباتات کے سق میں کھات الٹرکرتی ہے۔
~~چنانچہ دلی کے فاقہ مستوں میں کم اورلکھنو میں قار ناقعی ترقی اس کی ہوئی قطع نظرضع اور
~~لباس کے۔ جان مصاحب کا دیوان اس کا نمونہ سوجودہے۔ اس صورت میں زنانہ فراجی
~~اور بے ہمتی۔ اور بزدلی جو عام لوگوں میں پیدا ہوئی اس کا ایک محرک اسی لیجاد کو سمجھن
~~چاہئے۔ اس انداز میں ج پہیاں اوطلسمات کے نسنخے مکھے ہیں ان کا انداز بیاز
~~لطف وکھاتا ہے و
# ہندوستان کی مخحلن زبانیں ان کے گھر کی لونڈسی ہیں۔ ابھی پنجاب میں کھڑ ہندو تا کی نمانیم۔
~~میں ابھی پورب میں بٹیھے باتیں کرتے ہیں۔ ابھی برج باشی ہیں۔ ابھی مرۂے ہھی شیری
~~ابھی افغان۔ سب زبانوں میں پچو نہ کچھ کا ہے۔ یہاں پورلی کے دوشعر میں دہ لکھتا ہوں
~~کہ قریب الفہم ہیں ملطلع و قطع پوڑلی زبان میں
~~متکسمی میں پھکر بھئی بیبھت آئے کے    جھاؤیاں کو بَنو چو نگِ گھماے کے
~~انسالہ کہاں میاں پڑے چاجل جھیں ہیں    صدرہ پرھیں ہیں جن سیتی طلبلمر ائے کے

PageV01P262

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_263.png)

~~ان کے الفاظ جو سموقی کی طرح رشیم پر ڈھلکتے آتے ہیں اس کا سبب یہی کہہ سکتے ہیں کقد لی
~~فصاحت اور صفائی کلام کے سبب سے ہے۔ اور کلام کا بندولبست جوارگن باجے کی کسادٹ
~~رکھتا ہے یہ بندش کو چستی اور اتخوان بندلے الفاظ کی خوبی ہے گر عجیب بات یہ ہے کہان
~~کی زبان جو فصاحت کا سانچہ ہے اس سے اگر بے معنی الفاظ بھی ترکیب کھا کر نکلتے ہیں تو
~~مزاہی دیٔے ہیں۔ یہ زیادہ تران ہجووں سے ثابت ہوتا ہے جو شیخ صحفی کے سرکوں
~~میں لکھیں اور یہاں شدت فخش کے سبب سے قالم انہاز ہوئیں۔
~~رسف پپر)  قصاید بربی دھوم دھام کے ہیں۔ الفاظ کی شکوہ طبیعت کی بلند پروازہی کی کؤی منہیں
~~مگر سیدھے چلّے پیلے ایک ایسی چال بدلتے ہیں کہ انسان جیان جتاہے۔ وہ یہی بات ہے کہ
~~اپنی زناں دانی کے جوش اورقوت بیانی کے مزے میں ا کر کھی کوئی شو ضمون کبھی کويئی
~~حوش کیندہ ترکیب اور نٔی تراش ایسی سوجھ جاتی ہے کہ اسے باندھے بغیر نہیں رہ سکتے۔ اورہاں
~~قصیدہ کی تانت اور وقار کے اصول ہاتھ سے جانے رہتے ہیں۔ اس میں کبجی تو کلام میں
~~شخی اور ایک قسم کا بانکین پیدا ہو جاتا ہے اور کبھی سبنل ہوجاتا ہے۔ مکر بھ لطف یہ ہے
~~کہ قدرتّی لذت جو زبان میں ہے وہ کلام کو بدمزہ نہیں ہونے دیستی۔ اور اسی واسلے جسو ب
~~یاجلسہ میں قصیدہ پڑھتے تھے۔ بجان المدادر داہ داکنے کے سواٹنے والوں کو ہوش مہوتا
~~تھا۔ اس بے اعتدالی کا یہ سبب تھا کہ طبیوت میں طاقت بہت تھی مگاسپترابونہ تھا ان
~~تصیدوں میں مزاوہاں اتا ہے جہاں مدد کی تعریف کرتے کرتے دفقا کتے ہیں کرداراے
~~ایران تجھے ایران میں بیٹھا کہہ رہا ہے اور جھٹ چند شعر فارسی کے اسی طرح کہ جاتہیں
~~گریا ایک اآنائے تازہ دلایت آیا اور اپنی چنیں دچناں کے ساتھ شیرہ شیراز کے دودر
~~گھونٹ سب کو پلاگیا۔ اس کے برابر گریا ایک عُرب القر ا جتبہ پہنے۔ عبا اور عمامہ سجے سانے
~~آکھٹرا ہوتا ہے پھر شاہ بخارا ترکستان سے ترکی میں آداز دیتا ہے۔ اور ساتھ ہی عالی جاہ
~~کابل انہی انفغنانی میں یہ کتا ہے اور برج کی گریاں یوں کہتی ہوں اور پنچاہیں جھنگ
~~یالے کی جٹیاں یوں کتی ہیں۔ وغیرہ وغیرہ۔ غرض اس بیان کی کیفیت ان کے دیوان

PageV01P263

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_264.png)

~~کے دیکھنے سے معلوم ہوتی ہے۔ فارسی میں وہ انتہائے درجہ کی قدرت رکھتے تھے ماس ا زبان ناسو
~~میں جب نظر یا نتیر کہتے تھے تو یہی سعلوم ہوتا تھا گو یا بلبل شیراز سامنے بول رہا ہے مگر تباحت
~~مذکورکا پردہ یہاں زیادہ ترکھلتا ہے۔ کیونکہ لفاظی کا شکران کے آگے سلح حاضر ہے یضمون
~~چاہیں تو آسمان سے تارے اتارلائیں۔ مگر فارسی تصاید میں بھی طبیعت کو روکتے نہیں۔
~~قصیدہ کے اصول کو کھو کر محاورہ کی نمکینی اور بول چال کی شوضی سے کلام ہیں مزا پیدا
~~کرتے ہیں۔ اور بیشک اس مطلب میں کا سیاب ہوتے ہیں۔ کیونکہ اوأے مطالب اور
~~فصاحت کلام کے لحاظ سے اس زبان پر بھی قدرت کامل رکھنے تھے۔ ایک ققیدہ بے نقط
~~کہ بہت سی ضنعتوں سے مرصع کر کے زور طع دکھایا ہے۔ بلکہ بڑے فخر کے ساٹھ اس کا نام
~~خورانکلام رکھا ہے اور اس پرانہیں خود بھی بڑانا زہےو
~~دیوان فاسی ایسی حال ہے۔ باتوں ہی باتوں کا مزا ہے جس غزل کو ودیکھو گویا دو ایرانی ہیں کہ کھٹڑر دیوان فاسر
~~بائیں کر رہے ہیں۔ اور فقط سخر این بعضمون کو دیکیھو تر کھ بھی نہیں۔ یہ سب کچھ ہے مگر لطف زبانار
~~خوابی بیان کی تریص نہیں ہو سکتی۔ اور ہیں کچھ شہ نہید کی مگرچنہ ساعت کیٔے اپنے فی طبع ہینی تسخرسے
~~جھاہوتے اور ذرازبان کو گا بومیں رکھتے تو خداجانے اپنے زانے کے خاقامی اور انورمی ہوتے۔ یا
~~سعدمی دنسرو چنانچہ ایک ایرانی تازہ دارد کوکسی موقع پر نظم میں رقعہ لکھکر صجاہے۔ اس سے قدت
~~(بان اولطف بیان کیاتھ یہ بھی سعلوم ہوتا ہے کہ اسوقت گھرسے نکانا بند تھا۔ رقع تطوم
~~تراے نیم سحر گہ زجانب انشا    بردنخدمت حاجب علی شیرازی
~~سلام شوق رساں دبگو بمجز ونیاز    کمے سنردبکمال تو ہر قدر نازمی
~~بلے زلفخے روح القدس مددداری    ازاں یسج زمان دسراسراعجازی
~~ہمائٔ عالم قدسی۔ سہیم تو عنقاست    چوطائران بشت بریں خوش آدازی
~~قصیدہ دغزل فی البد ہیہات دیدم    عاو مرتبہ دارمی لمبٹر پردازی
~~کسی بہ پیشی تو دیگرچہ لاف شعرزند    نفکرسعدی سشہ یراز را تو انبازی
~~بساں رھم وسانی اسے نکوکوی    بہم لرن کس نی قصد شی عے تیے

PageV01P264

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_265.png)

~~ہنوز ق رنداری جوسدو آزادی بہر کا کہ دلرت میکشد سہا فرازی
~~تو سرہ محہرنہ ہجو نامٔہ شاہبان اگرچہ فقرۂ محنصوص مطلب رازی
~~بای جریمہ کہ حاضر نجدمتت نشدم    تُوقع انیکہ زچپشم خودم نیدازی
~~بدون حکمر وزیرا لمالک (ے آغا احیساں کنم حرکت نوکری ات یابازی
~~نمازروزہ معات است عذر اگریاشد    نگوبرائے چہ دیگر بشکوہ پردازی
~~بعید نمیست پے سیر اگر نجانہ منا اقدم گذاری وگا ہے زلطف بوازی
~~عربی میں جی وہ خاموس نہ تھے۔ چنانچہ یہ طحے نمونہ دکھايے میس۔
~~وہلعہ مَُگت الَی ٔ مت انق    بَقی الی لان ٔ ادیا
# مجُلٔائٔٔ یستَ نؤن اؤيیزشعمَُونی ُالکبر
# دب عےلے ل خمتّاح الؤافیٔ آمََاش الحتتکت والعافیہ
# اَ رمُفوي الفقر اکھٔب لَنا العّافیگا ضی شرافیہ
~~ایات قران ہا عزی فقرے اس تخوبی سے صمین کرلے نہیں انکو تھی پر نلینہ۔ چنامچہ سدیوان غزل
~~کا یطاح ہے    ضمابرب کریم یہاں وہ ہر ایک تیرا ہے بتلا    کہ اگر الّٔن ُ َزّ کئر تو گے تو کہد ی ابھی بلے
~~اے عشقی بجے شاہد اصلی کو دکھالا    تم حُضَانا بب لای وُفَ أ ل تعال
~~مجھے کیا ملایک قرس مجھو شق تیرا ہے اے خدا    بہت انکو نکھوع والَ ل(م ھلے ہمین اتع الھا
~~پھانا ہے یہ سھوگ پیاس ب کچھ کہنا لرباعی ا(ور روزوں میں امطار حصعرب رہ
~~یس میں سحر ہی کی چھلیں اور کھر    ۔مالص َوم مفّال اُفی یُمیے ان کا کہنا
~~ربائٔی آرام ونشاط وعیش کرونم ہمجم    لیکاب وفبول ملکی شد م حامدم
# ادختررزپیز غاں عقدم بست    ق قالت تقبلا بالصلہقی لعالوم
# ارام میں ورہمیں نوفراقی ہیے بیر
# وایا؟اکا انشعا    دَبِ میُویتا ہے اور تمتّر بالفیو

PageV01P265

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_266.png)

~~ہوتا کہ تمسخر کرتے ہیں یاتمبتیغ کرتے ہیں۔ کیونکہ زبان کہیں فقط روز مرہ ہے۔ کہیں عالم پررائے
~~جروت ولاہوت سے پرے کے الفاظ لاکر لفاظی کرتے ہیں۔ اور جاہجاعزئی زبان کہیں
~~شعر کہیں مصرع ہوتے جاتے ہیں۔ مضامین فقط فظرافت کی باتیں اور حکا یائیں ہیں۔
~~انہیں نظر کر کے معرذت وطریقہ۔ میں لاتے میں؟
~~غرض کھیر میں لون ڈال کر تصوف کو تمسخرکر دیا ہے۔ مگر نہ کچین کا کلام سعلوم شکار نام
~~ہوتا ہے شکار نامہ سعادت علی خاں کا فارسی میں ہے۔ زبان کی شیرضی۔ اوترکیبا پررائے
~~کی چستی اور اس میں طبیت کی شوخیوں نے جو لطفف پیدا کیا ہے۔ دیکھنے سے تعلق
~~رکھتا ہے اس مقام پر چند شھر لکھے بغی ہیں رہ سکتا۔
~~اینکہ کنوں میگذروورتمارا بست فروں ازووصددیکڑا
~~سانحتہ درتھامٔ انشاوطن اجند ہرار آہوئے مشکس ختن
~~بہ کہ کنوں مید مضامی کیم    بار لئی ناطق رازیں کنمر
# رکھمدکاا صر
~~اٹر مرد سیر حد أے دوووا اصورت غقائےے طرب پرلستود
~~ذہن وذ کار قص چو طاوس کروا    مست شدہ ا ہوئے صحرا نورو
~~طائر اقبال بہ نشو دما    سایہ نگن گشت بسان ہما
~~خیر دلا صح سعادت وید    فصل گل وباد بہاری دنید
# ورلمعرلبعت حصور پرلعورر
~~اشرف خیل دزرائے رہاں!    ناظم ملک ہمہ ہندوتاں
~~صفدرو منصور وسخی رشجاع    بست کمرازپے قسل سباع
~~لافت انرہ؟ شا۔    اگمکناماں شار

PageV01P266

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_267.png)

~~دتعریعٹ فیمہ ونعر گاہ دلوبت خلتقارہ ومایعلق نالک
~~تا گہ بزد صمیہ ررس طناب اآمدہ دربریج حمل آفقتاب
~~گشت ززقارہ صدائے بلعد ازندہ بہاں۔ زندہ بماں۔ بے گند
~~دزوہل نقرہ برآمد بجوش انا تواں۔ تا بتواں۔ ہاں خروس
~~چلت صید است ورآئین من    دین مسن وحین من "وین من
~~داشدہ زیں ساں دہن کرنا    بادبدہ۔ باوہبرہ۔۔ بادھا
~~دشمن ایں خانہ جگر خون بود    دوں بودو۔ دوں بودد۔دول بوو
~~نیش بروں ازحد اندازہ شد    رسم کہن ازسر نوتازہ شد
~~غلغلہ کوس بہ کیواں رسید    آب شدہ زہرہ دیو سفید
~~کوہ چو غریدن پایش شنیدا    صورت خرطوم دے ازدور دید
~~گفت بروں آمدہ اززپر ایر اصور سہراعیل پے صید سبر
~~وقت ہمانست کہ نیمرغ تنافا ابگذردار قہ لات وگذاف
~~آنچہ ندیدست فریدوں بجواب جملہ فہیّا است ور اور رکا ب
~~چونکہ بدید ایں ہمہ علنظم وشکوہ الرزہ براقتاو براندام کوہ
# حطفر موج بایں عزوھاو    کردرسانید چوبر ادیج ماہ
~~شوکتش الشا بخط زرنوشت    فق تابپنی نچفے نوشت
# عیاسسیا
~~خودچوبرا سپ عربی برسکست۱ آمدہ برفوج غرزالاں شکست
~~اسپ چہ اسپ اشہب بادھبا ااسپ مگو شہ رح گلگوں قبا
~~سپ مایں شوخیا لسبکہا ودگد اسپ گداسپوگ

PageV01P267

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_268.png)

# اسپ مداں لمعہ شرقی ہت ای اسپ کجا چشک برقی ت اہی
# زیب دو کوہ و بیابان نخمد    پہیش روجودت لطبع سلمیم    قیس اکنگردآیدبہ وجمر    مگلام نہدبربرودوشس نسیم
# سیت لیکے رسش درخیال    باہہ چالا کی وحسن وجمسال
# وحف کند باہمسد ایڑنیاں
~~آکے نادر کی زبانی بوداشعارہیں وہ ترکی میں لکے ہیں اور پھر مطالب شروع کیا ہے
~~ہجویی اُردو میں ہیں، خیال کر لینا چاہیے کہ جنہین انکپی نج ل ارعصیدہ میں سبدھاسید ھامیں
~~چلنے دیتا ٓنہوں نے وہاں کسا کچھ ڑک آڑایا ہوگا۔
~~شنوی عاشقانہ منحتصر ہے اور کوئی بات اِس کی قابل انظہار نہیں ماک ماتھی او
~~چنچل ہاری ہہخی کی حکایت کہیں ا نگریزی سے ان کے ماتھ اگئی ہے نظر باز کی انکھ نعرد
~~ایسے صامین کی تاک ہیں رہی تھی۔ یہ تو نیار مال تھا۔ نعرض اس کی شادی جس تمامان
~~سے کی ہے وہ تماشا دیکیھٔے کے قابل ہے۔
# مضرق اشعار قطمے۔ خظوماننظوم۔ اورباعیاں اور بہیکیاں۔ چھیتائیں
~~لطائن سے دیوان مالامال ہیں سکر منادب کی تمسمرر ہے۔ طالب کماں کو مجھ ھاۂے
~~کہ بہت کچھ اس سیں گقابل لینے کے ہے۔ اور ربت کمچھ مہملات۔
~~دیوان بے قدط اک۔ معمدلی ملبع ازمائی ہے۔ اس میں کوئی بات تابل تحریر نہیں۔
~~مشنوی لاتہ عامطل، زبان عربی کی نظر ہارسی میں ہے۔ اگچہ وہ بدھے ہو کر بھی توں سے
~~آگے دوڑتے تھے مگر ہ بھی اوال عمر کی معلوم ہوتی ہے۔سا
~~دریاے لمطافت قواعد اردد میں ہے۔ اس کستاب میں بھی اگرچہ اندلز کلام میں وہی
~~تمسز اور شوخی ہے۔ مگر یہ پہلی کتاب دراعد اُردو کی ہے جو ہمارے اہل مان نے اُردو
~~میں لکھی ہے۔ اس میں کول اُردو بولنے دالوں کے فتلف فرتہک زبانوں کے موندو کھائ

PageV01P268

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_269.png)

~~ہیں۔ اور ان میں حق زہاں دانی اوسخن فسمی کا ادا کیا ہے۔ پھر تو اعد بیان کئے ہیں اوظرافت
~~سے لیکر محش تک کوئی بات باقی نہیں چھوڑی۔ لیکن طالب فن اس میں سے بھی اکش نکتے
~~ایسے حاصل کر سکتا ہے کہ چندروز کے بعد ڈھونڈے گا اور نہ پائے گا۔
# بعداس کے کئی بابوں میں۔ عروض قافیہر منطق۔ معانی۔ بیان وغیرہ فروع
~~اغت کو زبان اردو میں لائے ہیں۔ یہ مزاقیل کی تصضبیف ہے۔ مگاس حام میںسب
~~نگے تھے اُن کے ہاں بھی سوائے شہد پن کے دوسری بات نہیں۔ کپھر بھی حق یہ ہے کر جو کچھ
~~ہے لطف سے غال نہیں ہے۔ عروض میں ان کے اصول اور قو اعد کھے ہیں۔ گر اقبطیع میں
~~مظاصیلن فاعیان مظا طیان کی جگہ کتے میں، پرہی خانم: پری خانم۔ پرسی خانم۔ پری خمانم
~~ادر فاصلن فاعلن فاعلن فاعلن چت لگن۔ چت لگن۔ چت لکن۔ حیت لگن۔
# ںحن پرگیاکی چیاں پریقکم
# مطلن مفاصلن فاعلمن سظا میلن    چت لگن پیری فانم چت لگن پرسی خانم
# ملاھیں جی ہی سی ری ہیں چنایھ علم ی کموں میں اتسش کا نام تادعیںم
~~چوکلرار کا ہے۔ وغیرہ وغیرہ منط میں ہی پنی اصلاہ الگ نکال ہیں۔ چنانچہ
~~علم حصولی:۔۔۔۔۔۔۔۔ پردھیان لسبت سلبی ۔۔:۔ پوراتوڑ
~~علم حضوری:۔۔۔۔۔۔ آپ گیانا بدیھی۔۔:۔ ۔۔۔۔۔:۔ پر کھصٹ
~~تصور:۔۔۔۔۔۔۔ دھیان نظری۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ گپت
~~صداق۔:۔: -۔۔ مجوں کا توں    تسلسل۔۔۔۔۔۔ الجھاسوت
~~موضوع۔۔۔۔۔۔۔۔۔ بول وور۔۔۔۔:۔۔۔ ہیرم
~~ممول:۔-۔-:۔ ۔۔.بھرپور    مطابقت::::: ٹھیک ٹھیک
~~رای ی۔۔۔۔. سےے    تضمتنی۔    
~~سی۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ملاب    الترامی۔۔۔۔۔۔-۔ اوپی لگاو

PageV01P269

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_270.png)

~~اسی طرح سعانی بیان وغیرہ میں۔
# ندمی اور لک خھصو عحیقوں کے سضامین کو سورا نے بہت چھی طرح سے اندھا ہے ندیں مہ لکی
~~مگرید انشانے بھی اچھلتے کو دتے خوب قدم مارے میں اور یہ بات لطف سے خالی اخصو میتیں
~~نہیں۔ کیونکہ اپنے ملک کے ہوتے۔ عرب سے تجد۔ ایران سے بے تون اور قصر
~~شیریں۔ توران سے جیحون ویحون کو ہندوستان میں لانا کیا ضرور سے ایسی باتوں سے
~~فصاحت میں وشوارمی اوراشکال یدا ہوتے میں۔ چنانچہ ید موصوف کتٔے میں۔
~~لیاگر عقل نے نہ میں دن تیاب کا گ ما"ت    تو جو گی جی دھرارہ جائیگا یاب کا لنکا
~~صنم غانہ میں جب دیکھابت دناتوس کا جڑا الگاٹھا کر کے آگے ناچنے طاوس کا جولا
~~ملے پارے سے جو ہرتال کر کے راکھ کاجوڑا    توتانبے سرجی منگھیں کوئی نرے لاکھ کاجوڑا
~~نہیں کچھ پیدسر خالی یہ تلسی داس جی صاب    لگایا ہے جو ایک بھونرے سے تمنے انکھ کا جوڑا
~~لپٹ کر کشن جی سے رادھکا منسک لکیں کہنے    املا ہے چاندسے ایلواندھیرے ماگھ کا جوڑا
~~یہیچ مجھو کہ انشا ہے جگت میٹھ اس مزانہ کا    نہیں شعرر نخن میں کوئی اسکے ساکھ کا جوڑا
# اے عشق اجی آمہاراجوں کے راجہ دندوت ہے تم کو
# کر بٹیے ہو تم اکھوں کڑوڑوں ہیک سرتویٹ اک اآن میں چٹے پش
~~یہ جو مہنت بیھے ہیں رادھاکے کنڈ پرا ہادنار بن کے گرتے میں پروں گے جھنے پر
# ہے لور بشر مردلک دیدہ میں پہناں ماند کنھیا
# سواشک کے قطروں سے پڑاکھلے ہے جھرٹ اوگو کہیں ہی نگٹ
~~دل ستم زدہ بتیاہیوں نے لوٹ لیا    ہماے قبلہ کو دیابیوں نے لوٹ لیا
~~سنایا رات کو قصہ جو ہیرانجھے کا    تواہل درد کو پنجابیوں نے لوٹ لیا
~~یوں چلش گاں سے اخکفخی نقشاں کی بیدنی اجیسے بھیٹڑائیچ چلے بالے یاں کی سیدنی
~~اور مقطع کی اکڈ تکڑریکھنے کے قابل سے۔
~~سادکھال ک تشوہ شامیںا اسکھے بی کا لی مسلی کا وی

PageV01P270

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_271.png)

# پھین اکرا پب نگاہ سج دھیج جمالٔی طرز خرام آٹھوں
# نہوویس آس بت کے گنڑ کجای تو کیوں ہو یے کانام اٹھوں
~~غرض کل تصنی فات کی سبٹت مجمو عی ویکھکر معادم ہوتا ہے کہ لے نے تصرف اور ایجادں
~~کے لی نظاسے سیدا نشافن انشا کی قلمرد میں بادشاہ علی الاطلاق تھے اور اس اعتبارسے
~~انہیں اردر کا ایر خسرر کہیں تو بیجیا نہیں۔ بلکہ قصید ہ طور الکلام میں جہاں منأع حکلفہ
~~ایک مرقیںاکی ذیل میں انہوں نے ایک صرع لکھا ہے کہ تین زبانوں میں پڑھا جاٹا ہے۔ وہاں نخرکی
~~زانوں میں موچھوں پر خوب تاودئے ہیں اور کہا ہے کہ ایخسرونے تین لفظ کا ایک جملہ ایالکھا
~~پڑھا با؟ ہے)ماتھا اور نخز کیا تھا مجھے ایسا پورا مصرع ہاتھ آیا۔ یہ فقط مدوح کی مدح کی ک برکت ہے ماگرچہ
~~ک عینحتیں بیکار ہیں مگر اس احسان کا شکریہ کس زبان سے ہو کہ ہماری زبلن میں نٔی نئی
~~تمشبیعیں شگفتہ اتا عاروں کے رتے کھولے۔ اس سے بڑھکریہ کہ ان میں فارسی اضافت
~~کی گرہ کو نہایت خولصورتی کے ساتھ کھولا ہے غرزلوں ہیں اس کے اشارے معلوم ہونگے۔
~~سرمات میں    اس میں بھی کچھ کلام نہیں کہ جو جو تصرف یایجاد کئے ان میں لعض جگہ سینہ
~~سینہ زوری کم ازورسی بھی ہے مگر خوش ادائی اور خوش نايئی میں کچھ شہ نہیں۔ دحقیقت اُنکی تیزی
~~انہبں رس بد طبع نے عالم وجود میں آنے کے لئے بھی تیزی دکھايئی۔ اگردہ سو برس بعد پیداہوتے
~~پدا ہوا جاہے ت تو ہماری زبان کا فیشن نہایت خوبصورتی سے بدلتے۔ دیکھو وہ قصیدہ جوانہوں
~~نے جارج سوم کی تمنیت جشن میں کہا ہے
# قصمیدہ وہمصیت جسن
~~گیاں پھولوں کی تیار کراے بوے سمن    کر ہو کھانے کو لمکلیں گے جوانان چن
~~عالم اطفال نباتا ت پہ ہوگا کچھ اور    گورے کا لے بھی یٹھیں گے ٔے کپڑے پین
~~کوئی شہنم سے چپھٹڑک بالوں پہ انیے پوڈر    کرسئی ناز یہ جلوہ کی دکھادے گا پھبن
~~علق"ک سےکلی اُ می کیں کی کتے    ہوالگ سہے نگالئے گی نوالاجون

PageV01P271

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_272.png)

~~نسترن بھی نبئی صورت کا دکھا دیگارنگ    گوچ پرناز کی جب پاؤں رکھیگا بن ٹھن
~~اپنے گلاس شگوفہ بھی کریں گے عاضر آکے جب مغنچہ گل کھولینگے بوتل کے دہن
~~اہل نظارہ کی انکھوں میں نظرآویں گے    باغ میں رگس شہلا کے ہوائے چتون
~~اورہی ملوے گاہوں کو گیں گے دیے    اددمی بانات کی کرقی سے شکوہ سوسن
~~تیے ہل ہل کے کجاہیں گے فرنگی طلبنور    لا۔ لادے گا سلامی کو نا کر پکلٔن
~~کھنچ کر ناررگ ابر بہاری سے کئی    حخود نسیر سحر آوے گی بجباقّی ارکن
~~اپنہی نگینیں چمپکتی ہوئی دکھلادیں گے    ہڑے کی جو کمیں نہریہ سورج کی کرن
~~کے نوازی کے لئے کھول کراپنی منقار    آکے دکھلا دیگی بلبل بھی جو ہے اسکافن
~~اردلی کے جو گراں ڈیل ہی نگے سب جمع    اُن کر اپنا لنگل پھونکے گا جب سکھدسن
~~آٹیگانذدر کو شیشہ کی گھڑی لے کے حباب    یاسیں تپوں کی سپیں میں چلیگی بن ٹھن
~~نگہت آدے گی نکل کھول کلی کا کرا    ساتھ ہو لیگی نزاکت بھی جو ہے اسکی بمن
~~حوض صندوق فنگی سے شابہ ہوں گے    اس میں ہودنیگے پر زا د بھی سیلکس نگن
~~ہک جگہ گھوڑے کی تعرین میں کتے ہیں۔
~~ہے اس آفت کا سبگ سیر کہ راگب اس کا    حاضری کھائے جو کلاتہ تُو لنن میں پُن
~~ان کا پڑر ھنا بھی ایک انداز خاص رگھتا تھا جس سے شعر کی شان اور لطنر کلام شروانی
~~دوبالا ہو جاتا تھا یہاں تک کہ اکثر اشخاص شامرہ میں اپنی غزل ان سے پڑھوایا کرے
~~تھے۔ کیونکہ ان کی زبان آتش تاثیر کی چھاق تھی اس سے نکل کر گر مئی سخن ایک
~~سے دوچند بلکہ وہ چند ہو جاتی تھی۔ بشک انہیں میرو مرزا کے صاف کئے ہوئے
~~رستے ہاتھ آئے مگران رستوں میں اچھلتے کودتے ایسے بے باک اور بے لاگ جاتے
~~ہیں جیسے کوئی اچھا پھکیت سعجھے ہوئے ہاتھ تکوار کے پھیکتا جاتا ہے۔
~~وشاو میں ائے تھے یاواک ہائے تے ۔ایکمسا وہتت ےی

PageV01P272

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_273.png)

~~سلام کیا۔ ایک طرف مسکرادیا۔ ایک طرف سنہ چڑا دیا۔ کبھی سقطع مرد سعقول کبھی دلی
~~کے بانکے۔ کبھی آدھی داڑھی ہڑادی کبھی چار ابرو کی صفا ی تبادی و
~~کلیال کو دیکیھوت یہی حالت اشعا کی ہے۔ اور اس میں شک نہیں کہ تفریح تضیحک
~~کے اعتبارسے کسی حلس میں ان کانا بھاند کے انے سے کم نہ تھا۔ پس ع سحفی نے ان کی
~~ہجویات کے ضمن میں کچھ جھوٹ نہیں کہاع والت کہ شاعر نہیں تو بھانڈ ہے بھڑوے
# اگر چر جس محدوددأرہ میں ہمارے فارس وہند کے شعر اپابر نجی پھرر ہے ہیں۔ یہ
~~بیچارے بھی دوڑتے پھرتے ہیں۔ پھر بھی وہ شعرائے رائج الوقت کے اصول تقروضہ
~~میں عاشقا نہ مضامین کے پاہد نہیں۔ اس کا ایک سبب یہ بھی تھا کہ اول تو اکثر
~~غزلیں اور قصاید ان کے سنگلاخ زمین میں ہوتے تھے۔ پھر رس میں قانئے ایسے کڈب
~~لیتے تھے کہ عاشتقانہ مضمون کم آسکتے تحھے اسی واسط قانون کلام یہ رکھا تھا کہ کیاہی
~~قافیہ ہوا ار کیسا ہی ضو ج س برجبتہ پہلوسے بندھ جاے چھوڑنا نہیں چاہئے ساتھاس
~~کے یہ ہے کہ شاعر کو زیادہ ترکام عوام سے ہوتا ہے جنھیں مضامین عشقیہ کے لبعد کچھ
~~لطف ہے تو ظرافت میں ہے۔ اس لئے ان کی طبیعت جو اسی آسمان کی زہرہ ہے
~~ہرآن نیا جلوہ دیتی تھی۔ چنانچ پابنداُنر سوم وقیود کے اپنے گھر بٹیھکر جو چاہیں کو کہیں
~~وہ حجب یاروں کے جاسہ میں یامشاعرہ کے معر کہ میں اکر فانوس جادوردشن کرتے تھے۔
~~تو شحسین اور داہ واسے دھواں دھار ہوکر محفل بیلیؤن ہو جاتی تھی۔ حتقی یہ ہے کہ
~~وہ اینی طرزکے آپ بانی تھے۔ اور آپ ہی اس کا خاتمہ کرگئے۔
~~منکے کام میں    لوگ کتے ہیں کہ یدا نشا کا کلام ہر ایک متقام پر قابل سند نہیں۔ یہ بات درست
~~بےاتد الی ہےک اہے۔ مگران کی بے اعتدالیاں کچھ جہالت کے سبب سے نہ تھیں۔ بلکہ عماً تھیں یا بے
~~بے ملمی کے لمر پروائی کے سبب سے تھیں کہ اپنی طبع وقاداور جامعیت استعداد کے سامنے قو اعد
~~اور اہل تو اعد کو خاطر میں نہ لاتے تھے لسیچ ہے کہ ان کے جوش کمال نے تیزئے طبع
~~کے تیزاب سے اصول اور قواعد کو پانی پانی کردیا۔ الفاظ اور محاورات میں بہت

PageV01P273

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_274.png)

~~سے تصرف کئے۔ یہ قتصرف اگر صرف معددو تفاموں میں ہوتے تو شکایتیں نہ ہر تیں کیونکہ
~~اُس زبان آورسے زیادہ تادر زبان اور زبان دان کون ہے خصوصا جکہ استعداد علمی
~~سے نشسلی ہور لیکن افراط نے ہیں بھی ظاموش کردیا ہے۔ اور وہ نشہ کمال کاست کسی
~~کے کنے کی پروابھی نہ کرتا تھا۔ لکہ جہ کائی شاست کا مارا گرفت کر مبیٹیھتا تھا تو کیھی ندسے۔
~~کبھی دلایل۔ بکجاو یجاسے۔ اور ساتھ ہی ہجوؤں کے تو پچانوں سے چاند ماری کا نشانہ
~~بن جاتا تھا۔ بہر حال ان کے کلام سے واقف حال اور طالب کمال بہت کچھ فایدے
~~اٹھا سکتا ہے۔ اکٹراچھوتے ایکجاد میں کہ گل نوبہار کی طرح سرپرر کھنے کے قابل ہیں۔
~~بہت سے تھوڑی تبدیلی یا تراش سے انوکھے ہو جاتے ہیں۔ بہت سے وہ ہیں جن پر
~~سوا اس کے کچھ نہیں کہ سکتے کوع خطائے بزرگاں گر فقن خطا است۔
# لوگ کٔے ہیں کہ یدانشا ما کلام رندانہ ہے اور جواس میں ہرل ہے ہ بقد نمک ہے
~~چند الفاظ نحش لکھے میں وغیرہ وغیرہ مارنداشت باشد راگر لک روپیہ یا اشرفی یاقطعہ ہائے جو اہر درمکا
~~گزاشتہ باشند۔ وشہدہ دران نہا برد۔۔ وگبانے ہم نباشد رہر گزدست پہیچ چیر تخواہد برد۔ دانوہ ایں فرقہ
~~تعلامجد باعہ دارا لقلاقہ خصرصاً چاوڑی یافتہ میشوور بلکہ کمال شسدہ ہیں است کہ اوراشہدہ جہد سجدگوید
~~دیرائے شہ ہانا مہائے عمیب دلجہ غریب بود۔ گرگج۔ مجما۔ بدھوا۔ لوا۔ردسن چراگ۔ وہوا۔ راجے خاں
~~نہال بیگ۔ میر آسوری لینے یزعاشوری لینے میرماشوری۔ بڑے خوجی شھغ رانجھے۔ ابوالمالی لینے بوالعالی
~~دھول مد۔ کپوخاں انت اسمامے نبرکہ عالاطر زگفتا ر باید شنید۔ چونکانکی گفتگو میں نحضش نامش تھا۔
~~اس ئے اقراز کیا گیا غرض شد بہی مجب چیز میں ذرانام ان کا اگیا تھا دیکھے صفی کا صفو خراب کر گئے

PageV01P274

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_275.png)

~~بلکہ غذا کی مصارسے بڑھی ہوئی ہے۔ یہ بات بھی درست ہے۔ گراس کا سب یہ ہے کہ
~~وقت حاکم جابر ہے۔ اور پند عام اس کا رانع قانون ہے۔ اس وقت شاہ وامراسے لیکر
~~گدا اور غر باتک انہیں باتوں سے خوش ہوتے تھے۔ اور قدردانی یہ کہ اونے اونے نلیوں
~~پروہ کچھ دیتے تھے جو آج کل کے مصنفوں کو کتابوں پر نصیب نہیں ہوتا۔ یدانشا اگریہ
~~نہ کرتے تو کیا کرتے۔ پیٹ کو کاٹ کر کہاں پھینک دتیبے۔ منگامہ ستی کے جو انمرداس بھی ایک
~~قسم کا کمال مکجتے ہیں کہ کسی رسّہ میں درماندہ نہ رہیں۔ جو تچپھر سدراہ ہو۔ اُسے ٹھوکر مارکر
~~ہٹائیں۔ اور آگے نکل جائیں۔ انصاف کی انکھیں دکید رہی ہیں کہ جو کچھ وہ کامل ہزارفن
~~کرگیا ہے۔ ہر ایک کا کام نہ تھا۔ نواب مصطفیٰ خان تیفتہ کا گلشن بیخچارجب
~~دیکھتا ہوں تر خار نہیں۔ کلیار کاز خم دل پر گتا ہے۔ سید سوصوف کے عال میں لکھتے ہیں یج
~~بے اعتدالیں  صنف رالبطر یقیہ راسخہ شعرانگفتہ۔ یہ ھی کہہ سکتے ہیں کہ انہوں نے ان رسقوں میں قدم
~~کمانہ سقول  کیوں رکھا جو ایے کیڑمیں دامن آلودہ ہوئے۔ لیکن شہرستان تجارب کے سیر کرنے دائے
~~جانتے میں کہ جب روج عام کا راجہ ہولی کھیلتا ہے تو بڑے بڑے معقول و فصعدار
~~اشخاص اس کی چھیٹیں نخز بمجھ کر سرودستار پرلیتے ہیں۔ پس وہ اور ان کے معاصر
~~ملک چھوڑ کر کہاں نکل جاتے؟ یہس رہنا تھا اور انہیں لوگوں سے لے کر گذران
~~کرنی تھی اودر لطف یہ تھا کہ اس میں بھی انی آن تان اور غنطمت خاندان تایم تھی اُن کے
~~آلا بھی ان سے اپنایت کے طریقہ سے پش آتے تھے ان ہی چاہیے چاہیے رالوں کی
~~فرایشیں ہوتی ٹھیں۔ جو نہ دھری جاتی ہیں۔ نہ اُٹھائی جاتی تھیں۔ اور وہ کچھ چھوٹے لوگ

PageV01P275

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_276.png)

~~نہ تھےجو مبھائے سے مجھ جایں۔ یامالے سے ٹل جانیں کبھی تو شاہ عالم بادشاہ ہبل تھے
~~کبہی مرناسلیماں شکوہ تھے۔ کبہی سعادت علی خاں داليے اودہ۔ وفیرہ۔ وخیرہ چنانچہ اکٹر فرایٹیں
~~غزلیں ہیں جن سے معلوم ہوتا ہے کہ کسی مالم میں سعادت علی خاں کی زبان سے ایک
~~معع نکل گیا۔ اس کی غزل کا پورا کرنا ان کا کام تھا۔ ایک ودفعہ کسی شخص کی پگُڑی بے
~~ڈھنگی بندھی تھی سعادت علی خاں نے کہا کہع پکڑی تو نہیں ہے یہ فراسیس کی فُوبیو
~~تمام غزل دیکھوان کی غزلوں میںو
# عاوت ملی خاں نزواڑے میں لیٹے ہوئے یرانشا للد خاں کی گردیں سدھرا ہو۔ از کی مراشی
~~سرور کے مالر ہیں دریا کی سیر کرتے چلے جاتے تھے۔ لب دریا ایک حویلی پر لکھا دکھا وہلی
~~علی نقی خان بہادر کی۔ کما۔ کہ انشا دیکھیوکسی نے تایر ن کہی گر نظم نہ کر سکا بہئٔی تم نے رکھا
~~بہت نخوب ماوہ ہے۔ اسے رباعی کردو۔ اسی وقت عرض کی۔
# نہ عربی نہ فارسی نہ ترکی    نہ سم کی نہ تال کی نہ سُرکی
# یہ تاریخ کہی ہے کسی لُرکی    حویلی علی نعی خان بہاور کی
~~تائیداس کی اس روایت سے ہوئی ہے۔ کہ جب شاہ نصیردہلوی لکمھضنویں لے اور زمین ہائےاشاہ نصیم و
~~سنگلاخ میں گلڑار لکا کر شامعروں کو رونق دی تو سیدا نشا سے بھی ملے جو کہ دلی والوں کے
~~رواج کار کا بیرا اٹھائے بٹھے تھے اور کہا کہ ہی میرا نشا اللد خاں! میں فقط تمہارے خیال
~~سے یہاں آیا ہوں درنہ لکھنو میں میرا کون بیٹھا تھاجس کے پاس میں انا۔ اہس قت بہت
~~رات گئی تھی یانشا اللد خاں نے کہا کہ شاہ صاحب !یہاں کے دربارکا مالم کچھ اور ہے
~~کیا کہوں۔ لوگ جاتے میں کہ ہیں شاعری کر کے نوکری بجالاتا ہوں۔ مگر میں خود نہیں پاتا
~~کہ کیا کر رہا ہوں؟ دیکہو سع کاگیا گیا شام کو آیا تھا۔ کر کھول رہا تھا جو چو بہار آیا کہ جناب ملی
~~پھریادفرماتے ہیں۔ گیا تو دیکھتا ہوں کہ کوکھے پرفرش ہے۔ چانمنی رات ہے۔ پیے درچھکھٹ
~~میں آپ بیٹھے ہیں۔ پھولوں کا گمنا سامنے دھرا ہے۔ ایک کجراہاتھ میں ہے اُسے اچھالتے
~~ہیں اور پیؤں کے اشارے سے چھپر کھٹ آگے بڑھتا جاتا ہے۔ میں نے سلام کیا، حکم ہوا کہ

PageV01P276

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_277.png)

~~انشاکوئی شر تو پڑھو۔ اب زمايیے ایسی عالت میں کہ اپنا ہی قافیہ تنگ ہو شعر کیا خاک
~~یاد آئے۔ خیر اس وقت یہی سمجھے میں آیا۔ دہیں کہکر ٹپڑھ دیا۔
# لگا چھپر کھٹ میں چارپیٔے اچھالاتونے جولے کے گھڑ
# تو موج دریائے چاندنی میں وہ ایسا چلتا تھا جیے بجر
~~یہی مطلی سنگر خوش ہوگئے۔ مزمائے بسے شاعری کتے ہیں؟ اسی طح کی اور تقت پیر نہیں
# آتی تھیں کہ بیان آیندہ سے وافح ہوگا غرض اس معاملہ میں سیاں بتیاب کا قول
~~لکھ رکھنے کے تابل ہے۔ کہ یدانشبا کے فضل دکمال کو شاعری نے کھویا۔ اور شاعری کو
~~سعاوت علی نظاں کی سصاحیت نے وبویاء
~~ن    ایک دن نواب صاحب کے ساتھ بیٹھے کھانا کھارہے تھے۔ اور گمی سے گھلا کرتار
~~سرسے رکھ دی تھی۔ منڈا ہواسر دیکھ کر نواب کی طبیت میں چیل آئی۔ ہاتھ بڑھا کر سپچیھیر
~~سے ایک دھول مارمی۔ آپ نے جلدی سے ٹولی سرپرکھلی اور کہا۔ سبجان التذ کپن
~~میں بزگ سمجھایا کرتے تھے وہ بات پیچ ہے کہ تنگے سر کھانا کھاتے ہیں تو شیطان دھولیں
~~مارا کرتا ہے۔
# سادت ملی خاں کہ ہرامرمیں سلیقہ ادر صنائی کا پابند تھا اس نے مکم ویا تھا کہ اہل
~~دفر خوش خطالکھیں۔ اوفی غلطی ایک روپیہ جرمانہ۔ اتفاقا اعلیٰ دجے کے اہل انشا میں
~~ایک مولوی صاحب تھے۔ انہوں نے فرحساب میں اجناس کو اجنالکھ دیا۔ سعاوت
~~لی خاں توہرشے پرخود نظررکھے تھے۔ ان کی بھی نگاہ پڑگئی۔ مولویوں کو جواب دیے میں
~~کمال ہوتا ہے اُنہوں نے کچھ تا موس۔ کچھ مراح سے اجنا کے سنے بتائے۔ کچھ تو اعدنحو
~~سے ترحیم میں لے گئے۔ نواب نے انہیں اشارہ کیا۔ انہوں نے مارے رباعیوں اور
~~قطعوں کے انتوکردیا و
~~ربأی اجناس کی فروپریہ اجناکیسا؟    مہال اہرلفات کا کرچشا لیا
# کہں ہلا کے سے ہوی اگے    لیکنا د ی لنگا وہناکی

PageV01P277

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_278.png)

~~ان مولوی صاحب کا نام مولوی سجنی تھا چنانچہاس کا اشارہ کرتے میں۔
# ترخیر کے تاعدے سے سبجن لگئے    اور لفظ خررجنا کو جنا لکھئے
~~اجناس کے بدلے لکھئے اجتا کیا خوب    گر ہم گر اجی نہ لکھٔے ہووے لکھنا    تو ک کے مرغم اس کو اجنالکھئے    قاموس کی رمد کاگر جبنا کیا خوب؟
~~ازردئے لفت نٔی ایج کی لیہے    اس تان کے دیج کا اپھنا کیا خوب!
# پورولی لجہ نیں
~~اجناس کے موقعن میں اجٹ اآیا    سلمائے علوعر کا یہ سجنا آٓیا
~~اجنا چیزیست کاں بروید ززمیں    یہ تخ مہر لفت کا لواپنخبنا آیا
~~رات بہّت گيئی تھی اور ن تے لطاین و ظراین کی اتشبازمی چھٹ رہی تھی۔ یہ خحت ایک اہرے کے
~~چاہتے تھے اور موقع نہ پاتے تھے۔ نواب کے ایک مصاحب باہے کے رہنے
~~دالے اکثر اہل شہر کی باتوں پیطھن کیا کرتے تھے اورنواب صاحب سے کہا کتے تھے
~~کہ آپ خواہ مخواہ سید انشا کے کمال کو بڑھاتے چڑھاتے ہیں حقیقت میں وہ اتنے
~~نہیں۔ اس وقت انہوں نے بقاکا یہ مطلیع نہایت تعرین کے ساتھ پڑھا۔
~~دیگھ ايئینہ جو کہتا ہے کہ الدرے میں    سکامیں دیھنے والاہوں تقادہ رے میں
~~سب نے تعرین کی۔ نواب نے بھی پند کیا۔ انہوں نے کما کہ حضور ید انشاسے تس
~~سطلع کو کہو ائیں۔ نواب نے اُن کی طرف دیکھا۔ مطلع حقیقت میں لاجواب تھا۔ اُنہوں
~~نے بھی ذبن لڑایا۔ نکرنے کام نہ کیا۔ اُنہوں نے پھر تقاضا کیا۔ سید موصوف نے فوراً
~~عرض کی کہ جناب عالی مطیع تو نہیں ہو اگرشر حب حال ہو گیا ہے مکم ہو تو عرض کروں۔
# آپ تو بتیرے جاپاڑہ رہے باہرے میں
~~بہت سے لطایفف ان کے باصث تدت بے اعتدالی کے قلم انداز کرنے پڑے۔ جو
~~کچھ کہ لکھتا ہوں یہ بھی لایق تھریر نہیں بھتا۔ لیکن اس نظرسے بجا نہیں ک جولوگ فا خنزل

PageV01P278

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_279.png)

~~سے مگل عبرت چنتے ہیں۔ انہیں اس میں سے ایک شہور مصنف کی شوخی طبع کانمونہ سعلوم
~~ہوگا۔ اور ریکھیں گے کہ اس صاحب کمال کو زمانہ شناسی اور اہل زمانہ سے سطاب براری کا کیسا
~~باکاطیفہ۱ ڈھب تھا۔ ایک دن نواب نے روزہ رکھا اور حکم دیا کہ کوئی آنے نہ پائے۔ یدا نشا کو ضروہی
~~کام تھا۔ یہ ہنچے۔ پہرو دارنے کہا کہ آج حکر نہیں۔ آگے آپ مالک ہمیں۔ بادجو دانتہائے
~~رحمت کے یہ بھی مزاج سے ہشیار رہتے تھے۔ تھوڑی ویر تامل کیا۔ آٓخر کر کھول دتارسر
~~سے بڑھاقبا آتار ڈالی۔ اور دوپٹہ حورتوں کی طرح سے اوڑھ کرایک نازوانداز کے ساتھ
~~ساہینے جاکھڑے ہوہ جوں ہی اس کی نظر پڑی۔ آپ انگلی ناک پردھر کے بولے۔
~~میں ترے ممدقہ نرکھاے مری پیاری روشہ    بندسی رکھلیگی تیرے بدلے ہزاری رودہ۔
~~نواب بے اختیار ہنس پیڑے۔ جو کھ کہنا سنا تھاوہ کہا اور ہنستے کھیلتے چلے آئے۔
~~لطیف ناودر    ان کے حالات سے یہ بھی معلوم ہوتا ہے کہ اُنہوں نے عام خلایق خصو صگاہل وہلی
~~کی رفاقت اور رواج کار کا بیاٹھایا ہوا تھا۔ چنانچہ لکھنؤ میں میر علی صاحب ایک رشیہ
~~خوان تھے کہ علم موسیقی میں انہوں نے حکماکامرتبہ حاصل کیا تھا مگرانے گھرہی میں مجلس
~~کرکے پڑھتے لمھے کیں جا کر نہ پڑھتے تھے۔ نواب نے ان کے شہر و کمال سے نشتاق
~~ہو کر طارب کیا انہوں نے انکار کیا۔ اورکٔی پنیام سلام کے بعد یہ بھی کہا کسا گر وہ حاکمر قبت
~~ہیں تو میں بھی سیادت کے اعتبار سے شاہرادہ ہوں اُنہیں سیرے ہاں آنے سے حارکیا
~~ہے؟۔ نواب نے کہا کہ مید میرے ہاں ہزاروں سے زیادہ ہیں میر صاحب نے اگر فخر
~~پیدا کیا تو یہی کیا کہ کید تھے اب ڈوم بھی ہو گئے۔ خیرانہیں افتیار ہے۔ میرلی ساحب نے
~~یہ سُن کر خیالات چندورچندسے فوراً دکن کا ارادہ کیا۔ سسیداتشاجو شام کو کھر آئے تو
~~دیکھا کہ کچھ سامان سفر ہورہا ہے۔ سبب پوچھا تو معلوم ہوا کہ میر علی صاحب لکھوسے جاتے
~~ہیں چونکہ آپ کے بھیجے بھانجے بھی ان کے شاگرد میں وہ بھی استاد کی رفاقت کرتے
~~ہیں۔ میر لی صاحب کے جانے کا سبب پوچھا تو وہ ساملہ سعلدم ہوا۔ اسی وفت کر اتد حکر
~~پہنچے سعادت علی خلں نے تیر ہو کر وچھا کہ خیر اشد! پرکیوں آئے! اُنہوں نے ایک

PageV01P279

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_280.png)

~~غزل پڑھی جس کا ایک شعریہ ہےو
# وولت ہی ہے اور ھادت عھی نیا    ایارب بنابہی میں ہملیشپنٹی رہے
~~پھر کہا کہ حنور اغلام جو اس وقت رخصت ہو کر چلا تو دل نے کما کہ اپنے دولہای من
~~(عروس سلطنت) کو ورا دیکیھوں !حضور !واقعی کہ بارعابھرن سولہ سنگاسے بجی تھی۔ سرسپہ
~~جھومروہ کون؟ مولوی دلدار علی صاحب کانوں میں ھمکے وہ کون؟ دونوں صاحزادے
~~گلے میں نولکھاہاروہ کون؟ خان علامہ غرض اسی طرح چند زیوروں کا نام لیککمناک حفؤ
~~غور جو کرتا ہوتی ناک میں نتھ نہیں۔ دل دھک سے ہوگیا کہ العد سہاگ کو قایم رکھے۔
~~یہ کیا! نواب ے پوچھا کہ پھروہ کون؟ کہا حضور انتھ۔ میر لی صاحب! بعد اس کے
~~کیفیت مفصل بیان کی نواب نے ہنس کر کہاکہ ان کی دور اندیشیاں ہیجا ہیں میں
~~ایسے صاحب کمال کو فخر لکھنو سمجھتا ہوں۔ غرض اس شہرت بے اصل کے وفعیہ کے
~~لیٔے ترقی کا پردانہ اوروہ ۵روپیہ کا خلعت لیکر وہاں سے پھرے
~~جان ہیلی صاحب کہ اس عہد میں رزیڈنٹ اودہ تھے اگر چیدانشاگا نام اورشہرہ ا جاں یلی ح
~~عام سنتے تھے مگر دیکھا نہ تھا۔ جب بیدانشانواب سعادت علی خاں کے پاس لازم ہوئٔ کی منافت
~~تو ایک دن صاحب کے آنے کی خبر ہوئی۔ نواب نے کہا انشا آج ہم تمہیں بھی صاحب
~~سے ملائیں گے عرض کی ک حضور کی ہر طح پرورش ہے مگر فدوی کے باب میں کچھ تقریب
~~ملاقات کی ضرورت نہیں۔ عرض حسبوقت صاحب مدوح آئے نواب اور وہ آنے سانے کریوں
~~پربیٹھے۔ یدا نشانواب کے پیھے کھڑے ہو کر رومال ہلاتے تھے۔ باتیں کرتے کرتے
~~صاحب نے ان کی طرف دیکھا۔ انہوں نے ایک چہرہ کی لی انہوں نے کھیں نجی
~~کرلیں، مکردل میں جیران ہوئے کہ اس ادمی کی کیسی صورت ہے؟ یہ خیال کرتے ہی
~~بھ نظریڑی۔ اب کی دفعہ انہوں نے ایساچہرہ بدلاکہ اس سے بھی عجیب وہ شرماکر اوطرن
~~دیکیھنے لگے۔ پھر جو دیکھا تو انہوں نے ایسامنہ بنایا کہ اس سے بھی الگ تھا۔ آخر نواب
~~ے چھ ک پیابائی لکہای کس ملاوت ہیں آئے ش تا ہی فو

PageV01P280

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_281.png)

~~ہے نواب نے کہا کہ ہاں آنے نیں دیکھا۔ سیدانشا الد خاں ہی ہیں۔ جان پیلی صاحب بہت ہنسے۔
~~ان سے ملاقات کی۔ پھر تو اُن کی جادو بیانی نے ایسا تعغیر کیا کہ جب آتے۔ پہلے پوچھتے کہ سیدانشا
~~کجاست؟ جان پیلی صاحب کے ساتھ علی یقی خاں یہ نشی نزیڈنٹی بھی آیا کوتے تھے
~~یمنشی مٹاکے ا ان کی ان کی عجب للف کی چولیں ہوتی تھیں۔ ایک دن اشناے گفقگومیں کسی کی نبان سے
~~ساتھ لطیفہا نکلام شاید کہ پلنگ۔ نحفتہ باشدہ انہوں نے کہا کہ گلاستاں کے ہر شعر میں محتلف سوایتیں ہیں
~~اور لطف یہ ہے کہ کويئی کیفیت سے خالی نہیں چنانچہ ہو سکتا ہے ع شاید کہ پلنگ خنیہ باشدہ
~~سعاوت علی خاں نے یدانشا کی طرف ویکھا انہوں نے ہاتھ باندھ کر عرض کی کہ حفور!
~~میر نشی صاحب بجافرماتے میں غلام نے بھی ایک سنخچہ گلستان میں یہی دیکھا تھا۔
# تا مرو سخن کفیہ باسشد    عیب وہندش نہفیہ باشد
# دربشیہ گماں بر کہ خالی است    شاید کہ بانگ غفبہ باشد
~~بکہ وہ نسنخہ بہت صیح اور شی تھا اس میں گفیہ اور نہفیہ کے کچھ سنے بھی کھے تٹھے پیمنشی
~~بیمنشی ملا صاحب ! آپ کویادہیں؟ وہ نہایت شر مندہ ہوے جب وہ خصت ہوتے تو یداش
~~ک التدیلی کہا کرتے میہ معشی صاحب کا الہد یلی۔
~~رپھرارہیر    ایک دن اسی جاسہ میں کچھ ایسا تمذکرہ اآیاکہ سعاوت علی خاں نے کہا ہجربالفقتع بھی
~~کا لطیفہ کا درست ہے۔ جان پیلی صاحب نے کہا کہ خلاف محاورہ ہے۔ سعادت علی خاں بولے کہ خیر
~~لغت کے اقبار سے جب درست ہے تو استمال میں کیا مضایقہ۔ اتنے میں سیدانشا
~~اگئے۔ جان سلی صاحب نے کہا کہ کیوں سیدانشا ہجر اور ہمجر میں تم کیا کتے ہو؟ انہیں یہاں
~~کی خبرہ تھی بے ساختہ کہ بیھے کہ ہجر با لکسہرا مگر ساتھ ہی سعادت علی خاں کی تیوی تاڑگئے
~~اور فور ابولے کہ حضورجب ہی تو جامی فراتے ہیں۔
~~شب وصل است دلے شدہ نامہ ہمجر    سلام ہی حتے مطلیع اصعجر
~~یہ سنتے ہی سعادت علی خاں شکفت ہوئے اوراہل دربارہنس پڑے۔
~~ینٹی نتُدہی    کاروی رحارا    مرزا سیسمال شکوہ کا سکان لب دیا تھا۔ معلوم ہوا کہ کل یہاں ایک اشنان کا یلا

PageV01P281

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_282.png)

~~ہے سدا نشانے کر نگت کے گورے ربدن کے فربہ۔ صورت کے جامہ زیب تھے پنڈنان
~~کشمیہ کا لباس درست کر کے سب سامان پوجا پا کا تیار کیا صع کو سب سے پہلے دریا
~~کے کنارے۔ ایک مہنت وھرم سورت بن کرجابیٹھے اور خوب زدر شور سے اشلوک پڑھنے
~~اور منتر جپنے شہروع کردئے۔ لوگ اشنان کے لئے آنے لگے مگر عورت مروبچہ بوڑھا جو اتا۔
~~الضر بہ خواہ مخواہ مردآدمی دیکھکرا نہیں کی طرف جھ کتا۔ یہ انہیں پوجا کرواتے تھے۔ تلک
~~گاتے تھے جن دوسنلوں سے راز کہہ رکھا تھا اُنہوں نے مرزا سلیماں شکوہ کہ خبر کی وہعہ
~~اہل جسہ اُسی وقت لب بام آئے۔ دیکھیں تونی الحتیقت اناج۔ آٹا پیسے کو لیوں کے
~~ڈھیر لگے ہیں۔ وہ بھی اس قدرکہ اُورسب سے زیادہ۔ اس میں تفریح جع یالیاقت ہرفنی
~~کے اظہار کے ساتھ نکتہ یہ تھا کہ حضور خانہ زاد کو وبال دوش ہ مجھیں نہ اس شاعری کا پابند
~~جانیں جس کو چہ میں جأینگا ادروں سے کچھ اچھاہی ے نکے گا فایق۔ تخلص ایک انیقی کھتر یعین
~~فلک زوہ شاعر تھا۔ خدا جانے کس بات پر خفا ہوا کہ ان کی ہجوکسی اوخو دلا کرنايئی۔ انہوں
~~نے بہت تعریف کی۔ بہت اچھلے۔ بہت کودے۔ اور پانیچ ردپے بھی دئے۔ جب وہ
~~چلا تو بولے ذراٹھرئے گا۔ ابھی آپ کاحقی باقی ہے قلم آٹھا کریہ قطعہ لکمھا اور حوالہ کیا۔
# فریق بے جیا چوجوم گقت    دل من سونخت سوخت سفخت بہ
# صلہ اش پنچ روپسبہ دادم    دہن سگ بہ لقمہ دوختر بہ
~~لی میں حافط اسحد یارایک معقول صجت یافتہ نامور حافظ تھے۔ اور سرکارشاہسی میں حافظان حنظ احمدار
~~قران میں نوکر تھے۔ اگرچہ دنیا میں ایساکون تھا۔ جس سے یدانش یارانہ نہ بتہیں مگر حانظ حمدیار ااک تو لطائہ
~~کے بڑے یارتھے۔ اجن کا بھ کہا تھاع الدحافظ احمد یار۔ حافظ صاحب ایک دن لنے
~~گئے رستد میں سینہ اگ۔ اور وہاں پنچتے تک موسلا دھار برسنے لگا۔ یہ جا کر بیٹھے ہی تھے جو
~~حرم سلسے نگے منگے ایک کھاردے کی لنگی باندھے آپ دوڑے اآئے انہیں دیکھتے
~~ہی اچھلنے لگے۔ ہاتھ پھیلا پھیلا کر گروپھرتے تھے اور کہے باتے تھےو
# نتے

PageV01P282

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_283.png)

~~حافظ مذکور ج غصت ہوتے تھے تو ہمیشہ کہا کرتے تھےیع الدھافظ احمد یار  ایسے یسے
~~معاملے ہراروں تھے کہ دن رات بات بات میں ہوتے رہتے تھے۔
# نہایت افسوس کے قابل یہ بات ہے کہ سعادت علی خاں کے بأھوں یدانشا
~~کا انجام اچھانہ ہوا۔ اس کے محتلف سبب ہیں۔ ادل تو یہ کہ اگرچہ اپنی ہمہ نگطبیعت
~~کے زورسے آنہوں نے انہیں پرچالیا۔ مگرد حقیقت ان کے اور ان کے سعالہ کلمصاقی
~~ان کا مللع تھا۔
# رات وہ بولے مجھ سے ہنسکچاہ میاں کچھ کھیل نہیں
# میں ہوں ہنسور اور تو ہے قطع یدا تیل یل نہیں
~~تخانفتاع شلا کثر یوں تماشوں میں چلنے کے لئے کچھ احباب کا تعاضا کچھ اُن کی طبیعت اصلی
~~کا تقاضا۔ غرض انہیں جانا ضرور اور یہ ساوت علی خاں کی طع کے بالکل نخالف۔ اکثر
~~ایسا ہوا کہ وہ انے کا غذات دیکھ رہے ہیں۔ مصاحوں کے ساتھ یہ بھی حاضر میں۔ اِس
~~میں ایک ادھ لطیفہ بھی ہوتا جاتا ہے۔ انہوں نے عرض کی حضور غلام کو اجازت ہے؟
~~وہ بولے کہ ہوں! کہاں؟ انہوں نے کہا کہ حضور آٓج اٹھوں کا میہ ہے سانہوں نے کہا لاحول
~~ولاقوة۔ سیدا لشابولے کہ سناسب تو یہ تھا کہ حضور بھی تشریف لے چلتے۔ نواب نے کہا
~~انشا ایسے ناردامتقاموں میں جانا تمہیں کس نے تایا ہے! عرض کی۔ حضور وہاں تو جانا
~~ایک اعتبارسے فرض مین ہے اور ایک نظرسے واجب کفائی ہے۔ ایک لحاظ سے
~~سنت ہے۔ پھرب کی وجھیں ھی انگ الگ بیان کیں آخر اسی عالم مصروفیت میں
~~سنتے سنتے وق ہو کر نواب نے کہہ دیا۔ قصہ مختصر کرو۔ اور جلدی سدھارو۔ اسی وقت مچہول
~~پرتايؤدے کربولے۔ کون ہے آج سواسید انشا کے کہ جو کچھ کہے۔ اسے عقل سے نفل
~~سے۔ آیت سے اور ردایت سے شابت کردے۔ ایسی باتیں بعض موقع پرنواب کو
~~موجب تفریخ ہوتی تہیں۔ بعض وفعہ بمقتضائے طببت اصلی کدر ہوجاتے تھے خصوصاً
~~جکہ رخصت کے وقت خرچ منگتے تھے۔ کیونکہ وہ شاہ عالم نہ تھا۔ سعادت علی خاں تھا

PageV01P283

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_284.png)

# گرجاں طلبی مضایقہ نسیت    ریے طلبی سخن درین ست
~~عضب یہ ہوا کہ ایک دن سردربار بعض شر فائے خامذانی کی شرافت بحابت کے تندکیے قذیر ہ قعد یراہ
~~ہوہے تھے۔ سعاد لقلی خان نے کہا کہ کیوں کھی ہم بھی نجیب الطر فین ہیں۔ اسے اقفا۔
~~تقدیر کہو۔ یا ریادہ گوئی کا ثمرہ سمجھو۔ سید انشا بول اٹھے کہ حضور۔ بلکہ انجب۔ سعاد تعہیخا
~~شرم کے شکم سے تھے دہ چیب اور تمام در بار د ہیم ہوگیا۔ اگرچہ اُنہوں نے پھراور باتیں
~~بنابنا کر بات کو متانا چانا۔ مگر کھان تقدیر سے تیر کل ُچکا تھا۔ وہ کشکدل سے نہ
~~محلی کہ گولَ ُ فباکو یتو آمفجَبَُ۔
# اب نواب کے انداز بدلنے لگے اور اس فکر میں رہنے لگے کہ کوئی بہانہ انکی سخت
~~گیری کے لئے ماتھ ٓئے۔ یہ بھی انواع واقسام کے چیکلوں سے اس کے آمینہ عنایت
~~کو چیکالتے۔ مگردل کی کدورت صفائی کی صورت نہ بنتے دیتی تھی۔ ایک دن سید
~~انشانے بہت ہی گرم لطینہ مُنایا۔ سعادت علی خاں نے کہا کہ انشا! جب کہتا ہے
~~ایسی بات کہتا ہے کہ نہ دیکھی ہو نہ سنی ہو۔ یہ موچھوں پرتائ دیکر بولے کہ حضو کے اتبا
~~سے قیامت ک ایسی ہی کہے جادنکا کہ نہ بیکھی ہو ن سُنی ہو نواب تو ہک میں تھے چین بجھبین ہو
~~حس آٓئن بادشاہ سے اجازت انگی۔ فرایا کہ اسکے لنے ہنے تو یز کی ہوئی ہے۔ ایک خاندانی سیدزا وہی
~~لڑکی کو حھنورنے نظر نواب خد بیٹی کر کے پالا تھا۔ اسکے ساتہ شاہ ہی کی لمدر اس دمم دہام سے کی کہ شگاید
~~صاحب ان کا مام تھا۔ ادر آصف الدولہ کی والہ ہ تھیں۔ سعاد تلی خاں ک بچہن میں نگلو کتے تھے ا منگل بکر پیڈ
~~ہوئے تھے۔ بیگم کے دلمیں، غیالات ان کے باہ میں تھے۔ اکثر ظاہر ہی ہوہی جاتے تھے۔ مگر زیرکی اور
~~نہئی کے آناز بھین بی سے عیاں تھے۔ زاب شجاع الدہدر کہا کرتے تھے۔ ریگم اگر نگو کے سہ پر م اتہ کلا
~~تر تمہايے ددپیٹے کا پھرر ا نگائے کا۔ امت کر کاملم نزبدا کے اس پر گاڑے گاہا

PageV01P284

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_285.png)

~~بولے کہ بھلا زیادہ نہیں !فقظا دو طلیفے روز سُنا دیا کیجے۔ گر شرط یہی ہے کہ نہ دیھے ہون سنے ہو
~~نہیں تو خیر زہ ہوگی۔ سیدانشا سمھ گئے کہ یہ انداز کچھ اور ہیں۔ خیراسدن سے دولطیفے روز تا ہو
~~نے سُنائٔے شروع کر دیٔے۔ مگرچند روز میں یہ عالم ہور کیا کہ درباکر جانے لگتے تو جو پاس بیٹھا ہوا۔ المی
~~سے کہتے کہ کويئی نقل۔ کوئی چپکلا یا دہو تو تہاؤ۔ ذرہ نواب کو سُنائیں وہ کھہتا ک جناب بھلا آپ
~~کے سامنے اور ہم خپکلے کہیں! یہ کہتے کہ میاں کوئی بات چڑی کی چنونے کی جو تہیں یاد ہو
~~کہدد۔ میں لُون می لگا کراُسے خوش کر لونگا۔ اسی اشنا میں ایکدن ایسا ہوا کہ سعا د تقعیلفا
~~نے اُنہیں بُلا بھیجا۔ یہ کسی اور امیرکے ہاں گٔے ہوئے تھے۔ چوبدالنے اکر عوض کی کہ گھر
~~نہیں ملے۔ خفاہو کر حکدیا کہ ہأے سواکسی اور کے ماں نہ جایا کر و۔ اس قیدبے رنجیر
~~نے انہیں بہت دق کبا۔ تازہ مصیبت یہ ہوئی کہ متعالی اشہ خان زجوان بیٹا مر گیا۔
~~صدمہ سے حواس میں فرق آگیا۔ یہاں تک کہ اپکدن سعاد تعلی خان کی سواری ان کے
~~مکان کی طرف سے نکلی۔ کچھ غم وعقہ ۔ کیچھ دل بے قفابو۔ غوض سرراہ کھڑے ہو کر سخت
~~وست کہا۔ سعادت علیح ان نے جا کر تتخواہ بند کروہی۔ اب جنون میں کیا کسررہی۔
# سعادت پار خان ریٔین اُن کے بڑے یار تھے۔ اور ومستار بدل بھائی تھے
~~چینانچہ سیدا نشاخد کھتے ہیں
~~عجب زکینیاں ہوتی ہیں کچھ باتر نیں کرنت    بہم ل ہٹیتے ہیں ہ بسجاوت یار خان امرہم
~~خانِ موصوف کہا کرتے تھے کر لکھنؤ میں سیدانشا کے وہ وہ رنگ ویکھے چن کا خیال ک کے
~~دنیا سے جی بیزار ہوتا ہے ایک تووہ اج کا زانہ تھا کہ سعاوت علی خان کی ناک کے
~~بال تھے۔ اپنی کھال لیاقت اوسگفتہ مزاجی کے سب ب ے مرجع غلایق تھے۔ دردازے پر
~~گھوڑے۔ ہا تھی۔ یائکی نالکی کے ہجوم سے رستہ ہ ملتا تھا۔ دوسری وہ حالت کہ پھرو
~~میں لکھنو گیا تو دیکھا کہ ظاہر درست تھا۔ مگر درتِ اقبال کی جڑکو دیمک لگ گيئٔی تھی۔
~~میں اک شخص کی ملاقات کو کیا۔ وہ اشنائے گفتگومیں دوستان دنا کی نا آشايئی اوربے

PageV01P285

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_286.png)

~~نے زیدہ مبالغہ کیا۔ میں نے کہا کہ ایکہے رادرست انشا ہے ک دو کے نام پر جان دینے کو
~~موجود ہے وہ خاموش تہئے اور کہا کہ اچھا زیادہ نہیں۔ آج آپ ان کے پاس جائے اور کۂے
~~کہ ہمیں ایک تربوز خود بازاہ سے لاکر کھلا دو۔ موسم کا میوہ ہے کچھ بوی بات بھی نہیں ہے
~~ینے کہا کہ بھلا یہ بھی کچھ فرأیش ہے!وہ بوئے کہ بس یہی فرایش ہے۔ مگر شرط یہ ہے کہ وہ
~~خودلا کر کھلائیں۔ بلکہ مہر کے پیے بھی آپ مجھ سے لیجائیں۔ میں اسی وقت اٹھکر ہچانشا
~~عادت قدیم کے بوجب دیکھتے ہی دوڑے۔ صدقہ قربان گئے۔ جم جم آئے۔ نت نت
~~آئیے۔ بلائیں لینے لگے۔ میں نے کہا یہ نازداندازذرا طاق میں رکھو پہلے ایک تربور تو
~~لاکر کھلاؤ۔ گرمی لنے مجھے جلادیا۔ انہوں لنے ادمی کو پکارا۔ میں نے کہا کہ آدمی کی سنہی
~~نہیں۔ تم آپ جاؤ۔ اور ایک اچھا سا تہیدی تربوز دیکھکراؤ۔ انہوں نے کہا کہ نہیر
~~آدمی معقول ہے۔ اچّھا ہی لائے گا۔ میں نے کہا نہیں۔ کھايؤں کا تو تمہارا ہی لایا ہوا کھا
~~انہوں نے کہا تو دیوا نہ ہُوا ہے! یہ بات کیا ہے تب بینے داسستان سُنائی۔ اسوقت انہو
~~نے ایک ٹھنڈی سانس بھری اور کہا کہ بھائی وہ مشعض سچا اور سہم تم دولوں جھوئے۔ کیا
~~کروں؟ نظالم کی قید میں ہوں۔ سوامر بارکے گھرسے مکلنے کا حکم نہیں غیسرارنگ۔ مینا
~~زنگین بیان کرتے ہیں کہ میں سوداگری کے لیے گھوڑے لیکر کھٹو گیا اور سرا میں اُترا۔
~~شام ہوئی تو معلوم ہوا کر قریب ہی مشاعرہ ہونا ہے۔ کھانا کھا کر میں بھی جلسہ میں پہنچا
~~ابھی دوتین سوآدمی آئے تھے۔ لوگ بیٹھے باتیں کرتے تھے۔ حقہرپی ہے تھے۔ میں بھی
~~بیٹھا ہوں دیکھا ہوں کہ ایک شخص میلی کھیلی روئی دار مرزئی پہنے۔ سررایک سیلاسا پھنیٹا
~~گھتنا مائ نہیں گلے میں پکیوں کا تو براڈالے۔ ایک گتر کاحقہ اتھ میں لئے آیا او سلا م سیکم
~~کہکر بیٹھ کیا۔ کسی کسی نے اس سے مزاج پرسی بھی کی۔ اُس نے لپنے تو بڑے میں ماتھ
~~ڈالکر تمہا کو نکالا اور اپنی چیمر پر سُلفا جا کر کہا کہ بھی ذراسی آگ ہو تو اس پر رکھدینا۔ اُیوت
~~آوازین بلند ہوئیں اور گڑگڑاہی ُشک پچوان سے لوگ تو اضع کرنے لگے۔ وہ بیداغع ہو کر
~~لانکاباہیں ہا سے عال پوہنے ونہیں آ پتے بیا ہنے کیے

PageV01P286

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_287.png)

~~تنلیم اورتنمجل کی۔ دم بھر کے بعد پھر ولا کہ کیوں صلحب بھی مشاعرہ شروع نہیں ہوا؟ لوگو
~~نے کہا جناب لوگ جمع ہوتے جاتے ہیں۔ سب صاحب آجائیں تو شروع ہو۔ وہ بولا کہ صَا۔
~~ہم تو اپنی غزل پڑھ دیتے ہیں! یہ کہکر تو بڑے میں سے ایک کا غذنکھ راوغزی گ ہنی شروع
~~کردھی۔
~~کمرابدھے ہوئے چلنے کویاں ست ریھے ہیا ابوت اگے گئے بانی جو ہیں تیار پیھے ہی
~~نہچھٹیڑنے مگہت باد بہاری راہ لگ اہنی اتجھے نکھیلیاں جھی ہین ہم بیر بیھے ہیں
~~قصّور عرش پر ہے اور سرہے پیئے ساقی پر    غرض کچھ زور دہن میں سکھڑی مینوار بیھے ی
~~بساں نقش پیٔے رہواں کوئے تمنا میں    نہیں انٹھنے کی طاقت کیا کریلا چارنٹھے ہیں
~~یہ پنی چال ہے اُفتادگی سے اب کہ پہون ک    نظر آیاجہاں پر سایہ دیوار بیٹھے ہیں۔ز
~~کہاں صبو تحل۔ آہنگ ام کیا شے ہے    میا پیٹ کران سب کو ہم کیا بیٹھے ہیں
~~نجیبوں کا عجب کچھ حال ہے اش ی میں ایرہ    جہاں پو چھو یہی کہتے ہیں ہم بکار یھے ہیں
~~بھلا گرورش ٹلک کی چین و تھی ہے کسے نشا    نی سہےی کہ ہم صورت یہا و چار یٹھے ہیں
~~وہ تو غوانچ ۔ کاغذد کھنیک سلام علیک کہکر چلپے گئے۔ گرزرمرن ی آسمان میں سناٹا ہو گیا اور
~~میر کایےں پراکعالم سا۔ جسبکی کہیفیت بیان نہیں مہ سکتی۔ غزل پڑہتے میں یے بھی پہچانا۔
~~حالمعلوم کیا تو بہت ب نخ ہُوا۔ اور گھر پرچا کر پھر لاقات کی جو کبھی دفہ جو لکہنو گہا تو پوچھتا ہو"
~~کھر ہنجیا۔ افسوس حسم دروازہ پرہا تھی جھومتے تھے وہاں یکھاگہ خاک اڑتی ہے اورلتے لوٹتے
~~ہیں۔ دیوۂری پردستاک وہی۔ اندرسے کسی پڑہیانے پوچھا کہ کون ہے بھائی؟ اوہان کی بی بی
~~تھیں، ینے کہا کہ سعادت یارخاں دلی سے آیا ہے۔ چونکھ سید انشاسے انتائے وجہ کا اتھاد تھا
~~اُس عفیفہ نے پہچانا دروازہ پر ا کر بہبت رؤیں اور کہا کہ بھّیا انکی تو عججالت ہے۔ اے لومیں
~~ہٹ جاتی ہوں تم انذر آؤ۔ اور دیکھ لو میں اندر گیا یکھا کہ ایک کونے میں میھے ہیں تن بر منہ
~~ہے دونوں زانوؤں پر سدھر اہے۔ اآگے رالکھ کے ڈھیر ہیں۔ ایک وٹا ساحقہ پای کھا ہے۔ یاوو"
~~شانی شکوہ کے جگھٹ دیکیتے تھے و گنپ شٹی چہنیکی اتی جدتی تھیٹ یہ حالت یکہی بے لتیارول سبھرڑیا

PageV01P287

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_288.png)

~~میں بھی وہی مین پر بیھگیا۔ اور دیر تک ردیا۔ جب بھی ہلکا ہؤا تو مینے پکارا کہ سیدانشا۔ سید
~~انشا۔ سا ٹھا کر اس نظر حسرت سے دیکھا۔ ج کہتی تھی کہ کیا کروں۔ الکھ میں ا نسو نہیں میے
~~کہا کیا حال ہے؟ ایک ٹھنڈھی ساسن مہھر کر کہا کہ شکرہے پھر سطح س کو گٹنوی کھ لیا کونا ٹھیا
# لبضن فلاسفہ یونان کا قول ہے کہ عت حیات ہرا ضان کی سانوں کے شمار پر ہے
~~میں کہتناہوں کہ ہر شضص حبقدرسانن یا قبنارزق اپنا حصہ لایا ہے اسی طرح ہرشھے ک جس
~~میں ح شی کی مقدار۔ اومنسی کا امدازہ بھی داخل ہے وہ لکھواکرلایاٹہے۔ سید موصوف نے
~~اس منسی کی مقدار کو جو عمد ھر کیلیے تھی تھوڑے وقت میں صرف کردیا۔ باقی وقت۔ یہل
~~رہا۔ یاغم کا حقہ ہوگیا۔
# 
~~جھڑکی ہی اواسہی چین جبب مین سہیاہسب سہی پدایک نہیں کی نہیں ہی
~~مزامرابو جاہے تو لگجاگلے سے "ک اب کا ہی دم یہ میرادم داپسیں سہی
~~گرنازنیں کے کہنے سے مانابُرا ہو کپچھہ امیری علذتے دیکہیے میں نازمنیں سہی
~~آگے ہے ج جتے ہو کیوں کون ہے یہاں اجوبات ہکو کہنی ہے تم سے نہیں سہی
# منظردوستی ج تمہیں ہے ہرایک سے
# اچھا تو کیا مصنایقہ انشناسے کیں سہی
# یہ نہیں برقی ایک فرنگی ہے    ارعد رباران تشوج بنگی سہے
# کوئی دنیا سے کیا بھلامانگے؟    وہ تو بیچاری اپ نسنگی ہے
# واہ دلی کی سجر جباع    جسیں برآق خرش سنگی ہے
# حصر ہے غراغ رندوں کا    چرچ کی پر بہت سی تسنگی ہے
# گ۔ گنے جسارے اُسکے ساتھ    ایوں کہا جسکو مرد بنگی ہے
# اموشت کیم""خ    ارک وولاوہکلاہے

PageV01P288

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_289.png)

# جوگی جی صاحب آپیچی بھی واہ    ادھرم سورت سجہ کگے و ہنگی ہے
# آپ ہی آپ ہے پکار اُٹھتا    ادل بھی جسے گھڑی فرگی ہے
# چشمر مد وُدر سشیح جی صاحب    کیا ازار آپہ کی ادنگی ہے
# تسیخ سعدی وقمت ہے الست
# وہالو ب سقمہ تتی سمے
~~مگرکی اگ بنجے جس سے جد نئے لاآ    لگا کے برن میں سائی صرحی مے لا
~~قدم کو ہاتھ مگاتا ہوں اُٹھ کہیں گھرعل اخدا کے واسطے اتنے تو یاؤں ست پھیلا
~~نگل کے وادیٔے حشت دیکہاے مبون    کہ زوردھوم سے آتا ہے تاقسير لیلا
~~گراجوناتھ سے ضراد کے کہیں تیشہ    دروا، کووسے نکلے صد ائے واوینا
# نڑگت ائ گل رعناکی ویکھیوانشا
# نسیمر صبح جو چُھوھائے رنگ ہو میلا
~~جما عظت واوار وخالق مکرت ان اخیال کرکے پکہتا ہوں بہہے جبروت!
~~منود سطوت پروروگار ہے دہھو اہاں تلاککے کرے کام یہ نظر کا شُوت
~~محیطا اسمیں ہے تمثال جلوۂ واجبا اگچیہ آئینہ، مکنات نہے ناشوت
~~زہے کر یم کہ کروبیوں کو جس لتے دیا    مدام مشغہ سیر گلشن لاہوت
~~حسج سین کیخاطسے تخبش دیوے گاا گنا ہمگاروں کو قصرزمردویاقوت
~~کہ جسیں سینکڑوں ویں ہزارہا غلمان ہرایک شل قم ہیں بدون ریش بروت
~~بہيئٔن بد سبحان ربی الاعلے    علاکرے جو تفضل سے قدسیونکا قوت
~~بغیر اسکے کرم کے نہیں بن آنی بات    ہزار گر چہ پڑایجئے دعائے قوت
# بیان ذات کے اوصاف کس سکہوں ننا
# صفات جسبکی میں حال معرش ہی بہوت
~~غیال کیجیٔے کبا اج کام مینے کیا    جبسے حن لا کھی کلیلا ن کی

PageV01P289

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_290.png)

~~کہا یہ صبرنے دل سے کہ لوخدا حافظ    کہ حق بند کی اپنا تمام میں نے کیا
~~جنوں یہ آہپکی دولت ہوا نصیب مجھے اکہ نگے نام کو چھوڑا یہ نام ینے کسیا
~~سگایہ کہنے کہ خیر۔ اختقلاط کی خوبی
~~جھڑک کے کہنے لگے لگ چلے بہت اب تم ابھی ج بھول کے ان سے کلام میے کیا
~~کیا زبايفی دل گربیان کہ کہتا ہے    صنم کو اپنے غرض اب تورام یلینے کیا
~~کہیں ن مانیو۔ بہتان ہے یہ سب اسیر    منہسی کیواسعلے یہ اتہام میں نے کیا
~~تہائے داسلے تم اہپنے دلمیں غور کرو    کبھی کسی سے نہ ہوجو مدام میں نے کیا
~~مقیم کعبہ دل جب ہوا تو زاہد کو    اروا نہ جانب بیت اھرام ینے کیا
~~عجب طرح کے منے چاندنتی میں دیکھے رات    مرزیہ دیکھٔے عگحا شیخ جی ڑُکے اُلٹے    قر جاکے جو برشت مام ینے کسیا    اجوان کا بزم میں کل احترام لینے کیا
# ہوس یہ رہ گھی صاحب نے پر بھی نہ کہا
# آ سے تجھے الشا غلام منے کیا
~~دیار ھاندے میں دیکھو گے کام میر    جب و ہم سے آکھولگا۔ صاحب سلام میڑ
~~ہمسایہ آہگے میں لینتا ہوں ایک حیلی    اس شہر میں ہواگر سپندے مفام میڑ
~~جو کچھ کہ عرض کی ہے سوکرد کھا ؤ گا میں    داہی نہ آپ سمجہیں یو نہیں کلام میرا
~~اپھامجھے ستا ؤجتنا کہ چا ہو میں بھی    سمجھز نگا گر ہے انشا مرالشر نام میرا
~~میں غش ہوا کہا جو ساقنی نے مجھسے نہسکر    یہ منتبرجام تیرا اور سخ جام مسیرا
~~یوھا کسی نے مجھکو اُنسے کہ کون ہے یہ    تو بولے نہے یہ بھی سے اک غلام میڑ
# محشر کی تشنگی سے کیا خوف سیدانا
# کو شرکاجام دیگا مجھ کو اام یرا
~~ہیں زدر حسن سے وہ نہایت کھمنڈ پر    نام حخدانگاہ پڑے کیوں نہ دند پر
~~ت یذسل بھی کے نہ ہی یے کمندا    ک نیادورایاند ئے اساگ ے ؤ

PageV01P290

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_291.png)

~~بارب سدا ٹہاگ کی میدہی رچاکرےا اپتے نچہیں کہچھیں مہہے آفت ارند پر
~~یہ باڑمیرہی کاٹ کے دہی کسنے اسفدرا اجو تم رگڑرہے ہو سسروہی کرنڈہپر
~~دوتین دن تو ہو چکے اب پھر چپود ہیںا اخیرورشہ کی لاٹھ کے اسچ تھے کھنڈپر
~~دہ پہلوان وہ لب جو پہ ڈنڈسپسیل    ابولا کہ کوئی غش ہو تو ایسے نُہننڈ پر
~~گھبرک تر سمجہ کے لگا بیٹھی ایک جونچ    المبل ہمائے زخم جگر کے کہر نڈ پر
# انشیا مدلکے قا فیٔے رکھ چھیڑ چھاڑے
# چرٹھ بیٹھ ایک اور کھرے کنڈ پر
~~یہ جو مہنت بیٹھے ہیں راوہا کے کنڈ پر    آقنا ربن نکے گتے ہیں پرویں کہ جھنڈ پر
~~اے موسم خزان لگے انیکو تیرے آگ    ملبل اُداس ٹھی ہے اک سوکھے ونڈ پر
~~شنوکے علے سے پارہتی جی نپٹ گئیںا اکیاہی بہاراج ہے برمہاکے رنڈپر
~~راج جی پک نگی کے پیلیے پنش ہیں آپ اھاشق موئے ہیں واہ مجب لنڈ مُڈ پر
# اِفنانے سنکے قصّير فرمادلیں کہا
# کتا ہے عشق چوٹ تو ایسے ہی منڈپر
# غزل آڑادوکے لہعجہ ی
~~چچاہے تو جھ سے ہنہوڑے کی ضسیدہا انویں ویکہ اس گمدت جڑے کی خر
~~کہ ادے نشہ کے مرے رخش کرا امیاں ساقی اس شُلغے کوڑے کی خیر
~~کھائی مجھے سسیرباغ ارم    آہی ہو اس سبزہ گھوڑے کی خسیر
~~ہنسایا جومینے توبدلے۔ نہیں نظرآتی کجھہ اس نگوڑے کی خسیر
# لگا بیھ انشا کو تھرگر تو امے

PageV01P291

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_292.png)

# منتزار
~~گُوصولت اسکند رد کو حشت دارا اسے ماحب فطرت
~~پڑھ فاعتبر ویاردے الابصار کا آیا تا ہو تجھے عبرت
# مسنتانہ جو مینے قدرح بنگ چیدھایا درعالر وحشت
# تب خغریکاراکہ ہنیئ و مرگیا اب دیگھ علاوت
~~ہے جی میں فقیروں کی طرح کھینچ لنگولا اور ماندھ کے تنمت
~~جاکج خرابات میں نک گھونٹئے سبزا یوں کیجے عبادت
# اے حضرت عشق آئے سائیں اجی مولا یہاں کیجے عنایت
# مرشد مرے مالک مرے نادی رے داتا دبجھے مجھے عمت
~~ماتھے یہ مرسے خط الف العد کا کھینچو سونپو مجھے بستر
~~تم مونڈ گر وپیرر یہ نبنمدہ ہوا چیلا جی سے کرے خد
# میں خاک نشیں ہونگا گروہ فقراسے کیا سمجھے ہو مجھکر
# ردمال چھڑی یکے جو ناکھنیچوں وداسا دکھلااں کرامت
~~گر سیرکناں دیر میں جانکالوں تو بولوں ناقوس کو سنکر
~~ماں برسمن تبکدہ عشق ست صدارا ہے تجھسے بھی الفت
# خونش رہتے ہیں چار برو کی تبلاکے صفاف مانہ رقامنمدر
# نہم کوغیم وزونہ اندیشٔ کا لا ہے خوب فرغت
~~دردیش بلانوش لاچٹ ہیں میاں دست پینیک میں جو اَدیں
~~افصی کو مسل کر کریں افیون کا مکھولا ہیں یسے ہی افت
# گاڑھے ہیں ہم اس سے بھی جو نھلکے کو ہلاکر لیکارے تھایو ہیں
# دیتا ہوں ہلا کنگرہ عرسشیں معلے رکھتا ہوں یہ طاقت
~~ازادوں کے لہج میں غزل تونے سنائی ازبہر تضنٔن

PageV01P292

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_293.png)

~~اب اپنی تو بولی کے بچھ اشعار کہہ انشا ہوہں میں ظرافت
# ہے نام خداداچھڑے کچھ زور تماشا یہ آپ کی رنگت
# گات ایسی غضب قہر کھین اور جھسکلڑا القدکی قدرت
~~یمنے جو کہا ہوں میں ترا عاشق شیدا اسے کان طلاحت
~~فرمانے لگے ہنسکے سنو اور تماشا یشکل یہ صورت
# الحادو تصتوّف میں جو تھافرق بہم ہیاں' اصلانہ رنا کچھو
# یردہ جو تعیّن کا محبت نے اٹھا یا کثرت ہوئی وعدت
~~تاثیر ہے کیا خاک میں اس نجبد کی کہدے تو مجھکو تو بارے
~~ہر پھر کے جو اُنکلے ہے یہاں ناقہ الیلے اے جذب عحبت
# کھعبہ کا کروں طوف کر تبخانہ کوجاؤں کیا حکم ہے مجھکو
# ارشادمرے حق میں بھی کچھ ہودیگا آیا اسے پیر طر نقبت
~~ہوں پہ تو رورح القدس اسعمد میں ہم بجی عیسلے کی طرح سے
~~یون چاہیے بیانتہ رہمہب ان کلیا میری کرے بعت
# آے جومرے گھر میں وہ شب راہ کرمہم میں ہوندوی کنڈی
# منہ پھیر لگے کہنے تعجب سے کہ یہ کیا ایں تیری یطاقتے
~~اوٹاکریں اس طور مرے غیر میش ٹیک مور چھ تودا میں
~~ترساکرے ہر وقت یہ بندہ ہی متہارا اﷲ کی قدرت
# دیوار عین پھاند کے پہنچے جو ہم ان تک اک تاک کی اد ھل
# ترساں ہویہ فرالنے لگے کوٹ کے ماتھا ائے ئے فصنیحت
~~خورشید چھیاشام ہوئی شیع جیو صاحب اب دیکھتے کیا ہو
~~پڑیوں نے نیا اُکے درختوں پہ بسیر چوں چوں کرو حفرت
# ے بق کا د ی کفک ونمیں ہنچی اے کا نگل

PageV01P293

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_294.png)

# سیندورگاماتھے پاس نگر شفق کا باعظت وشوکت
~~چل اٹھوں کے میلے کی ذرادید کریں ہم ہے سیر کی جاگہہ
~~سم بیٹھ چڑھایاروں کے پھر میل رکد دا متے عد کی ی تو
# شب محفل ہولی میں جو دار دہوا زاہد رندوں نے لپٹ کر
# ڈادھی کو دیا اس کی لگا ہذرقطونا اور بجنے لگی گت
~~تب مہنبچے کہنے لگے ٹک پر بلونا چو رکھ ناک پانگی
~~اور ايیٔے ہی آئے سے براماننے سوبھوا ہے موسم عشرت
# کشیہہی معلم کو جواک طفل نے ماگہ انگور کے دانے
# لاکردیئے اوران سے کہا کھایے میا ہے قسم دلایت
~~لجہ میں ملگشرکے مقطع ہو بہ بولے شاگروسے اپنے
~~چل ساسنے سے میرے اتا کر نیں لیجا ینہیں نہیں لذت
# یساتھ انگرناک ہے بررو جیسے تجھکو ُوکوڈی کے نشس ہیں
# بابا یہ تا کیا ہے یہ چھٹشازانت ہے اسکا کانا نہ یسے مت
~~آب اور رویف اور قوانی میں غزال ڑچھ لیکن اسی ذص سے
~~تا شاعروں کے آگے ہو اس زم میں انشا نظاہر تری شوکتن
# لینے جو بلائیں لگے ہم اپ کی چٹ چٹ توبول اٹھے جہٹ
# چل جابے رے داوزبرروہو پرمی سہ ہے یہ بھی بنادٹ
~~ا تنکھوں کو میں حلق ز نجبیرکروں گا ایسا ہی بلاہوں
~~چھوڑوں ہوں کونی آپکے درولزے ک ہویٹھ جبت کث کھلے پٹ
# مرجائے لہو چھانٹ نہ گونگا ہو وہ کینکر جو شغص کہ دیکھے
# سرخی تیری نکھوں کی اور برو کی کھچاوٹ سزمہ کی گھلاوٹ
~~ہے معدن انوا رالی دل عاشق سوچو تو عزیز و

PageV01P294

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_295.png)

~~اس چھوٹی سی جاگہ ہیں یہ وسعت یہ سماوٹ المدرے بگھٹ
# کبا پھتی ہے اسے نام خدادا چھڑے انا ہو مٹھوں پر تمہارے
# ایک بوس کے صدمہ سے ھواں وھاز یلا مشی کی اوداسبٹ
~~میں روپ بدل اورہی چپکے سے جو ہپونچا میٹھے تھے جہاوہ
~~سن کہنے لگے میرے دبے پاوؤٔں کی اُمہٹ ہے ایک تونٹ کٹ
# تھی گرم یہ کچھ مجباس مے رات کہ ساقی سب کہنتے تھے زاہد
# ہے تو بہ شکن آج صراح کی غٹاغث کھلہ رسے جمادٹ
~~اسے واہ رے بالیدگی اور چینیٔی رنگت یہ گات یہ سج وھج
~~اور جائہ شبنم کی وہ چولی کی پھسادٹ بازد کی گلاوٹ
# مت چھیڑومجھے دیکھوا بھی کہنے لگوگے اچھا کیا تم لنے
# چولی میری مکڑے ہوئی دامن بھی گیاپھٹ لگ جائے گی ید
~~ہے نور بصروک دیدہ میں پناں یوں جیسے کہنبیا
~~سواشک کے قطروں سے پڑاکھیلے ہے جھرٹ ادانکھیں ہن نگھٹ
# اے عشقنامی آؤ مہاراجوں کے راجہ ڈنڈوت ہے تم کو
# کر بیٹھے ہوتم لاکھوں کروڑوں ہی کے سچٹ ایک ان میں جٹ پٹ
~~پھرتا ہے سما انکھوں میں اتبک وہ ہی انشا ہے ظالرارے کیو
~~باہم وہ لپبٹ سونہیں اُجاتی رکا دٹ وہ پیار کی کروٹ
# وہ پیج مبری پھووں کی مخل کے وہ تکلے کمزاب کی پو شتشر
# پردے وہ تمامی کے وہ سونیکا چھکھٹ اور اس کی سجاوٹ
~~ہے یہ اس مہ جسین کی لقسویر یاکسی خور عین کی نقصویر
~~بن گئی ُود آہ محبنوں میں ایک محمل نشین کی لصویر
~~اپنے داغ جگر میں سوھی ہے مجھکو اس نازنین کی تصویر

PageV01P295

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_296.png)

# دیکھ لے اسکی چین پشیانی    ہے یہ خاقان چپن کی نقصویر
# لظرآقی ہے اشکِ انشامیں    جبر سل امین کی تصویر
~~یل گھے سینہ سے سینے پھریہ کیسا اضطراب امرمیٹے پر بھی گیا اپنے نہ دل کا اضنطراب غول بومرہ زاب
~~کیوں پڑی تھلکین انکھیں انود نکے بوعجھہسے    اہے دل صدیارہ کو سیماب کا سا اضظرب سعادت عیفاں
~~رو کارحال ہے یہاں قافلہ سے پڑکے دؤا اکررہی ہو جس طرح محمل می لیلا اضطرب
~~پوچھتے کیا ہو ک تیرنے دل ہیں کیا مجھتے ہو    اور کیا یہاں خاک ہوگی جوشس ہے یا ضطر
~~دم لگا گھشنے جی میں کیا کہوں کل رات کو    تم نائٔے تو کیا یہاں جی نے کیا کیا اضطرآ
~~گیا غضب تھا پھاند کرو یوار آدھی رات کو    دہم سے میرا کو دنا اور وہ تمہارا اصظراب
~~تھا وہ دھڑکا پرمزے کیساتھ صدقے اسکے پھر کرے اپنے نعیب العدویسا اضطراب
~~اس کی چاسہت میں جوافی اپینی جو تھی جیل سی    ہے پراب تک جی کو ایک جیے کاتیسا ضطلن
# پرد مر شد کا یہ مصرح حسب حال انشا کے ہے
# مرمیٹے پیر بھی گیا اہنے نہ دل کا اضطراب
~~پگڑی تو ہیں ہے یہ فراسیس کی لوپی    یہاں وقت سلام تٹے ہے لہیں کی کوپی  زل مر زب
~~ہے نیچخ کے سریسی ہی تلہیں کی لڑیلی    جس سے کہ پڑی کانہیے ہے املیس کی لوی
~~دیتے ہیں گلہ اپنے مریدوں کو جو صوفی    کہتے ہیں یہی تھی سرور ھیں کی ٹویی
~~سو چکلی ہوئی ہے ہ نفض کہ جہاں میں    ایسی تو نوگی کسی سانیس کی لوپی
~~ہمدہد کو خوشی ستب ہويئی جس دم نظر انی    ماتھوں میں سلیمان کے بلقیس کی لٹوپنی
~~کل سوڑن عیسے میں پروخط شعاعی    خور نشید نے سی حضرت اور یس کی ٹوپی
~~کیوں داسطے جداب کے میری نہوصاضر    غلمان کی اورحور فرادیسں کی لڑپی
~~پریوں کے گھروں میں وہی چوری نرنہیں اجن پاس ہوجنتوں کی جواسیں کی ٹوی
~~مکن ہو نودھردبجے بنا کر ترے سریر    زرنغتِ مہدزہرہ وبر جھیس کی ٹوپی
~~لگیوکے تان کی ہے یسی ہچاؤسی امکتے ہے ہس ہی فر سیں کی یل

PageV01P296

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_297.png)

# انشامرے آٓغاکی سلامی کو مجھکے ہے
# سگان سراپردہ تعتدمیں کی لٹوپی
~~مجھے کیوں نہ ٓوٹے ساقی نظر افتاب لٹاا اکہ پڑا ہے آج گم میں قدح شراب اٹا
~~عجب الٔے ملک کے ہیں اجی اپ بھی کہ تم کبھی بات کی جو سیدھی تو ملاجواب اٹا
~~چلے تھے حرم کو رہ میں ہوئے اک صنم کے عذلشٹ انہ ہوا شواب حاصل یہ ملاغذاب الٹا
~~یہ خب گذشتہ دیکھاوہ نخاسے کچھ ہیں گویاا کہیں جق کرے کہ ہودے یہ ہمارا خواب اللا
~~ابھی جھر لگادے بارش کوئی مست بھر کے غترااجو زمیں پہ پھیک مارے قوح شراب الٹا
~~یہ عجیب ماجرا ہے کہ بروز عیدر قرباں    وہی ذریح بھی کرے ہے وہی ے شوابایٹا
~~ہوئے وعدہ پرجو جھوئے تو ہنہیں لاتے نیم ااے لودیکھا کچھ تماشایہ منوعتاب اٹا
~~کھڑے چ ہودیکھے کسا لیرکول جڑگئے کوا وہ گنہ تو لہدو جس سے یہ وہ خراب الٹا
# زل اولتقا غیوں مں نہ کھ سو کیونکہ انشا
# کہ ہوانے خود بجود آورق کتاب انٹ
~~نرے سیدھے سادے ہم تو بھل اہمی ہی یاروا اہمیں کج جو سبمجھے سو خودولدالحرام الٹا
~~ووہاقولں ہیں کیگات او گا ک بن    مرے ہاناول کے امک نے م گھع الا

PageV01P297

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_298.png)

# فقکط اس لفاظ پرہے کہ خط آشہنا کو پہنیجے
# تو لکھا ہے اُس نے انشا یہ تراہی نام الٹا
~~پر تو سے چاندنی کے ہے معن بان ٹھنڈا اپھولوں کی سیے پر اگردے چراغ ٹھنڈا
~~شعفقت سے ناتھ تو دھڑلاے لپیمیرستا ہو یہ اگ سادیکتا سینہ کا داغ ٹھنٹدا
~~مے کی صرحی ایسی لابرف میں لگا کر اہ کے دھویں تے ہودے ساقی وماغ ٹھنڈا
~~ُہیس جی وُنی کی ہمجوش چشم یاروا    ہم نے مدام پاپا اس کا اوجاغ ٹھنسٹد
# ہیں ایکی سحص الیے خس کی شرب انش
# دھودھاگاب سے توکرر کھ ایاغ لھنمم
# مصحفق تخاص۔ غلام ہدانی نام ۔ باپ کا نام ولی حد۔ امدہہ کے رہنے دے تھے۔
~~آفاز جواتی تھا۔ جودلتی میں آ کر طالب علمی کی۔ طبیعت میں موز دنیت خداداوتھمی اس ہر قوت
~~بہم پہنچاتی۔ اندا سے عرنبت اوم سکینی اورادب کی یا بندی طبعت میں تھی۔ ساتھا س کے
~~خوش خلقی اور خوش مزاجی تھی جس تنے بزرگان دہلی کی صعحبتوں تک رسانی دی تھی مشاعع
~~بھی کیا کرتے تھے۔ انہی سامانوں کا سبب تھا کہ سب شاعر او معرزاشخاص اس ہیں شال
~~ہوتے تھے۔ دلی کا اس وقت یہ عالم تھا کہ خودوناں کے گھرنے گھر چھوڑ چھولر کر نکے جاتے الکمنو بات ہیں
~~تھے۔ اس لیٔے انہیں بھی شہر چھولرنا پڑا۔ ودطن یہاں نہ تھا مگرولی میں خداجانے کیا میٹھا ہے
~~کہخ دکتے ہیں۔
~~دی گیں ہیں جسں کو زما ر ہیں۔ مصضی    میںرہنے والاہوں اسی ہاہڑے دیارکا
~~اسی طرح اپنے کلام میں اگث جگہ دتی کے رہنے کا خر کیا کرتے ہیں۔ عضف اصف الدور کا
~~زمانہ تھا کہ لکھنو یہنیچے۔ اور مرزا سلیمان شکوہ کی سکار میں دجودکی والوں کا معمولی ٹھکانا
~~تھا، ملازم ہوئے۔ چنانچہ اکثر غزلوں میں بھی اس کے اشارے ہیں ایک شعران میں سے ہے

PageV01P298

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_299.png)

~~تحخت طاڈس پ چب ہووئے سلیماں کا جلوس اہور چھل ماتھ میں میں بال ہما کا لے لوں
~~نخ صنی کی تااا غرض وہان کثرتہ مشق سے اینی استادی کو خاص و عام میں سلم الشبوت کیا صلمیت کا حال
~~اوراست مدد لیا معلوم نہیں مگر تذکروں سے اور خودان کے دیوانوں سے شابت ہے کہ زبانِ فارسی اور
~~ضروریات شعری سے باخبر تھے اور نظم و نثر کی کتابوں کو اچھی طرح دیکھکر معلوات وسیع اور
~~نظر ملبند حاصل کی تھی۔
~~شوقی کماں    شوق کا یہ حال تھاک لکھنو ہیں ایک شخص کے پاس کلیات نفیری تھا۔ اس زمانہ
~~میں کتاب کی قدر ہت تھی۔ مالک اس کا سبب نایابی کے کسی کو عارتیہ بھی زدیتا تھا۔ ان
~~سے اتمن بات پرا ضی سوا کہ خودا کر ایک جزدلے جای کرو۔ وہ دیکھ لو توواپس کرکے اُوّر لیجایا کرو
~~ان کاگھر شہر کے اس کنار پر تھا اور وہ اس کنارہپر۔ چنانچہ معمول تھا کہ ایک دن درعیاج ہل
~~ہاتے اوجزبدں کرے آتے۔ ایک دفوجب وہاں سے لاتے تو پڑھتے کتے مگھر یر آ کرنقل
~~یا خلاصہ کرتے اور جاتے ہوئے پھر پڑھے جاتے۔ ہم لوگوں کے عال پر افسوس ہے کاج
~~چھاپہ کی بدولت وہ وہ کتا ہیں وکانوں میں پڑی ہیں جو ایک زرمانہ میں دیکھنے کو نضصیب نوتی
~~تھیں۔ مگر بے پردائی ہیں آنکھ اٹھا کر نہیں دیکھنے دتی تعجب ہے ان لوگوں سے جو کا ے
~~کرتے ہیں کہ پہلے بزرگوں کی طرح اب لوگ صاحب کمال ہنیں ہوتے۔ پہلے جو لوگ کتاب
~~دیکھے تھے تو اس کے مضمون کو اس طرح دل ودماغ میں لیتے تھے جس سے اس کے اثردوں
~~میں نقش ہوتے تھے۔ آجکل کے لوگ پڑھتے بھی ہیں تو اس طرح صفوں سے عبور کرجاتے
~~ہیں۔ گویا بکریاں ہیں کہ باغ میں گھس ننی ہیں۔ جہاں سنہ پڑرگیا ایک بکٹا بھی بھر لیا۔ باقی کچھ
~~خبر ہیں۔ ہُوس کا چرداناان کی گددن رسوار ہے۔ وہ دبائے لئے جاتا ہے۔ یعنے متحان
~~پاس کر کے یک سند لواو رکوئی نوکری لے کہ مٹیھر ہو۔ اور افنسوس بہ ہے کہ نوکری بھی
~~نصیب نہیں و
~~وہ سبداشا اور جرات کی لنب دیرینہ سال تھے۔ یا تو بڑھایے ننے پردرز کے بازو ضصعیف    محاورات قدم ہیں ا نہیں۔ میر سوز سودا۔ اور میر کا ایک آخری ہمزبان سمجھنا چاۂے

PageV01P299

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_300.png)

~~کردیحے تھے یاقدامت کی محبت نغی شے کے صن کو حسین کہ کے نہ دکھاقی تھی۔ جیسے ٓزاو
~~ناقابل کہ ہزار طرح چانتا ہے۔ مگر اس کا دل نئی شایتگی سے کسی عنون اڑرپذیر ہنیں ہوتا۔
~~نٹیخ سوصوف نے لکھنو میں صدنا شاعر شاگردکٔے مگر یہ اب تک کسی تذکرہ سے لیل ات
~~ہوا کہ وہ خودکس کے شاگر دتھے۔ انہوں نے بڑی عمریائی۔ اور اپنے کلام میں اس کے
~~اشارے بھی کئے ہیں۔ بڑھاپے میں پھر شادمی کی تھی۔ طبعت کی زنگینی نے مسی کی مددہ انجھا پد ہیٹنادی
~~سے دامنوں کو رنگین کیا تھا۔ چنانچہ سیدانشانے ان کی ہجو میں سب اشارے کئے ہیں۔
~~غرض جب تک زندہ رہے لکھنا میں رہے۔ اور دہیں اھ میں فوت ہوئے۔ سیدانشا۔
~~جرات۔ میحسن۔ دیغر شعران کتےمصر ہیںو
# عام تذکرے گواہی دیتنے ہیں کہان کی تصنیفات میں چھ دیوان اردو کے تمام وکمال اتھنظات
~~میں جن میں ہزاروں غر لیں۔ اور مہجت سے قصیدسے راور اَورا بیات۔ اور رباعیاں اور
~~معمولی ضییں ہیں چناچہ ایک تصیدے کے دحایہیں کتے ہیں۔
~~مصمفی آج دعاما نگے ہے مجھے سے یاررہ    یکر ہے ذات تری سب پہ غفوراور ریم
~~پچودیوان چھون اسکے ہیں ماند سہیل ابزمشاماں ہیں اباس خیکار ہےھلدادیکم
~~ادوتذکرے شعرائے اردو کے۔ ایکٹ تذکرہ فارسی کا۔ اور ایک دیوان فارسی لکھا۔ مگر یوان مہنتم شنتم
~~راقم کے پاس جوان کے دیوان ہیں اُن میں سے ایک پر۔ دیوان مفتر لگھا ہے۔ اور لیک
# دیولون ان کی استادی کو مسلم اشبوت کرتے ہیں۔ انواع واقسام کی صدنا غرلیں ہیں ڑکے فرصپہ
~~جو غر لمیں نہایت سنگلاغ زمینوں ہیں لکھی ہیں ان سے معلوم ہوتا ہے کہ کثرت مشق سے
~~کلام پر قرت کال پاٹی ہے۔ الفاظ کو پس نہپی اور ضنمون کو کم ود یش کر کے اس دزو

PageV01P300

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_301.png)

~~کے ساتھ شعر میں کھپایا ہے کہ جو حق استادی کا ہے اوا ہو گیا ہے۔ ساتھ اس کے اصل محاوروہ
~~کو بھی ماتھ سے نہیں جانے دیتے ۔ ایسے موتی پر کچھ کچھ سودا کا سایہ پرتا ہے جہاں ساوگی
~~ہے وہاں ایسا معلم ہوتا ہے کہ یہ سوز کے انداز پرچلتے ہیں۔ اسی کو چہیں کثر شعر یہ صاحب
~~کی بھی جھلک دکھاتے ہیں مگرجوان کے جوہر ہیں وہ انہی کے ساتھ ہیں۔ یہ اس ڈھنگ میں
~~کہتے ہیں تو پھسنیڈدے ہو جاتے ہیں۔ بات یہ ہے ک طبیت روان تہی۔ پیر گوئٔی کے سب
~~سے وہ لطف کلام میں پیدانہ ہوا۔ غرلوں میں سب رنگ کے شعر موتے تھے۔ کسی طرزخاص
~~کی حضصیت نہیں۔ لبض تو صفانی اور بر جسنگی ہیں لاجواب میں۔ بعض میں یہی معمولی باتیں
~~ہیں جنہیں دھیلی ڈھیلی بندشوں میں باندھ کر پھسر کھُسر برابر کہتے چھلے گئے ہیں۔ اس کا
~~سب یا تو پر گوئی ہے۔ حس کی تعنصیل اگے اتی ہے یادی اور امردہہ کا فرق ہے۔
~~ڑے قصامہ قصید سے خوب ہیں اور کثران میں نہایت شکل زمینوں میں ہیں کچھ حمد دلفت کچھ
~~مزا سلیمان شکوہ۔ اور حکام لکھنو کی شان میں میں۔ ان میں بڑے بڑے الفاظ۔ بلبند ضمون
~~فارسی کی عدہ تر کیہیں۔ ان کی درست نشتیں۔ جو جواس کے لوازم ہیں سب موجود ہیں۔ ابتہ
~~بہدشوں کی چپتی اور جوش وخروش کی تانیر کم ہے۔ شاید کثرت کلام نے اُسے دھیا کر دیا۔
~~کیونکہ دریا کا پانی دو پہاڑمں کے پیچ میں گٹکرہتا ہے۔ تو بڑے زورشور سے بتا ہے جہا
~~پھیلکر ہتنا ہے وہاں زور کھ نہیں رتہا۔ یا شاید ضروری فرایشیں اتنی مہلت نہ دیتی ہونگی کہ
~~طبیت کو روک کر غورسے کام سرانجام کریںہ
~~ممکرے    فارسی دیوان ہند کے شعرائے رالیج الوقت سے کچھ زیادہ نہیں۔    تذکرے خوب لکھے ہیں اور چونکہ استادوں کے زمانے س قریب تھے اورسنرسیدہ
~~لوگوں کی صحبت کے موقع عاصل تھے اس لیے اچھے اچھے حالات بہم پنچائے ہیں۔ اوران میں
~~اپنے کل شاگردوں کی بھی فہرت دھی ہے۔
~~اکشرواقعات کی تایہ نخیں لکھی ہیں اورخوب لکھی ہیں۔    غرض نشعر کی ہر شاخ کو لیا ہے او جو قواعد و ضوابط اس کے پرانے استادوں نے باندے

PageV01P301

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_302.png)

~~ہیں ان کاحق حرف بجرف بلکہ لفظ بلفظ پورا ادا کیا ہے۔ ماں اپنے ہم عصروں کی طرح طھبیت
~~میں چلبلابٹ اور بات میں شوفی نہیں پالی جاتی کہ یہ کچھ اپنے لختیار میں نہیں خداداد مہرو شفی نبر تھہ
~~بات ہے۔ سیدا نشا مہشیہ قو اعد کے رستہ سے ترچھے ہو کر چلتے ہیں گردہ ان کا ترچھاپنپ    ۵ شت قھمی
~~بھی عحب بانکین دکھاتا ہے۔ یہ بھی مطلب کو بہ خوبی اور خوش اسلوبی سے اوا کرتے
~~ہیں مگر کیا کریں کہ وہ امردہہ پن نہیں جاتا ورا کڑکر ہملتے ہیں تو نکی شوخی بڑنا پے کاناز
~~بے نکمعلوم ہوتا ہے۔ سید انشاسیدھی ساھی باتہیں بھی کہتے ہیں تو اس انداز سے
~~اداکرتے ہیں کہ کہتا اور سنتاگھڑیں قص کرتا ہے اور چخارے بھزنا ہے۔ ان کا یہ حال
~~ہے کہ اصول سے ماپ کر اور قواعد سے تول کربات کہتے ہیں۔ پھرھی دیکیھو تو کہی پھیکے
~~ہیں اور کہیں یٹھے ہیں۔ سے کہا ہے کہنے داے نے کہ فصاحت اور بلاغت کے لٔے کويئی
~~قاعدہ نہیں۔ جس کی زبان ہیں خدامزہ فیدے ہزاراصول وقواعد کی کتا میں اس پر
~~قربان ہیں۔"    شہر میگدیم ب زاب حیات ا السن ندم نا طلاتن فاملات
~~ایک سقنی کو دیکھکر شیخ صاحب کی شونی طبع کے سنہ میں پانی بھرایا ہے۔ اس غزال کے ظراص لہ کانڈ
~~چھند شسر ک ظریفا نہ انداز میں ہیں لاخظہ فرمایئے۔
~~بانی بھبرے ہے یارو یہاں قرمنری دوشالا    لنگی کی سج دکھا کر سقنی نے مار ڈانا
~~کاندھے یہ مرشیک لیکر جبب قد کو حم کرے ہے    کافر کا نشنہ عحن سہو جائے ہے دومالا
~~دریائے غون میں کیونکرسم یم قد نڈومیں    لنگی کے رنگ سے جب ماں تا کر ہولالا
~~یس کچھ ھیع مگر جب سخص کا قلماکھ دیوان لکھ کر ڈال دے اس کی استادی میں کلام کرنا۔
~~الضاف کی جان پرتم کرنا ہے۔
# ان کی مشاق اور یرگولی کو سب تذکروں میں تییر کیا ہے۔ سن رسیدہ لوگوں کی نبانی اکرت شقاد پ گولیا

PageV01P302

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_303.png)

~~سناکہدوتین تختیاں پاس دھری ہتی تھیں۔ جب مشاعرہ قریب ہو تاتوان پر اور حللف
~~خولی یجتوگھا کاغذوں پر طرح مشاعرہ میں شعر لکھنے شروع کرتے تھے۔ اور برابر لکھے جاتے تھے۔
~~لکھنو شہر تھا۔ عین شاعرہ کے دن لوگ آتے۔ مرسے عہ ر تک اور جہاں تک کسی
~~کا شوق مدد کرتا وہ دیتا۔ یہ اس میں سےہ آاتا شعر کی عزل نکال کر عوالہ کر دیتے لان کے
~~ستی ہب نام کا متعطع کردیتے تھے اور اصل سب کزوری کا یہ تھا کہ بڑھاپے میں شادی بھی کی تھی
~~چنانچہ سب سے پہلے تو ایک سالا تھاوہ شعر چنکر یاتا۔ پھر سب کودے لے کر جو کچھ چتا وہ
~~خودلیتے اور اس ہیں کچھ لون مرچ لگا کر مشاعرہ میں پرھ دیتے وہی غرزلیں دیوانوں میں
~~نلکھی چلی اقی ہیں۔ ملکہ ایک مشاعرہ میں جب شعروں پر بالکل نغرف نہ ہوئی تو انہوں نے
~~تنگ نہو کر غزل مین پہ دے مارمی اور کہا کہ روئے فلاکت سیاہ جس کی بدولت کلام کی
~~نے خاکت نیا یہ نوبت پنچی ہے۔ کہاب کو ٔی سنتابھی ہنہیں۔ اس بات کا چرچہ ہو التو یہ عقدہ کھلا کہان کی
~~غرزیں کتی ہیں۔ اچھے اچھے شعر تو لوگ موں لے جاتے ہیں جورہ جاتے ہیں وہ انکے
~~حصّہ ہیں آتے ہیںو
~~رونی ع    پانی پت کے ایک شخص اس زمانہ میں چکلے دارہی کے سبب سے لکھنؤ میں رہتے
~~تھے ان کے ماں شیخ مصحفی بھی اآیا کرتے تھے۔ ایک دن کا غذ کاجزناتھ میں لٔے آئے
~~اور الگ بٹھکر کچیہ لکھنے لگے۔ سامنے ایک درق سکھا تھا۔ اسے دیکھ دیکھکاس طمع لکھے
~~جاتے تھے جیسے کوئی نقل کرتا ہے۔ ایک شخص نے پوچھا کہ حضرت یہ کیا ہے جس کی آپ
~~نقل کر رہے میں لائے میں کھدوں۔ امہنوں نے کہا کہ ایک شخص نے کچھ ھضہوں ٹنوی
~~میں کھوانے کے لئے ذمایش کی تھی۔ اس کاتقا ضامدت سے تھا۔ کچھ تو مجھے یادنہ رہتا
~~تھا۔ کچھ فرصت ن ہوتی تھی۔ اج اس نے سبت شکایت کی اومطلب لکھکر ویدیا، وہ نظم کر
~~رمامبوں استے ردلنا طبہ اور مشق سخن کو قیاس کرناچا ہئے۔
~~ایک مشاعرہ میں بیزت قی م حوم بھی موجود تھے۔ ٹیخ مصضی لنے غرل پھی۔

PageV01P303

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_304.png)

~~حب یہ شعر ٹرمھا۔
~~یہاں مل نسوں سازنے باقیں میں لگایا    اوے ہے ادھر زلف اوالے گئی دل کو
~~تو میرصاحب قبلہ لنے بھی غفرمایا کہ بھی دزراس شعر کو پھر ٹھنا۔ ان کا اتناکہنا ہزر قعریعیوں
~~کے برابر تھا پینے موصوف اسی قدرالفاظہ کو فران اک تمغا اپنے کمال کا سمجھے بلکہ لئٔی دفعہ
~~اٹھاٹھ کر سلام کئے۔ اور کہا کہ میں اس شعر یماپنے دیوان میں ضرور لکھوں گا کہ حضرت نے
~~دوبارہ پڑھوایا تھا۔ وہ اپنی غزلوں میں ملکی حفصو صیتوں کے مصضنہون بھی لیتے ہیں گرنہ اپنے اک خصہتو کی
~~مہصرید انشا کی طرح ہتات سے نہ جرات کی طرح کمی سے چنانچہ کتے ہیں۔
~~دیکھا نہ ینے ہندیں جب شکہ پیشیادی اینے برنج اے مصعفی دح پنی پیشادر گئی
~~نہ کیونکہ سیکرے شہردوں کے سینوں ہیںا اجوخال چشم کہ برسوں رنا ہو مینوں میں
~~کیوں نہ دل نظارگی کا جائے لوٹ    الکھنو میں جن کی ندھتی ہے یوٹ
~~تخہ آب چن کیوں۔ نظرآمٔے سیاٹ    ایاد آئے مجھے جبدم وہ نگنبود کا گھاٹ
~~لبھ جگہ اینے وطن کا محاورہ یاد جاتا ہے اوکہدیتے ہیں۔
# تیغ نے اس کی کلیجا کھا لیاا اسن نے آتے ہی مجھے نگو لیا
~~ممن میں چل کے کرائے صحفی تو نالہ واہ    جوجی چلا ہوترامتحسان لببل کو
~~نہ مین صرمیں: گلشن ہیں نکل جاؤٔں گا    خوگر شہرہوں بیاں خاک میں کَلی جاؤ نگا
~~انیں عادت تھی کٹر جگ عاھرین پر چوٹ بھی کر جبائے کھے چینانچ کہا ہے۔
~~ی جات ہیں عل صعفی سحر بیاں    میردمرزا سے ڑانے یہ عزل جاؤں گا
# اور تو ثانی کوئی اس کانیں    مصمنی کا ہے لقیل لبت جوٹ
~~اگثر نغرلوں کے متصطع میں اپنے فزیے۔ اور ملک سخن کی بادشاہی کے دھوے۔ اور
~~مشاعرے کا اپنے دم قدم سے قایم ہونا۔ اور سب شر کو اپنا خوشہ چین کہدینا ایک بات
~~تھی۔ اور یہ دعوے کھ بہیچا بھی نہ تھا۔ مگر جب ید نشا اور جُرات وہاں پہنچے تو نتیجہ بہبت ُڑ
~~فاب وا ہ اچان موں کے ہی تنات عللکتی ہوں کھہی ہی ہھیانم۔ مر می کگر میں

PageV01P304

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_305.png)

~~باتیں خلاف تہذیب ہیں۔ مگرفن زبان کے طلگاروں کا خیال اس معاملہ میں کچھ اُوّر ہے
~~وہ خوب سمجھتے ہیں کہ نظرارددمیں چند چینالات معمولی ہیں اورلٔ عام مطالب کے اوا
~~کرنے میں قوت بیانیہ کا اثر نہایت ضعیف ہے اں ہچو کا کوچہ ہے کہ اس میں ایک چپٹیک
~~جوشاع کے دل کو لگی ہوتی ہے۔ تووہ تاثیر کلام سے ملکر سوتے دلوں کی نغل میں ذرا
~~گدگدی کر جاتی ہے۔ بیان میں صفالی اور زبان میں گرمی و طراری سپیدا کرنی چاہو۔ تو ایسے
~~کلاموں کا پڑھنا ایک عمدہ اوزار زبان کے تیز کرنے کا ہے۔ مرزار فیع گی ہجویں ان کی
~~کلیات میں موجود ہیں۔ مگر شی مصعفی سیدانشا کی ہجویں نقظ چند بدھوں کی زبانوں پر
~~رہ کئی ہیں حن کی نظم حیانت عنقریب نشر ہوا چاہتی ہے علادہ براں اس صورت حال
~~کا دکھا نابھی واجب ہے۔ کہ وہ کیا موقع ہوئے تھے۔ جوا نہیں ایسی حرکات نارواپر مجبور
~~کرتے تھے۔ یہ ردایتیں بھی مختلف ہیں اور منتلف زبالنوں پہ پر یشان ہیں۔ لیکن افسوس
~~یہ ہے کہ انہوں ننے ان ہجووں میں نخش اور گالیوں سے انہائے درجہ کی کثافتیں بھری
~~ہیں۔ خیر ہمیں چاہیے کہ تھوڑی دیرکے لیٹے شہد کی کھی بن جائیں۔ جہاں رسیلا پھول
~~دیکھیں جابٹیھیں۔ جاے اور منیلے مُیلے تیوں سے کہیرں۔ اور حبب رس لے چکیں فورا
~~نگاریشا  اڑجائیں۔ اب ان کے اور سیدانشا کے معرکوں کا تماشا دیکھوداھح ہو کہ اول تو مرزا
~~سلیان شکوہ کی غزل کو تیخ مصحنف ہنایاکرتے تھے۔ حب سیدانش پہنہچھ تو ان کے کلام
~~کے سامنے ان کے شعرکب مزادیتے تھے۔ غزں سید موصوف کے پاس آنے لگی چند
~~روزکے بعد شیخہ صاحب کی تخواہ میں تحھنیف ہوئی۔ اسوقت انہوں نے کہا۔
~~اے داے کہ بھیں سے اب پانچ ہیں اپنے ہم بھی تھے کنہی روزوں میں پپہیں کے لیق
~~استادکا کرتے ہیں امیراب کے مقصررا ہوتا ہے جو درماہہ کہ ساٹی کے لایق
~~چارہ کے لگانے سے ہوادو کا اضافہ    پھردہ نہ جلے جی میں کہ ہو تیس کے لایق

PageV01P305

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_306.png)

~~چھیڑچھاڑہوتی رہتی تھی۔ مگر اس طرمح کہ کؤی سمجھے۔ کوئی نہ سمجھے۔ ایک دن شیخ مصحفی نے
~~مرزا سلیمان شکوہ کے جا میں یہ غزل یڑھی۔
~~زہرہ کی جو ائی کفب ماروت میں انگھی ا اکی رشک نے جادیدم ماروت میں نگلی
~~بن دودھ انگوطھے کی طرح چوسے ہے کو دک ارکھتی ہے تصر عمب ایک قوت میں انگلی
~~غرقہ کے ترے حال پہ از بہرتا سن    اہر مون سے تھی کل دہن حوت میں انگلی
~~مہندی کے یہ چھتے نہیں پوروں پہ نائےا اہے اس کی ہر ایک حلقٔ یاقوت یں انگلی
# ناپی ہے تری عالم لاہوت میں انگلی
~~شہتوت ہے یا صاغ علم نے لگای    شیریں کی یہ شاخ شجر توت میں انگلی
# حاک کی گرفتار ہوجوں سوت میں انگلی
~~تھا مصفی، لیل گر یکپس ازمرگا اتھی اس کی وہری سچم پتابوت میں انگھی
~~دیکھ اس کی پڑی خاتم یا قوت ہیں نگلی    تاروت نے کی دیدہ ماروت میں انگلی
~~اورعض اُور ستحفصوں کی بھی غزلیں تھیں چنانچہ حب مصحفی چلے کتیے تو یاروں میں انکے
~~نبض شعار پر بہت چرچے ہوئے۔ اور غزل کو الٹ کر بڈھے بیچارے کے کلام کو خراب
~~کیا چند شعراس کے خیال میں ہیں جو نمت قہیع کے سب سے خیال میں رکھے کے قابل
~~بھی ہنیں، مقطع البتہ صاف ہے۔ اس لیےلکھتا ہوں
~~تھا صسنمی کا ناجو چھیانے کویں زرگ رکھے ہؤے تھا انکھ پہ تا بوت میں انگلی
~~یہیں سے ضاد کی بنیاد قایم ہوئی۔ اوطرفین سے ہیویں ہو کروہ خاکا لڑاکہ شايیتگی نے کھی نکھیں
~~بند کر ہیں اورکبھی کانوں میں انگھلیاں دے لیں۔
# غرض اس غزل کی خبر شیخ مصحف کو ہنچی۔ وہ پرانا مشاق۔ لکھٹو بھ کا استاو کچھ چھوٹا
~~آدمی نہ تھا۔ بادجود بڑھاپے کے گڑکھڑا ہوا اور یہ غزمل فریہ کہی۔ اب خواہ اسے بڑھاپے
# لی کہو۔ خواہ طبعیت کا مردناپن کہو خواہ آین تانت کی پاہندی مھوغرص اپنی

PageV01P306

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_307.png)

~~وض کو ناتھ سے نہ دیا اور اپنے انذاز میں خوب کہا۔ غزل ٹھریتہ
~~موت سے ہوں یں خو مسبائے شامویا ان ن ہے جسکہ تمھ سے ہے دھو شا مری
~~میں نلکھنو میں نہ مزمہ نجسان شعر کو ابرسوں دکھا چکاہوں تماشائے شاعرہی
~~پھبتا نیں ہے بنمِ امیران ہر میں    شاع کو میرے سامنے غوغائے شاعری
~~ایک طرفہ خرسے کام ڑاہے مجھے کہ نامے    سمجھے ہے آپ کو دہ میمائے شاعری
~~ہے شاعروں کی اب کے زمانے کے یہعم پھرتے ہیں بیچتے ہوئے کا لاحے شاعری
~~لیتا نہیں جو مول کو لی ملعنت بھی ادسے    خفت لطا کے اآتے ہیں گھردائے شاعری
~~ائے صحقی نگو ن فلوت بروں خرام اخالی ہت ازبرائے تو خود جائے شاعری
~~ہر سفلرازبان دہیان تو کے رسد    ارے توئی قغانی دبابائے شاعری
~~مجبنوں منم چرادگرے رنچ مے بہ و    درحتاہ من آمدہ لیلائے شاعر می
~~ید انشا صاحب عالم کےماں صحبت میں صدر نشین تھے۔ اہنیں خیال ہوا کہ مصحفی میر
~~بھی یار ہے مبادا اسے کچھ خیال ہو، خود پالکی میں سوار ہوکر پنیچے۔ اور کہا کہ حلب میں
~~اس طرح گفتگو ہوئی ہے۔ بجھنی متہیں میری طرف سے کچھ ملال نہ ہو۔ شیخ مصصعفی نے
~~نہایت بے پر داملی سے کہا کہ نہیں بُتی مجھے ایسی باتوں کا خیال بھی نہیں۔ اور اگر تم کہتے
~~تو کیا تھا۔ اخر کا فقرہ سیدانشا کو کھکا۔ آتے ہی یاروں کو اور بھی چمکادیا۔ ادھرسے لہنوں
~~نے کچھ اُر کہا۔ ادھرید انشانے ج طویل میں یہ شعر کہے۔
~~بخداو ندی فاتے کہ رچیم ہت و کریم ہست و علیم ہت و ھلیم است وھکم سہت وغظیم سہت
~~وسلیم ہت وقدیم اتد شریف بست دلطیف سہت و خبیرہت ولصیراست و لصیرہت
~~وکپرت درٔف سہت وعفورست وشکورہت وُدُو دہست ومرا ضا مودہت

PageV01P307

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_308.png)

~~دبود خاق آفاق۔ قسم میزرم اکنوں کہ مرایع زہجھ تو سروکار نبودست۔ وُلے ازرطرفت گشت
~~شروع اینہمہ اقوال منرزف شنوائے مروک ناداں۔ امذرد ہنت شاشہ عالم۔
~~غل یوچ توونشنوئی ہرزہ کہ مجموعہ دشنام غلاظ ست دشدادست گذشت ازنظر اُن لخظ
~~بناچارتر اہجو نمودم کہ دلم خوں شدوجو شید دبلر زرید م ہچپدو طپیدوجگر آتش شدہ۔
~~درسبنہ سوزان م خننہ دل ومضطروحیران۔ اندردہنت شاشہ عالم۔
~~اگراز نظفظ ابلیس نباشی دں سمچھوں من سید نخزاشی۔ کہازاو لاد حسین سہت د نجیل ملطفین
~~ہت وشریف ست ونظیف ہت ولطیف ہت وفصیح ہت وبایغ سہت دبود گحن جخ
~~کہبجز لعف دکرم منتی دلنوریف کماں و صفتت پیشی کسی گا بیان پیع نکروہ ست وترابونا خوانی
~~انہی دنوں میں ایک شاعرہ میں غزل طح ہوئی۔ اس میں انب صاحبوں نے غزیں
~~کہیں بععنی نے بھی اٹھ شعر کی عغزل لکھی غزلم صحفی
~~ٹنک کا ہے تیرا تو کا فور کی گردن    انے موڈیے پری ابے ن ی حور کی گروں
~~مچھلی نہیں ساعد یں رے ملکہ نہاں ہے اوہ ماٹھ میں ماہیٔے سقفننور کی گردن
~~یوں مرغ دل اس زلف کے پھن یں بعنت ک اجوں رشتہ صیاد میں عصفور کی گردن
~~دل کیوں کہ پری ور کا پھرسپہ نہ پھسلے اصانغ نے بنائی تیری بلّور کی گردن
~~ایک ناتھ ہیں گردن ہو صرامی کی مزہے لاور دوسرے میں ساقی مخمور کی گردن؟
~~ہر چندہیں جھک جھککے کٹے سینکڑوں سجرے اپرخم نہوئی اس بتر معرور کی گروں
~~کیا جانٹے کیا حال ہو صبح کو اُسسس کا    اوھلکی ہويئی تھی شب ترے رنجور کی گردن
~~یوں زلف کے حلقہ میں پھن صحفی پوائےا لہوں طوق میں ہووے کسی مخبور کی گرون
# سببدانشا کی غزل جواب ہیں
~~"گ سدا”گیگ    کہ "ن "ار ااکگ

PageV01P308

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_309.png)

~~خودوار کی بن شکل۔ الناے آنا الحت    منت چاہتے ہیں ایک نئی منصور کی گردن
~~کیوں ساقی خورشیہ جہیں کیا ہی نشے ہوں!    سبیوں ہی چڑھا جاؤں مے لور کی گردن
~~اچھلی ہوئی درزش سے تیری ڈنڈپہ مچھلی    تھاشحفں جو گردن زدنی اس سے یہ بولے    ہے ناح خندا جیسی سقصنعور کی گردن    اب دیجيے جو دینی ہے منظور کی گردن
~~آنینہ کی گریکرٔے شع تود یکھے    سرخرس کامُنہ خوک کا لنگور کی گردن
~~یوں پنچہ مرگاں میں پڑاسےی۔ مرا دل جوں چنگل شہباز میں عصغور کی گردن
~~تب عام ستی کا مزاہے کہ پڑی ہو    اگردن پہ مری اس سبتِ محخنور کی گردن
~~بیلھا ہو جہاں پاس سلیمان کے اصف    اوناں کیوں نہ جھ کے قیعرو فغنور کی گردن
~~بھینچے ہے بنل اینی ہیں اس زور سے جوعلشق    تو توڑنے پر ہے کسی مجبور کی گردن
~~اے مست یہ کیا قہرہے خشت سر حم سے    اکیوں تو نے صراحی کی بھلا چور کی گردن
~~محفل میں تری شمع بنی موم کی مرہم    لپھلی پڑی ہے اس کی وہ کافور کی گردن
~~ايے دیو سفیبر حری کاش تو توڑے    ایک ملے سے خور کے شبنے کور کی گردن
~~جب کشتہ الفت کو اٹھا با تو ام سے    بس ہل گتی اس قانل معرور کی گردن
~~بے ساختہ بولا کہ ارے ناتھ تو شکب وو    ڈھلکے نہ مرے عاشق سفضور کی گردن
~~حاسد تو ہے کیا جمزکرے قصد جو انشا    تو تو زوے جبٹ بلم باعور کی گرون
~~بنایجے کوش فل سے مرسے شفقا بہ رگ    ماشنر مبد عنققہ سے منت گصر کھرايٹے
~~بلور گو درست ہو۔ لیکن ضرورکیا    خواہی نخواہی اس کو غزل میں کھپائے
~~دستورونوروطوریہ ہیں قا فشے بہت    اس میں جوچاۂے تو قصیدہ سنائے
~~یہ تو عضنب ہے کہیے غزل اکٹھ بیت کی    اور اس میں رویب ایسے انوکھے دکھائے
~~کیا لطف سے کہ گردن کا فور باندھ کر    امردے کی باس ننذوں کو لا کر سنگھائے
~~یوں نالشر  میں گيذو کمو) میں    گلا؟اش یدزلک ناے

PageV01P309

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_310.png)

~~ایسے نج کثیف قوانی سے نطم میں اوندان رسختہ پہ پھپوندی جمائے
~~بخرے میں آپ ہی کے یہ آئی ہے شاعری بس منہ ہی سنہیں کھے اسے مت سرہیے
~~گردن کا دخل کیا ہے سقفتورہیں بھلا    سانڈے کی طرح آپ نہ گرون ہلائے
~~مشفت کڑی کان کو کڑری نہ بولئے    چلا کے مُفت تیر ملامت نہ کھاغے
~~اردو کی بولی ہے یہ بھلا کھايئی قسم    اِس بات پراب اپ ہی مصحف اٹھائے
~~استاد گرچہ تھڑے ہیں صاحب یو میں سہی    لیکن ڈھکی ہی رکھنے بس اس کو چھپائے
~~جبٹ لکھے روپ رام کٹارا کو ایک خط    بہلو کی فہر سے سنداس کی منگاملے
~~اپنی کمک کے واسلے جابھرت پور میں    رنجیت سنگھ جاٹ کو سمراہ لاٹے
~~یاگر دوپیش کے قصباقی جو لوگ ہیں    ایک بلوا باندھے انہیں جلدی بلائے
~~نخاص کا التماس پذیرا ہو سوچ کر    کہنے سے ایسے ریختہ کے بازہ آٹٔے
~~سرکار کی یہاں نہنیں گلنے کی دال کچھ    رديئی و کھانی ہودے تو پنچا جائے
~~تلج بیاس رادی وجعلم کی سبیر کر    چناب دالے لوگوں کو یہ کچھ سنامٔے
~~خشکاگدھوں کو دیجئے لوزینہ گا و کو    وہاں جاکے بین بھینس کے آگے بجائے
~~اس رمزکا یہاں شنواکون ہے بھلا    اب بھییں کا ٹپیکوئی آب گائٔے
# قطعہ جواب شیخ مصحفی کی طرف سے
~~اسے انکہ معارض ہومری تیغ زہاں سے    تونے سپر عفدر میں ستورلی کرون
~~ہے آدم خاکی کا بنا خاک کا پتلا    گر نور کا سر ہودے تو ہونور کی گردن
~~میں لفظ ستعنقور مھرد سنیں دیکھا    ایجادہے تیرا یہ ستصنقور کی گردن
~~لنگور کو شاعر تو نہ باندھے گا عغزل میں    مس واسطے باندھے کوئی لنگور کی گردن
~~گردن کی مررحی کیلیے وضیع ہے ناداں    بیجاہے خم بادہ انگور کی گردن
~~اس سے بھی میں گذراغلطی اور یہ سنٔے    باندھے ہے کويئی خوشہ انگور کی گردن

PageV01P310

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_311.png)

~~کا فور سے سطاب ہےمرا سکی سفنیدی"ٹھنڈی تو میں باندھی ہنہیں کا نور کی گردن
~~یہ لفظ مشد د بھی درست آیا ہے تجھے سے    خم ہوتی ہے کو ئی مری بلور کی گردن
~~اتنی نہ تمیز ائٔی تجھے رابابھی کچھ ہے    ترقافیہ میں تونے بو منظور کی گردن
~~بوں ہینکڑوں گرون تو گیا باندھ تو کیا ہے    سوجھ نہ تجھے حیف کہ مزدور کی گردن
~~جور رنیں میں باندھی ہیں لانجھکودکھا دوں تو محھکو دکھا دے شب دیجور کی گردن
~~گردن کے نیں چاہیتے ایک شکل شیدہا اخم کرکے سمجھٹک سَرنرور کی گردن
~~مصنمون تو میرہی ہے گواور طرح سے    اباندھے تو گساں اہنے ہیں رنجور کی گردن
~~گرفافیہ پریائی ہی منظور تھی تمجسکو    تو باندھی نہکس واسلے مقدور کی گردن
~~لاکھوں ہی معانی کو کیاقتل پرافنسوس    سوجھبی نہ تجھے دسشنہ و ساطو۔ کی گردن
~~نون ہو تو پھر نام نہ لے دھویٰ کا ہرگز    یہ بوجھ اٹھا س کتی نہیں مور کی گردن
# دہی    تو بالت    باندھی نہ گراب خانہ رہو، کی گردن
~~لوئے ہوئے نیچھ کی طرح میرنے لم سے    جاتی ہے پچک شاعر مغرور کی گردن
~~الضاف تو کردل میں کہ ایکتیغ میں کیسے    میں کاث دی دھوے کی ترے زور کی گرون
~~کھٹڑاگ یہ گایا یہ ترے ناتھ نہ ۔ کئی    افسوس کہ اس تان پہ طنبور کی گردن
~~سوجھانہ تجھے ورنہ بہناتا تو اسی دم ناسور کی پیٹی کو بھی ناسور کی گردن
~~اضاف کیا اسکا میں اب شہ کے حوالے    جھکتی ہے جہاں ارسے ے مور کی گردن
~~وہ شاہ سلیمان کہ اگرتینغ مدا لتر    لٹک کھینے تو دد ہو دہیں فغضور کی گردن
~~جس سر پہک اپنا وہ رکھے دست نوارش ااس سر کے لیے تکیہ ہو پھرہو ر کی گردن
~~اس درکا جو سجبدہ انہیں منظور نہ ہوتاا املتی ہ فرشتوں ک کبھی لنور کی گردنم
# کی سحقی خامش سخن ول لی جاے
# لبہیان کو تہی تہر سرپ شور کی کردن

PageV01P311

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_312.png)

~~رکھتے تھے۔ بشیک عام لطف بیان اور خاص طنزوں کے نشتر سیدانشا کی ترجیع کے لئے
~~سفارش کریں گے۔ مگر بڈھے دیرینہ سال نے جو اسی غزل کی زہین مین مطالب مطلوہ کوادا
~~کردیا یہ قدرت کام شاید اُسے پیچھے نرہنے دے۔
# ٹیخ مصحنی کے شاگردوں میں نتظر اور گرم وو بڑے چلتے طیچے تھے۔ وہ لنواب
~~صماحب کی سرکار میں تو پخانہ دیغرہ کی خدت رکھتے تھے۔ انہون نے زبان سے تد ہیرو
~~سے۔ معرکوں سے۔ استادکی استادی کے مورچے باندھے۔ ایک مشنومی لکھکرگرم طمانچہ
~~نام رکھوام میر نشار الصدخاں نے جب شاعر ہمیں گردن کی غزل پڑھی ورسمیں یہ شعر پڑھا۔
~~آنینہ کی گرسی کرے شغ تو ویکھے    سرضرس کامنہ خوک کا لنسگور کی گردن
~~مقل میں بلم باعور کا اشارہ بھی ان کی کہن سالی پر چوش ہے۔ کلیونکہ وہ حضرت موٹے کے
~~عہد دیر ایک عابد تھا بڑھا پے اور ریاصنت سے اس قدر تھلیل ہو گیا تھا کہ شاگر دپولی ہیں
~~باندہ کر کبھی نجل میں نارے پھرتے تھے کبھی کندھے پر ڈل لیتے تھے اور جہاں چاہتے
~~تے لجاتے تھے۔ منتظر نے بھی اپنی غزل میں سبد موصوف پر چونیں کہیں۔ ان میں سے
~~ایک مصرع باد ہے۔ع۔ باندھی دم منگور میں نگور کی گردن۔ کیونکہ سیدا نشا کثر دو پٹاگلے
~~میں ڈاے رنتے تھے اس طرح کر لیک سلا گے ورروسررسر پیچھے پڑارہنتا تھا۔ چنانچہ سیدانشا
~~نے اسی وقت ایک شسنر اذر کہا۔
~~سفرہ پہ ظرافت کے ذرا سیہہ کو دیکھوا    سرون کا مُنہ پیاز کا الیچور کی گرون
~~بدھے بیجارے کا سریھی یر تھا۔ گوری رنکت بڑھابے میں خون جم کرسرغ ہو لئی تھی
~~اس کے علاوہ بہت جواب وسوال زبانی بھی لے ہوئے گرانکا اب پتاگنا مکن ہنیں استنا
~~ناتے تھے کہنجل اُور اعتراضوں کے معصعنی کی غزل میں اہی تضقور میں جوہی ت شیو
~~پڑھی    سیدانشا نے اسپر بھی تسمز کیا اور شیخ مصحف نے یہ شعر سند میں دیاکر
# نایم و نقیرئی وسی رومی کونبن    رخار سنیبد اُر رنشاً سیم
~~سرنٹا، پرچو مراض گیا ہے کر فقط۔ عصننور کیوں گہا؟۔ یہ شیخ مصعضی کا کنا بجاہے کیونکہ

PageV01P312

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_313.png)

~~ستصنقور ایک جانور کا نام ہے۔ اور یہ لفظ اصل میں بیونانی ہے۔ مچھلی کواسے کچھ حضو صیت
~~نہیں ہے۔
# سیدانش کی طبیعت کی شوخی اور زبان کی بے باکی محتاج بیان نہیں چنانچھ بہت سی
~~رل اور فش جویں کہیں کہ جن کا ایک ایک مصرع ہزارچھی ادر چاک کا طراقا تھا۔ بڑھا بیچا
~~بھی انی شخی کے جریب اور عصائے غزور کے سہارے سے کھڑا ہو کر جتنا کر میں اتوتا
~~تھا متقا بل کتنارنا۔ جب نومت حد سے گذر گئی تو اس کے شاگردوں سے بھی لکھنو بھرایڈا تھا
~~منتظر۔ اور گرم سب کولے کرالھ کھڑے ہوئے ہ اور ج کچھ کہ ہو سکا شاگردی کا حق اداکیا۔ ایک
~~دن سب الکھئے ہوئے۔ شہدوں کا سوانگ بھر اورایک سمجو کہکہ اس کے اشعار پڑھتے ہوے
~~سیدا نشار کی طرف روا نہ ہوئے۔ اور مستعد تھے کہ زدوکشت سے بھی دریغ نہ ہو۔ سیدانشا
~~کو ایک دن پہلے خرلگ گئی۔ اب ان کی طبع رنگین کی شوخی دیکھے کہ مکان کو فرش
~~فروش۔ جھاڑفانوس سے سجایا۔ اورامرائے شہر- اور اپنے یاروں کو بلابا۔ بہت سی
~~شیرپنی سنگا کرخوان لگائے۔ کشیوں میں گلوریاں چنگیروں میر بھولوں کے مارسب
~~تیار گئے۔ جب مسنا کہجریف کا مجمع قریب آہنچا اس وقت یہاں سے سب کولے کر ستقّا
~~کوچلے۔ ساتھ خود تعریفیں کرتے۔ سبھان اسدواہ داسے داددیتے اپنے مکان پرلائے۔
~~سب کو بٹھایا۔ اور خود دوبارہ پڑھوایا۔ آپ بھی ہبت اُچھلے کودے۔ شیرینیاں
~~کھلایں۔ شریت پلائے۔ پان کھلائے۔ مار پنہائے۔ سہنس اول کر عزت واقرام سے
~~رحضت کیاو
# لیکن پھریدانشانے جو اس کا جواب حاض کیا وہ قیامت تھا یعنے ایک لنبوہ کثیررات
~~کے سامان سے ترتیب دیا۔ اور عحبیب و غریب ہجوی تیار کر کے لوگوں کو دیں۔ کچھ
~~ڈنڈدں پیر پیڑھتے جاتے تھے۔ کچھ ناتھیوں پر بیٹھے تھے۔ ایک ناتھ میں گڈا۔ ایک
~~میں گٔیا۔ دولو کو لڑاتے تھے۔ زبانی ہجو پڑھتے جاتے تھے جس کا ایک شعریہ ہے۔
~~م نیایا ہے یکمنا چوغہ کہن نتے ہوئے ئے ی صھےوسھنن

PageV01P313

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_314.png)

# ان معکوں میں مزا سلیمان شکوہ بلکہ اکثر امرانے سید انشا کا ساتھ دیا۔ اور حریف
~~کے سوانگ کو کو تواں سے کہکہ ایک دفعہ رکو ادیا۔ اس بات نے شیخ مصفم کو نہت
~~شکتہ غاطرکر دیا۔ چنانچہ اکثر غزلوں میں رنگ جھکتا ہے۔ ان میں سے ایک غزل کا
~~مقلہ ومطمہ لکمتنا موں۔
~~جانا ہوں تدے درسے کہ توقیر نہی یھاں کچھ اس کے سوااب سیری تمد بید نہیں ہیا
~~امصعنی بے لطف ہے اس شہر میں رہا ایچ ہے کہ کھ انسان کی نوفیر نہیں یہاں
~~ان جھگڑوں میں لبض شعروں پر مرزا سلیمان شکوہ کو شبہ ہو ک ہم پر بھی شیت مصعحنی نے چوٹ
~~کی۔ اس کے عذر میں انہوں نے کہا۔
~~قصیدہ درمعذرت تہام نشا بحناب مرشدزادہ شہزادہ مزا سلیماں ہکوہ بہا
~~قسم بذات خدائے کہ ہے سمیع وبصیسرا اکہ مجہد سے حضرنت شہیں ہونی ہنہیں صیر
~~سواے اسکے کہ حال اپنا کچھ کیا تھامیں عرض اسودہ بطور شکایت تقی اندکے ققریہ
~~گراس سے خاطراقدس پہ کچھ ملال آیا    اوراس گنہ سے ہوا بندہ واحبب اتعریہ
~~عوض دیوں کے لیں مھکو گا لیاں الکھوں    اعوض دوشاہ کے خلعت شبکل نقش حریر
~~سلف میں تھا کوئی شاعر واز ایساکب؟    اجو ہے توشاہ سلیماں شکوہ عر سشس سریر
~~مزاج میں یہ صفانی کہ کرلیسا با ور    اکسی کے حق میں کسی نے جو کچھ کہ کی تقپر
~~مصاحب ایسے کہ گر کچھ کسی سے لفزش ہو    اتواس کے رفع کی ہگز نہ کر سکیں تدیر
~~وگہ کریں تو پھر یسی کہ نار طیش وعفضب    امزاج شاہ ہیں ہوشتعل صبد تشو یر
~~سوتاب ذرہ کہاں! نورافتا ب کہاں!    کہاں وہ سطوت شاہی اکہاں غرور فقیز
~~متعابا جو برابر کا ہو تو کچھہ کہٹے    کہاں دبقی ودیا کہاں پلاس وحصیر
~~مین ایک فقر غریب الوطن مسافر نام    رہے ہے آٹھ پہر یں کو قوت کی تدبیر
~~گں نچکسمدع حفودامدیس کو    مکے بیدور ن فہھوی تسی

PageV01P314

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_315.png)

~~یہ افترا ہے بنایا ہواسب الششا کا    اگہ بزم ور زم میں ہے پائے تحت کا وہ شیر
~~مزاج شاہ ہویوں منحرف تو مھکو بھی    یہ چاہیے کہ کروں شکوہ اس کا پیش وزیر
~~اگروزیر بھی بوے نہ کچھ خدا لگتی    لوجاؤں پیش محمد کہ ہے بشیرونذیر
~~شفیع روزِ جزا یا دشاہ آو اوننے    نہ کروہ جرم پہ جس نے نہیں لکھی تعذیر
~~کہوں بہ اس سے کہ اسے جدمخنش پگنہاں اتری غلامی میں ایا ہے داد خواہ فقیر
~~خطا ہو میری جو پہلے تو کر ہسیسر مجھے    دگر عدد کی پنہا اس کو طوق اور زنحیر
~~اگریہ مازئے انٹائے بے میت کو    ارنا خموش سمحہ کر میں بازنے تقدیر
~~دیے عضنب بے بٹڑابہ کہ آب وہ چا ہے ہے    خیال میں بھی ہ کھنپوں گیں جو کی تصویر
~~سوہیں مک نہیں ایسا۔ بشتروں تاکے چنپا اکہے سے لس کے کروں گا نہ ماجرا تھریر
~~کیا میں فرض کہیں پ اس سے درگزرا    اورانہ بھی جو کیا میں لنے تا زیاہمنع    پھریگامجھ سے کوئی گرم دمنتظر کا ضمیر    تو ہو سکے ہے کوئی ان کی وضنع کی تدسیر
~~ہزار شہدوں میں بیٹھیں ہزر باپلیں    پھریں ہمیشہ لیے جمع ساتھ اپنے کشیر۔
~~نہ مانیں تیغ سیاست نہ قہر سلطانی    نہ سمجھی قتل کا دعدہ نہ ضر بنز شمشیر
~~مزاج ان کا ٹنٹھول اس قدریڑا ہے کہؤ    مہنسی سمجھتے ہیں اس بات کو نہ جرم کبیر
~~پھرا سپہ یہ بھی ہے لیغنے کا مقعام کے بج    و ہودے منشی تو کچھ نشرہیں کرے تسطیر
~~فگکیف جن کو خدانے کیا ہو موزون طبع    اور اپنے فضل سے بخشی ہو شعر میں تو قیر
~~یہ کونی بات ہے تٹوسن کے وہ خموش ہیں    مہوا ہے مصلحتٔ گو کہ تصفیہ یہ اخیر
~~مگہ یہ بات میں مانی کہ سوانگ کا بانی    اگر میں ہوں تو مجھے دبجے بدتریں تقزیرہ
~~میں آپ ناقہ کش۔ اسنا مجھے کہاں مقدور    گرنکر اور کروں کچھ بغیرآسش شعیر
~~مرے عواس پر یشاں بایں پریشاوی    ہو جیے شکر نجباکستہ کی خراب مہیر
~~گراسیہ صلح کی نہیری رہے تو صلح سی    اگر ہو پھیر شرارت لبشرہوں میں ھی شر پر
~~جسیک کے وانال ہیا ی کاآتدو    لکتے کھے تل لیس علیل کٹیم

PageV01P315

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_316.png)

~~حصولہ ہے کہ جب کو توال تک قضیا گیا ہوا زپے تہدید شاعران سشریر
~~تو کو تول ہی لس ان سے اب سمجھ لیگا ایرد مبدم کی شکایت کی ہے عبث تھریر
~~یہ وہ شل ہے کہ جس طرح سارے شہر کے یچ انبلند قامتی اپنی سے متم ہو بعیسہر
~~سوتم مجھے ناداں نے ہجوشہ سے کیا قباحت اس کی جو سمجھے شہ اسکو دے تعغریر
~~ويیے عرج مقدس جولاابالی ہے    انہیں خیال میں اناخیال حر مزحقیر
~~جو کہ ہوا سو ہوا مصحفی بساب جپہہ انزیادہ کر نز صاقت کا اجرا تحسد یر
# عداپہ چھوڑدے اسر ہات گو دہ مالک ہے
# کرے جوچاہے جو چاما کیا بہ حکر قسمدیر
~~مسبد انشا پھرتے چلتے دّی میں آئے کھے ادر کچھ کچھ ہ صہ رہے تھے ۔ لدرجو لوگ ان
~~معرکوں ہیں ان کے رفیق تھے ان میں سے کثروں نے دلّی کی شکل بھی نہیں دیکھی تھی۔
~~چنانہ ایک موقع پرشیخ مصحفی نے یہ قطعہ کہاجس کے چنے شعر ساقیں دیوان میں ہیں۔
~~لبنوں گا مال ہے گرہم ال زباں ہیں  الگی نہیں کی ہے وہی اسں بکہلں ہیں
~~پھر تپہ ستم اوریہ دیکھو کہ قسروضی    کہتے ہیں سدا اپ کو اورلاف زناں ہیں
~~سیفی کے رسال پر نہا ان کی ہے ساری    سو اس کو بجی گھر بیٹھے وہ آپہ ہی نگاں ہی
~~ایک ڈیزھ دری پڑھ کے وہ بامی کا رسالہ کرتے ہیں گھنڈ پنا کہ ہم قافیہداں ہیں
~~ہ حرف جو وہ قافیہ کے لکھتے ہیں اسن میںا اوانا جوانہیں سنتے ہیں یہ کہتے ہیں ماں ہیں
~~تعقید سے واقف نہ تقافر سے ہیں اگاہ    کرنے ہیں کبھی ذکردہ ایطائے قعن کا    انہ حرف یہی قافیہ کے درو زباں ہیں    ایطاے جلی سے کبھی پھر حرف زناں ہیں
~~اول تو ہے کیاشعر میں ان باتوں سے حال    بالغرض جو کچھ بہو بھی تو یہ۔ ب پہ عیاں ہر۔
~~حاصل ہے زماز میں جنمیں نطم طبی    نظر ان کی کے اشعار بہاز اب واں ہیں
~~ہود نیکہ ہےفولوکی    ب نی کی نیں استیایر میں

PageV01P316

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_317.png)

~~مھکو تو عروض آقی ہے نہ قافیہ چنداں! میک شعر سے گردیدہ میرے پیوجوں ہیں
~~اس قطہ کے مطاع یہ چخیال کروکہ دلی اس وقت کیا تھے کھی چندروزدہاں رہ جانا گویا
~~زبان دانی کا سٹیفکٹ ہوتا تھا۔ خیراب شیغ صاحب کے اقسام سخن سے لطف حاصل کرنا
~~چاہیے۔ باوجو دیک شیخ مصحفی ہت سن سیدہ تھے مگر سیدانشا کے مرنے کا انہیں افسوس کرنا
~~یڑا۔ چنانچا یک غزل کے مقطع ہیں کہا ہے۔
~~مصسعفی کس زندگان پر بھلامیں شادہںا ایادہے رگ ققیل دمردن انٹا بجھے
~~کیا کیا فساد کیا کیا شورو شرہؤے۔ گیسے کیسے غاکے اوڑے انجام یہ کخاک۔
# تفی کا قصیدہ نعت میں
~~خناسے ہے ینہب ماسنے اسے نگار مگت ا الر ہونہ پچ ہرجاں کی زیناراگشت
~~ضنیف اتنہ ہواہوں کہ میرے ماتھوں ہیں اہنیں یہ نچہ طاقت سے بہلہ دار انگشت
~~ہلالدبدرہوں یکجا عرق فشانی کوا    رکھے جہیں یہ جو تو کر کے تا بدالنگشت
~~فراق موکراں سے میں یہ ہوا باریک اکہ ہو گئی مرہی سوز صلفت ہزارنگشت
~~زرحبگہ زشت ہھے دینا میں ناتھ بھیلانا ارکھے ہے سمٹی ہوئی اپنی بشت غار نگشت
~~اوہ جب لگئے ہے فند تو دیکھ دیکھ مجھے رکھے ہے منہیتا سف کی روز گار انگشت
~~شار داغ سے کب اتنی جھکو نرست ہے اگرکھ سکوں بہر چشماشکباراگشت
# چند شصر کے بعد کر نہ کرڑتے ہیں
~~بیان ضرور ہے اب وست وتیغ کا اس کی    لکل گنی سپرمہ سے حسم کی پار گشت
~~محمدِ عربی معجزوں کا جں کے کبھی    نہ کرسکے فلک پہر کا شمار انگشت
~~اجچن میں اس کی سالت کاجب کچھ آٓئے ہے دکسا امعمکرے ہے شہادت کی شاضار گشت
~~ولیفہ جس کا پڑھے ہے یہ دانہ ش بنم دعامیں جس کی ہے کھوے ہؤے چنا اشت
~~ہ گہدار نگ نمرشاس کا    نہو سلہنا بجیانی ش بہ والگت

PageV01P317

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_318.png)

~~ٹھادے گرکن افسوس ملنے کی وہ رسم لنودے پھر بھی گشت سے دوچارانگشت
~~کرے جووصف دہاس تاج انبیاکے تقم قلم کی جں نتے نہ گس ہوتا جدارانگشت
# غرزلبات
# جوای کے کئے موسرم پیری ایا    ابر وخواب ہے اُب وقت حقیری مایا
~~تاب دطاقت رہی کیا خاکی لعضاکے تٔیں عاکم صفف سے فرمان تعنیری آیا
~~سقی نالہ تو بلبل نے پڑھا مجھ سے ومے    نہ اسے قاعد ماتازہ صفینری آیا
~~شاعری پکبھی اپنی جو گئی اپنی نطسر    زصنمیراپنے میں اس وقت صنمیری آیا
~~دردپڑھنے جوا ٹھا صبع کو سب سے پہلے    الکتب عشق میں ہونے کو وہ میری آیا
~~اُس کے درپر میں گیا سوانگ بنائے تو کہا اچل بے چل دور ہو کیالے کے فقیری ایا
~~یوچھ مت معرکہ عشق کا ہنگامہ کہ وہاں    قیس مارائیا دامقی باسیری آیا
~~اے سیماں ہو مبارک تمھے پشا ہی ماگنتبر    تیرا آ صف بھی ببامان دریری آیا
# حپشم م سے نہ نظر مصحفی خستہ پہ کر
# وہ اگر ایا تو مبس میں نفسیری کیا
~~ل مذکورگ ذمل یدانشا کی غزل پرہے۔
~~پیری سے ہو گیایوں اس دل کا داغ ٹھنڈا    جس طرح صبح ہوتے کردیں چراغ کلنٹڈا
~~مرگرم سیر گاشن کیا خاک ہوں کہ اپٹا    نزلہ سے ہورنا ہے آپہی داغ ٹھنٹڑ
~~کیا کیا خوشامدی نت پنکھا لگے ہلا نے    ملبل کے گرم نالہ جب سے سے ہیں اس نے    گشتی سے حب ہوا رہ کرکے فراغ کٹڈا    دیوار گلتاں پہ بولے ہے زاغ مطنڈا
~~مرصرسے کم نہیں کچھ وہ تیغ تیز جس نے    لاکھوں کا کر دیا ہے دم میں چراغ ٹھنڈ
~~کثیر ی لوے میں م جاتے تھے روز لکن اجی کج ٹک ہوا ہے کر کے سڑغ کھنڈا
~~گے ملاکاد۔ ہےساقی او سکسمیبوے    اورسے کیاہسبہگ ابلنا ٹلیے

PageV01P318

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_319.png)

~~ایسے میں ایک ھراجی شورے لگی منگا کر لبر یزکر کے مجھکو کھردے ایاغ مشنڈا
~~کیا ہمن کڑگدا ہیں چہ صحفی یہ سوھیںا    اہے گرم اس کا چو لہا اس کا مُجاغ ٹھنلا
~~جرات رسیدانشا کے متروبھی دیکیھو کہ شاعرہ کے معر کیکمیں پو ے لیے کے
# غزل مستزاد
~~خوشبوئی سے جن کی ہو نجل عنبر سارا ہم مٹک کی گت
~~بال الجھے ہوئے ہیں نہ کہ یشم کا ہے کچھا الشدری نزاکت
# پاؤں میں کفک اور لگے باتھوں ہیں مہدی ازخون محباں
# پھرادہ پری کئے جھے لوذر کا لکا۔ نگ اگ کی صورت
~~تموارے ابردئے کج قل پہ مائٔل لب خوا کے پیکے
~~پھولوں کی چھڑی ماتھ میں اور کان ہیلا چوں میں مشرت
# مسی کی دھڑی اک تو جمی ہونٹوں پہ کافر اورترشی سے پونچھے
# پھر تپہ سستم اس کا وہ پاؤں کا لکھولا جوں خوں کی ہونگت
~~پاؤٔں ہیں انی دار پری کفش زری کی دل جس سے ہو خمی
~~اور سرپہ شرارت سے بندھا بالو کا جڑا سبج دھج سواک آفت
# خونخذارنگہ عربدہ جو آپ۔ سو کینی، تمّہر شارنثہ میں
# لک ماتھ میں ساغر تو پھڑک ہاتھ میں ہینا مستوں کی سی حات
~~آیامرے گھردی مرے دردازے پہ دتک۔ میں گھر سے نکل کر
~~دیکھوں تو سرکو چہ اک۔ آشنوب ہے پیدا آئی ہے قیادت
# تب میں نے کہا اس سے کہاے مابہ خوبی کیا جی میں یہ ایا
# اس وقت جو آیا تو مرے پاس اکیلا سمجھا نہ قباحتہم
~~پمر کراگ کہنے کہ انے صوفی ن بات گھرے میرے جکو
~~۰"

PageV01P319

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_320.png)

~~لایا ہے تزاجاذبہ ہی کھن کے اس جا تھی کس کو یقدرت
~~سر شام اس نے ٔنہ سے جورخ نقاب لٹا انہ غروب ہونے پایاد ہیں افتاب اُٹا
~~میں صاب بوسجی میں کہیں اپنے کررہا تھا اوہ لگا مجھی سے کرنے طلب اور حساب الٹا
~~مہ چاروہ کا عالم ہیں دکھاول گا فلک کو    مگر اس نے پردہ مہند سے شب مامتابالٹا
~~جو خفا ہوا میں ہی میں کسی بات پر شب ووسل    سحراٹھ کے میرے اگے وہی اس نے خواب الٹا
~~بسواں بوس اس نے مجھے رککے دی جوگانی میں اُوب کے مارے اس کو ندیا بواب الٹا
~~کہیں چنچم مہراس پر تو نہ پڑ گئی ہویارب    جو نکلتے صبح گھرسے دو پھر اشتاب اولٹا
~~میں ہوا ہوں جس پہ عاشق نیگرف ماجرا ہے کمرے عوض گا ہے اسے اضطراب اُلٹا
~~کسی مست کی لگی ہے مگر اس کے سکو ٹھوکر    ج پڑاہے میکدہ میں یہ خسمر شراب الٹا
# یہ تعام افریں ہے کہ بزور مصحفی نے
# انہی قافیوں کو پھر کھی۔ صداب وتاب اُلشا
~~جو پھراکے اس نے کنہ کو نقبضانقاب ونی    اودھر سان تیا دھر انت ب اولنا
~~نہ قعنس مہیں ایسے مجھکو تو اسیر کیجو حّاد    کر گھڑی گھڑی دہ ہودے دم اضظرباوٹا
~~مرے حال یر مغاں نے یہ کرم کیا کہ سُن يُن امرے پیکے سہر پیر کھاقدح شراب اولٹ
~~تراتشنہ لب جہاں سے جو گیا لحد پراس کیا پس ہرگ بھی کسی نے نہ سبوئے اُب اولٹا
~~مری اہ نے جو کھولی بعیوق اہ کی برق ادہیں برق رعدلے کر علم سحاب اولٹ
~~جو خیال میں کسو کے شب ہیر سو گیا ہوا انہ ہو مع کو المی کبھی اس کا خواب اُوٹ
~~مرے دم الٹنے کی جو خبر اس کودی کسی نے    دہیں نیم رہ سے تا صدلصدا صطرب اولٹلا
~~جو علی کا حکم نافذ نفلک پہ تھاتو پھر کیوں؟    بگہ عزوب ایا نکل افتا ب ادلٹ
# گایورکعومیارک۔
# ہنیں مصمحفی م زاکباجو دورو کتا سب لولٹا

PageV01P320

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_321.png)

~~یہ دم اس کے وقت حضت بصا ضطرب اٹا اگہ سبوئے دل نرہ سے وہیر خون ناب ولٹا
~~سبروج اس کی صورت کہیں لکھ گیا تھامانی ااسے دیکھ کرنہ يئینے ررق کتاب اولٹا
~~میں عجبب یہ رسم دیکھی۔ مجھے روزِ عیدقرہاں اوہی فیح بھی کرے ہے وہی لے نواب الٹا
~~یہ عجب ہے میری قسمت کہ چودل ک یکو دولیاوہ میرے ہی سسرسے مارے اُسے کر خراب اٹا
~~یہ نقاب پوش قاتل کوئی زور ہے کہ جس لنے    کتے خون سینکٹوں اور نہ دزاتقاب اول
~~جوبوقتِ غسل اپنادہ پھرانےدماں سے سنہ کومااتوپھراتے ہی سُنہاس کے لگے بہنے اب املٹا
~~میں لکھا ہے خط تو قاصد پہ یہ ہوگامجھیلا صا انہیں پاؤں پھر کے تو اًجو ملے جو اب اولٹا
~~ترے اگے مہرتاہاں ہے زہیں پہ سر سجدہ ایہ درق کا کنجف کے ہنہیں افتاب اولٹا
# نہیں جائے شکوہ س سے ہی مصحفی۔ ہنیہ
# کہ زمانہ کا رنا ہے یوم افقلاب اولٹا
~~عحرلا کےمر قومہ فیل بر شاء لفصیکی بھی غزں دیکیھو
~~صا چولی سے عیاں ہے بدن خ ترا    لہنیں چھپتاتو  بنم ہمپن محرا
~~یہی عالر ہے اگر اس کا تو دکھلادے گاا ابارش خوں کاسماں پیرسن سرخ ترا
~~دائے ناکامی کہ عاشق کو ترے موت آئی اقابل بوسہ ہواحب دہن سرخ ترا
~~تاکر خوں شہیدوں کے بہے گلیوں ہیںا اجب سے پاجامہ بنا گلبدن سرخ ترا
~~خون سے آودہ ہواتا ہے تواہی شک سفید نام ہم کیوں نر کھیں یاسمن سسغ ترا
~~آقش تیزمیں ٹھر ہے کہیں بوں بھی سپنلا۔ اکہدیا بہے یہی خال وقن سغترا
# ممعحفی خوش ہوکہ مانکے گاترے قاتل سے
# خونہار وزقبامتت کفن سرخ ترا
~~کیہ مالی سے ہوا گل بدن سغ ترا    خالب آب نہ ہو کیوں چپن سخ ترا
~~یہی پوشاک کا ہے رنگ تو اُی گل ہوگا    قشنہ خون چن پیرہن سمرخ ترا
~~کین بوو ہوں فم ہنے گش یان سے یر ہنی "اہین ُمفتمیا

PageV01P321

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_322.png)

~~مجھ سے انکار ستم فائٔدہ اے گرگ نلکا ادال ہے بچھ خوری پہ دہن سرخ ترا
~~کاش اے کشتہ تو محش ہیں اکٹھے ہوکے فقیرا اگیروامٹی میں ہودے کھنی خ ترا
~~لب پاں خوردہ کی اس گمل کے جوسرفی دیھی رنگ لڈجایگالسناردن سرخ ترا
~~سری تابش میں تو رکھے تو دل حاشق میں    آگ کجرکائے نکیوں باوزن سغ ترا
# صحقی چاہیے کیا اس کو لسیسل قاطع
# سنرہے غود تمجلصر سحن سخ تمرا
~~اک تو تھا آتش سوزاں بدن سغے سترا    علہ بر شعلہ ہوا ہیرہن سمدخ ترا
~~پان کھانتے کی ادا یہ ہے تو اک عالم کو    خوں رولادیگامری جاں دہن سرخ ترا
~~گوئی خورشید شفق رنگ کودیتا ہے فشار    پنچٔر شک سے سیب وقن سرخ ترا
~~شمع گلگوں غر پروانہ میں خوں اتنا نہ رو    حشت اقش تو بنا ہے لگن سرغ ترا
~~سرخ عیارسے تو کم نہیں اسے دزدھنا اکن نگین تہاں ہے دہن سخ تمرا
~~یوہیں اے شقتہ جو أیا تو ص محشر میںا    گ دیوے گالگا وہاں کفن سرخ ترا
~~تو اگرنافء آہو ہے تواے عقدٔ زلف    ہے وہ رخسارک رنگیں ضن سرخ ترا
~~اس کے موباف سے بھی شازتے شبا گھے    دام شبز گ سے کیوں آے رسن سرخ نرا
~~ہرپی چہڑہے پوسشیدہ لباس گلگوں    میں تو دیوانہ ہوں اسے نجمن سغ ترا
# متھفی زخہ ہے تیشہ کاترے ہر موپر
# نام ہم کیوں نہر کھیں کو بکن سرخ ترا
~~رنک پاں سے جو ہوال دہن مرخ ترا    مرگئی دیکھ کے بلیل دہن سرخ ترا
~~پان کھا کر جومسی زیب کیئے تو نے دولبا ابن گیا مرع سنبلی دہن سرخ ترا
~~سرغ تو تھاہی دلے اور ہو اگلناری پیکے اُسہی گل قسدح گل دہن سخ ترا
~~تب ہو ماشق کی شب وصل تسلی اسی گل ا امصرب بوسہ ہو جب گل دہن سسرخ ترا
~~نمسیں؟ملیانے شی ما ان کے نعٹ کی ہم ل ر کسعتی

PageV01P322

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_323.png)

~~شانہ کرتے جو سرجعد تو دانتوں ہیں رکھے ا اہونہ جونخوارہ کاکل دہنی سسخ ترا
~~پین مرتع پ پھٹتی ہے ہُائی آب تکا اکہیں دیکھا تھا سریل مہین سخ ترا
# صحصی لونے زبس گل کے لٔے ہیں بوسے
# شک سے دیکھے ہے بلبل دہن سسرخ ترا
~~جوگستا خانہ کھ اس سے میں بوا! توبیں ابردنے نیغادوہیں تو لا
~~چھنے عاشق نہ کیوں اسکے موے کہ چشم شون ہےاس کی مو لا
~~جزاک اﷲ بنایا تونے صیّاد اقص میں اڑپئے ملبل مہ ہولا
~~نہ مارے دست وپاتا اس کا سبلا االٰی مارجاوے اس کو جھولا
~~لب اس گل کے ہیں جام باد عل امسی نے ان میں آکر زہر گھولا
~~یہوہ گلٹن ہے جس میں غم کے مارےا اتبسم سے کلی نے منہ نہ کھولا
~~مری تبلی نے اشک حی پر کو    بنایا ہے ہتھیلی کا پھپولا
# کہیں ملتے میں ایشسے مصحفی یار
# نہ اوے دی کے مرنے کا ملولا
~~نگاہ لطف کے کمد تے ہی رسنگ انجن پگٹا    محبت میں ترمی ہم سے ہرایکی ہل وطن بگڑ
~~کچھ اسکی وضع گڑی کچھ ہے وہ پیں صکن گڑا ایج دج ہے تو دیکھوگے زمانہ کا چلن گڑا
~~خد کہتا تھا روز حشر میں تجھ سے سمجھ لونگا اتیرے تیش سہ گر شیری کا نقش ای کو ہمی بگیڑ
~~میں سمجھاگریہ نے تانیراسدم شمع محلس کی یہ موقی اشک کا جاتے ہوئے جستالگن ہگڑا
~~جسے سب بانکے اور لیڑھ کریں تھے و ہے جرا    دہی ستزبیں اخرہم۔ کرکے انکین بکڑا
~~نری مڑگاں کی اوت پڑیگئی بہانہ رڑنیکیا یڑی پونا کے اندر کھل بی سارا کن جھر
~~"تے جاس کی    واگڑہاتہے فود ھہ یہ و کو ڑوسی کا ب ہگر

PageV01P323

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_324.png)

~~ہمیٹہ شر کہنا کام تخا دالانشادوں کا لسنفہوں نے دیا ہے ذحل جب سے بس ی فن گڑا
~~کان نگ میں پائی نہ جالک مئیل نے اپناسب خال و خطمانی سے اس کا پردہن گڑا
# نہیں تقی کہ دزری کی اس سی مصحض ہرگزا
# ہمارمی ناورستی سے بدن کی پیرہن مگو
~~دعادینے سے میرے شبخو تکی تنغ دن گڑا" لپاہی زادوں کا بھی کچھمیر دگکھوع ( مپن گڑا
~~سخن ب یدھی۔ طرح اور وضع سادی کمسی ی نداس ابھلاکتنا لگے ہے مجکواس کا سادہ پن بگڑا
~~کیا تارج یوں پیری نے حن نوجوانی کو    ابوقت صبح ارایش کا ہودے جوں چمن بگڑا
~~سوئی جس کو لگائی زید کی مشوقہ نے اپنی    سبھی سنوری رہی جنوں کا بس ایکی پر ہن گڑا
~~کہال حسن خاق نے دیا ہے اس رپرو کو    نہ چتوں کج ہونی اُس کی ن گاتے میں وہن گڑا
~~یہ نقصویری عجب نواب نے کوٹھی میں بنوايیں اکسی کی ہے پھری ٹھوڑی کسی کا ہے ہن بگڑا
~~نہمارے حق کسی کو کر کے منفلس دائے سوائی اجہاں کوتہ ہوا پڑراکفن کا وہ کفن بگڑا
~~رواج اس نے نہ پایا بسکہ عہد زلف شکیں ہیں ادھرنافہ میں جو برسوں رامشکختن بگڑا
~~عجائب اور غریب باتیراب سنے میں اتی ہیں خم نیلی تراشابد کہ اے چرخ کہن لگبڑا
~~ہیں تکلیف نظر شعر کی دینے سے کیا حاصل ازمانہ ہم سے ان روزوں ہے یاران وطن لگڑا
~~سمبت جس سے شکل کا فرشیریں بنائی تھی    اسی تیشہ سے پھر آخر کو کار کوہ کن بگلا
# رہی أے صحفی تاصبح اس کی سپ جھنجھلاہٹ
# نانے میں جو مشاطہ سے شب خال فقن بگڑار
~~نگیا کوئی عدم کودل شادں لے کر    یہاں سے کیا کیا نہ گينے حرت دارماں مگر
~~جی ہی جی پیچ سبت شاد ہوا کرقی ہیں    ایری عارض کی بلایں تیری مرگاں لیکر
~~کیا خطامجھ سے ہوئی رات کہ اس کا فر کا    ینے خود چھوڑدیا ناتھ میں داماں لسیکر
~~باینا وت جہاں تیا بھی ہیں سے    "لگی گئے - کریاں یسکر

PageV01P324

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_325.png)

~~طرفہ سوجھی ی جہنوں کو ترے دیواننے کی    راہ ہیں پھنیک دئے ظالعنینلاں لے کر
~~زلف ورخار کا عام ہے علفضب ہی اس کے    شاد ہوکیوں نہ دل گبرو سلماں لے کر
~~پروۂ خاک میں سوہ سور ہے جا کرافسوس    پردہ رخار پہ کیا کیا مہ تاباں سے کر
~~ابر کی طرح سے کر دیوی گے عام کو نہال    ہم جدھر جادیں گے یہ دیدو گریاں لیکر
~~پھرگئی سوئے اسیان ففس باد صبا    خبرامد ایّام بہاراں سے کر
~~دوتی تھی مجھے ہراک سے گلٔے تا ورقبر ادوسشس پر نیش مری گیرو مسلہاں نے کر
~~دنچ پر رنج جو دینے کی ہے خو قاقل کو    اساتھ گیا ہے بھ تیغ دنکداں لے کر
# صحفی کوشنہ غرلت کو سمجھ تحخت شہہی
# کیا کرے گا تو عبث ملک سلیماں لے کر
~~ماربن باغ سے ہم اتے ہیں د کھ پانے ہوئے    انگ قنگکہوں ہیں کہرلے ماتہیں محل کھايتر ہو
~~انکھ سیدھی نیں کستا کر مقابل نیگا    آرسی نازسے وہ دیکھے ہے شرمائے ہؤے
~~کس کے آنے کی خبرہے جو چمن میں کلیچھیں    جوں ضباچارطرف پھرتے ہیں گھرائے ہوئے
~~ہم تو ترسے ہیں صنم ایک نگہہ دور کو بھی    نعجتلن کے ہیں چو ہردم ترے ہمگا ہوئے
~~حن خجبات زدہ کی رنگ وکھاتا ہے نيے    ارسی بھی اسے اب ویبھے ہے لچا کے ہوئے
~~اُس کے کوچہ سے جواٹھا تے ہیں ہم یوانے پھر نہیں بانوچلے جاتے ہیں ورائے ہو گے
# مصحضص کیوں نے عناں گیہ مو اس کا جوں برق
# موسن ناز کو حب جائے وہ چھکائے ہوئے
~~خامض ہیں مارسطودفلاطوں میرے آگے    دعوانہیں کرتا کوئی سوزوں ہیرے آگے
# دالہ کہ وہ ٹحنصیں ہے مجہوں میرے آگے
# عجاز مسیحابھی ہےانسوں میرے ٓگے
# ہے موسی عران بھی نارول ہمیر راگے
# دہے ای کمنے ے یکموں عدں دوے الگے

PageV01P325

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_326.png)

~~جب موج پہ اجائے ہے دریائے طبعت اقطرے سے بھی کم نٹھرے ہے جیوں ہ یر اگے
~~بدمینی پر اوں تو ابھی اہل صفا کے ہوجاویں شبہ سب دُر کنوں مسرے آگے
# اتا دہوں می مصحف کت کے بھی فن میں
# ہے کو دک نودرس فلاطوں میرے آگے
~~ہے جام طرب ساغ پچوں میرے آگے    ساقی تو نہ لانا می گلگوں مرے آگے
~~ٹک لب کے ہلادینے میں حسان عجم کا    ہوجادے ہےاحواں وگرگوں مرے آگے
~~سمجھوں ہوں اسے مہرف بانہ یکچُ لفلاں    کس کام کا ہے گنبد گردوں مرے آگے
~~حب تیزی پیہ اتا ہے میرا تو سن خامہ    بن جادٔیں ہیں تب کوہ بھی ہاموں مدے اآگے
~~میں گوز سجھتا ہوں سدا اس کی صدا کو    گوبوں اھے اودھی کی چوں ہچوں مرے لگے
~~سب خوشہ رباہیں میرے خرمن کے جہاں ہیں    کیا شعر پڑھے گا کوئی موزوں موے گے
~~قدرت ہے خدا کی کہ ہوئے کرج وہ شاعر    طفلی میں جہ کل کرتے تھے خاں خی کر آگے
# موسٹے کا عصامصحفی ہے غامہ میابھی
# گو ضم بنٹے اسودانیوں میرے اگے
# اسے فلک نہ یہ جبسہ بر ہم ہونے قابل تھا۔ نآج رات کا سما صبع ہونے قابل تھا۔ پھرایسے
~~لوگ کہاں! اور ایسے زمانے کہاں! سیدانشا اور جرات جیسے زندہ دل شوخ طبع باکمال
~~کہاں سے آی گے شیخ مصحفی ہیسے مشاق کیونک زندہ ہو جأیں گے۔ اور آہیں تو ایسے
~~قدروان کہاں! اچھے لوگ تھے کہ اچھازمانہ پایا اوراچھی گذار گئے۔ وہ جوش وخزوش وہ
~~شوفیاں وہ چپلیں اب کہاں!
# گیا حن خوبان دلخواہ کا سہشہ رہے نام اﷲ کا
~~میرازل خدا بانے کس منی کا ہنا ہے۔ کسی کی جدائی کا نام لیا یہ پگھر گیا کسی عزیز کا ذکر

PageV01P326

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_327.png)

~~کیا اس سے خون ٹیک پڑا اور سخت جانی دیکھوکہ نہ پانی ہوکربہ جاتا ہے نہ خاک ہوکررہ جانا
~~ہے تماشا یہ ہے کہ کتنے کتنے صدمے اٹھا چکا ہے۔ پھر کھی ہرداغ نیا ہی صدمہ دیا ہے
~~مگر اضاف کرو وہ عزیز بھی تو دکھو کیسے تھے! اور کون نھے!۔ عالم کے عرینز تھے۔ اور
~~ہول کے غرنز تھے پنی باتوں سے غز تھے۔ ٓنزاد بس ونادھونا موقون اب
~~آنو یونچھ ڈالو۔ اَؤب کی آنکھیں کھولو۔ اور سامنے لگاہ کروہ

PageV01P327

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_328.png)

# دیکیھنا! وہلالنینید جگگا نے لگیں، اٹھواٹھو ستقبال کر کے لاڈماس شاعرو میں
~~وہ بزگ آتے ہیں جن کے دیدار ہماری انکھوں کا مسمہ ہوئے۔ اس میں دو قسم کے
~~با کمال نظر رئیں گے۔ ایک وہ کہ بنہوں لنے اپنے ندرگوں کی پہیڑی کو دین آئین سمجھا۔ یہ
~~ان کے باغوں ہیں کھرینگے۔ یرانی شافیں زرویٔے کاٹیں چھا لئینگے اورنئے رنگ نٔے
~~ڈھنگ کے گلدتے بنابنا کر گلانؤں سے طاق دایوان سجائینگے۔ دوسسرے وہ عالی دماغ
~~جو فکرکے دخان سے ایجاد کی ہوائیں الائیں گے اور برج اتشبازی کی طرح اس سے
~~رتبہ عالی پائیں گے۔ انہوں نے اس ہواسے بڑے بڑے کام لئے۔ مگر ی نحضب کیا کہ
~~گر دیش جو دسعت بے انتہا پڑی تھی اس میں سے کسی جانب میں نہ گئے۔ بالانخانوں ہیں
~~سے بالامانا ہڑگٔے۔ چناچہ تم دیکھو گے کر لعض ملبندیروانز ایسے اوج پر جائیں گے۔ جہاں
~~آفتاب تارا ہو جائیگا۔ اور لعض ایسے اڑینگے کہ اگرہی جائینگے۔ وہ اپنے ٓيین کا نام خیال
~~بندی۔ اور۔ نازک جیالی رکھیں گے۔ مگرجقی یہ ہے کہ شاعری ان کی ساحرسی اور خوداپنے
~~وقت کے سامری ہونگے۔ ساتھ اس کے صاحب اقبال ایسے ہونگے کہ انہیں یہ ستش
~~کرنے ولسے بھی ویسے ہی ناتھ آئیں گے۔ من بزرگوں کی نازک خیالی میں کچھ کلام نہیں
~~لیکر اتنا ہے۔ کراب تک مضمون کا پھول اپنے حن خذاداد کے جوبن سے فصاحت کے
~~چن میں لہلہماتا تھا۔ یہ اس کی نکھریاں نہیں گے۔ اوران پر موقلم سے ایسی تقاشی کہنگے
~~کربے عنک کے نہ دکھانی دے گی۔ اِس خیال بندی میں یہ صاحب کمال اُس قدرتی
~~لطافت کی ہھی ب در کرں کے ہھے ہی ضد او س تھے ہو کی کون ک صفت ہمیاں کے

PageV01P328

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_329.png)

~~اپنارنگ نہیں دکھا سکتیو
# پہلے بزرگ گر دیش کے باغوں کا پناپتا کام میں لا چکے تھے اب نیٔے پھول کہاں
~~سے لاتے۔ آگے جاننے کی سٹرک نہ کقی اور سرک نکالنے کے سامان نہ تھے۔ ناچاراس
~~طرح استادی کا نقارہ بجھایا اور سمعصروں میں تاج افنخار پایا۔ یہ اخری دور کی مصیبت کچھ
~~ہارمی ہی زبان پر نہیں ڑی۔ فارسی کے متقد مین کو اس کے متاغربن سے مطابق کر لو۔
~~بشعرائے جاملیت کو نتاخرین عرب سے تقاملہ کر لو۔ انگریزی اگرچھ میں ہنین جاتا مگر تنا جانا
~~ہوں کہ اس کے متاخرین بھی اس دردسے نالاں ہیں۔ لپس معلوم ہوکہ زبان حب تک عالم
~~طفولیت ہیں رہتہی ہے۔ تب ہی تک شیرو شرہت کے پیاے لنڈھاتی ہے۔ حبب نچنہ سال
~~ہوتی ہے۔ تو خوشہو عوق اس میں ملاتی ہے۔ کلف کے عط ڈھوتڈ کر لاتی ہے۔ پھر ساگی
~~اور شیری ادائی تو خاک میں بل جاتی ہے ساں دواؤٔں کے پیالے ہوتے ہیں جس کا جی
~~چاہے پیاکرےہ
# اس موقع پر یہ کہناداحب ہے کان سے پہلے جو صاحب کمال لکھنو میں تھے وہ
~~دلّی کے غانہ برباد تھے۔ وہ یا ان کی اولاداس وقت تک دکی کو اپنا دلن سمجہتے تھے اورہ
~~اہل سلکھتوان کی تقلید کو فخر سمجھتے تھے ہ ک عیب کیونکہ دنان اب تک کوئی صاحب کمال س
~~درجہ کا پیدا نہ ہوا تھا۔ اب وہ زمانہ آتا ہے کہ انہیں خود صاحب زبانی کا دعوے ہوگا اور
~~زیبا ہوگا۔ اور جب ان کے اوردلی کے محاورہ میں اخلاف ہو گا تُوایئے محاورے کی فصات
~~اور دلی کی عدم حضاحت پر دلأی قأم رینگے۔ بلکہ انہی کے بعض عصن نکتوں کو دلی کے اہل
~~امضصاف بھی تسلیم کریں گے۔ ان بزرگوں نے ہت قدیمی انفاظ چھوڑدئے جن کی کچھ تفصیل!
~~چوتھے دیباچہ میں لکھی گئی۔ اور اب جو زبان دل اور لکھنو میں بولی جاتی ہے۔ وہ گویا نہیں
~~کی زبان ہے۔ البتہ ٹیخ ناسخ کے دیوان میں ایک حگہ زور کا لفظ ہت کے معنوں میں
~~دیکھاگیا۔ شاید یہ انتدا کا کام ہو گاو

PageV01P329

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_330.png)

~~اسايئد، دہلی کے کلام میں آئے ہے۔ اور جائے ہے۔ اکثر ہے۔ مگراخیر کی غزنلوں میں
~~انہوں نے بھی بچاو کیا ہے
~~شاہ لصیہ مروم سن رسسید شیخص تھے آغارشاعری کا کنارہ جرات اور سید لمنتا سے
~~ملاہوا تھا اور انجام کی سرحدناسح۔ انش اور ذوق میں راقی ہوئی تھی اس لیٔے ابتالی غزایوں
~~میں کہیں کہیں مک بول جاتے ہیں۔ اورج طرح حجمع مونث کے فعلوں کو الف نون کے
~~ساتھ چوتھے طبقہ میں بے تکلف بولتے تھے۔ ان کی ابتدالی غزلوں میں کہیں کہیں ہے
~~چنانچہ میر کی غزل کا مطلع ہے۔
~~جغانیں دیگولیاں بیوفا یساں دیکھیں    معجلا ہوا کر تری سب مبرائیاں دیگیھیں امیر لتی ھ
~~کبھی ن اس خ روشن پچھائیا م کیھیں    گھٹائیں چاند یہ سوبا لئیساں دیکھیںا شادلصبر
~~عص لفلی میں بھی تھا میں ابلسووائی نرع    یٹٹاں سنتھ کی بھی ہنی تو مینے بھايیاں
# مہیشیخ امام خش نانخ کے حال کی
~~بزرگان قد یم کی عدہ یادگار محخنددی مولوی محمد عنظیم اسد صاحب ایک صاحب نضل و
~~عاشق کمال غازمی پور زمیہ ازمانیہ ) کے رلیس ہیں اگرچہ نہ رگوں کا حاں تمنھیل معلم
~~نہیں مگر تنا جانتا ہوں کہ تاضی القّضاق مفتقی اسداں صاحب کی مشیہ و یعنی شاقا جل صا
~~کی نواسی سے ان کی شادی ہوئی مولوسی صاحب موصوف کے والد کی شیخ امام ہنش
~~ناخ سے نہایت دوستی تھی۔ یرے دوستو! اگلے وقتوں کی دوستیاں کچھ اور
~~دوستیاں کھیں۔ اج تہارے روشنی کے زمانہ میں اکی کمیفیت بیان کرنے کو لعظ نہیں ملتے
~~جن سے اُن کے غیالوں کا دوں میں مکر جاؤٔں، نائے انتادذوق

PageV01P330

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_331.png)

~~اب زباں پر ھی نہیں ا کمیں الفت کانام    گلے کتیبوں میں کچھ ریم کتابت ہو تو ہو
~~عرض جذ جبنسیت لورا تکا د طیت مہشہ مولوی صاحب کے والہ کو فازی لچورسے لکھنو
~~کھینچکرے جاتا تھا۔ مہینوں وہیں رہتے تھے۔ مولوی صاحب کا۵ برس کا سن تھا۔ یھی
~~والدکے ساتھ ہوتے تھے۔ اس وقت سے ثیخ ناسخ کی خدمت میں رہے اور سالہا
~~سال نین حضوری سے بہردیاب ہوئے۔ رعنی تحنص انی نے عنایت فرایاحتے شت
~~ساق مذ کھتے ہیں۔ عوہی فارسی کی کتب تحھیی ارآباداور لکھنو میں حاصر کیں۔ اردو۔
~~فارسی کی نشا پردزی میں کۂمی مجلتہ لکھ کر رکھ چھوڑے ہیں جانتے ہی کہان کی فصلاب
~~بانکل نکل گتی ہو آخالف ہے اس لیے نہ آپ گو شہ عافیت سے نکلتے ہیں نانہیں نگالتے
~~ہیں۔ عہد جوانی میں سکار سے بھی بافتدار اور مغرز عہدے حاصل کيے راب بڑھاپیے لے
~~پنشن غوار نا کر خانہ نشین کر دیا ہے۔ بندے آزاد کو اسی آب حیات کی بددلت ان کی خعت
~~میں نیاز حاصل ہوا اورانہوں نے بہبت حالات پتی موصوف کے لکھکر گر انبار احسان فرمایا
~~جو کہ اب مطع تلان میں درج ہوتے ہیں۔ آزاد اُن کا صدقی دل سے منون احان ہے ہیہ
~~عضنایت ناموں سے منون فرماتے رہتے ہیں جن کے عرنہ حرف سے محبت کے آبجیات
~~ٹپکتے ہیں۔ بات یہ ہے کہ ہم لوگ اس زمانے کے لیے بالکل اجنہی ہیں نتی روشنی دامے
~~کہتے ہیں کہ روشنی نہیں روشنی نہیں۔ جناب رگی لور بندہ آزاہ کی آنکھوں سے کويئی دیکھے
~~کہ دنیا اندھیر ہے۔
~~اب تمک ریارت نہیں ہمہلی مگہ یہ معلوم ہوتا ہے کہ ھیسے کوئی نجان ٓدھی لیک نٹے ملکھ
~~میں جا پڑے جہاں وہ ن کسی کی سمجے نہ کوئی اس کی۔ اور وہ ہکگا بکا ایک ایک کا مُنہ دیکھے
~~اِسی طرح وہ بھی کج سمل کے لوگو مکا من دیکھ رہے ہیں۔ کجا ناسخ داتش کے شاعرے اور
~~کا کیٹیوں کے بجلسے۔ بینے صاحب اور خواجہ صاحب کے حالات جو انہوں نے لکھکر بیجے
~~ہیں۔ معلوم ہوتا ہے ک انکھوں کے انوتھے حرنوں کے رنگ میں بہ نکلے ہیں۔ یہ درو

PageV01P331

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_332.png)

# کونی ازادکے دل سے پوچھے کر حب شی برہیم دفوق کا نام اتا ہے چھاتی پر سانپ لوٹ
# جاتا ہے
# خال لسل اکہ مامنت سسریاری ت    کہماودعا ششورارگردگاہاارلیق
# ی نایخ کاحال لکت لکھتے کہتے ہیں نہ کیا کہوں کہ میرے حال رکی حفقت فرماتے لھے۔
# دودیوان خود لکھکر مجھے دئے۔ ایک يُہ عقیق پر کھدوا کر مجھے دہی۔ اب تک موجود ہے۔
# رغنی سمہ الل نے جو نہور اور غازی پوروغیرہ کے حالات بھی کیجے جن کی بدولت وربار
# اکہی مہشہ شکرگذار رہیگا۔ خدا کرے کہ جلددہ سرقی سج کر ہل نظر کی پثیگا۔ میں جلوہ گر ہو۔
~~شیخامام خش ناسخے کا حال تینغ صاحب کی شاعوی کاوطن لکھنڈ ہے مگر کمال سے لاہو
~~کو فخز کرناچاۂے جو کہ ان کے والد کا وطن تھا۔ خاندان کے باب میں فقط اس قدر کہہ سکتے
~~ہیں کہ عدا بخش خیہ دوز کے بیٹھے تھے۔ اور بعض اشخاص کہیتے ہیں کہ ایں دو لتمندلاولدنے
~~متبنی کیا تھا۔ اصلی والد عالم غربت میں مفرب سے مشرق کو گئے۔ فیض آباد میں ان کی قسمت
~~سے یہ ستنارہ چیکا کر فلک نظم کا افتاب ہوا۔
~~خدا کی دین کامونے سے یوچھلے عوال    آاگ لینے کو جایں ہمیری ہو جائے
~~غریب ہاپ سے صاحب نفصیب بیٹے کے سوادناں بھی نصینبہ نے رفاقت نہ کی مکر اُس
~~دولتمند سوداگرنے کہ لاولد تھا بلند اقبال لڑکے کو فرزندی میں لے کر ایسا تعلیر و تربت
~~کیا کہ بڑے ہو کرشیخ امام نخش ناسخ ہو گئے۔ اور اس مجازی ہاپ کی بدولت دیا کے ضرور ا
~~سے بے نیاز رہے۔ وہ مرکیا تو اس کے بھائیوں نے دعوے کیا۔ انہوں نے کہا کہ مجھے
~~مال دولت سے کچھ غرض نہیں۔ جس طرح ان کو باپ سمجتا تھا اُپ کو سمحبتا ہوں۔ اثا ہے
~~کہ جس طرح وہ میری ضروریات کی خبر گیری کرتے تھے اس طرح اپ فرمائے۔ انہوں
~~نے قبول کیاہ

PageV01P332

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_333.png)

~~چھانے زہردیا    نایخ ضادخون کے سب سے ایک موقع پرفقط بینی روی کھی میں چور کر کھایا کرتے
~~تھے۔ بدنیت پچانے اس میں زہردیا۔ لوگوں نے یہ مصالم لگاماک ایک جن ان کا دوست
~~ہے اس نے اگاو کیا دحکایت عنقریب رولیت کی جاتی ہے، بہرحاں کسی قرینہ سے انہیں
~~سعلوم ہو گیا۔ اسی وقت چند دوستوں کو بلا کران کے سامنے ٹکڑا کتے کو دیا آٓخر ثابت
~~ہوا کہ فی الحقیقہ اُس میں زہر تھا۔ چند رور کے بعدوراثت کا جھگڈاعدالت شاہی تک
~~پہنچا۔ س کا نیصلہ شیغ مرعوم کی حبیت پرہوا۔ اس وقت انہوں نے چندرباعیاں کہکردل
~~خالی کیا۔ دوان ہیں سے یہیں۔
~~ریائی مشہور ہے گرچہ افترائے اعام پرکرٔے نہیں خورخواص اور عولم
# دارث ہونا دلیل فرزندی ہے امیڑث نر پاسکا کبھی کوئی غلام
~~ربائی کہتے رہے عام عداوتی ے غلام    میرش پدریائی مگر میں نے تام
# اس عوی باطل سے ستمگاروں کو    حاصل ی ہو گکر گئے مجکو بدنام
~~غور کرو تو تبنی ہونا کچھ عیب کی بات نیں دنیا کی غری لمیری جاڑے اور کرمی کی طرح بدتی
~~رہتی ہے۔ ایک امیرالامراکو صرف چند اشت کے انذز دیگیھو تو مکن نہیں کہ ایک وقت
~~اس کے گھر میں افلاس کا گذر نہ ہوا تہو۔ البتہ وہ بے استقلال قابل ملامت ہے کاس عالم
~~میں رحمت الی کا انتظار نہ کر سکے اور ایسے کام کہ گنرے جو نام پرداغ دے جاتیں غرض
~~شیخ صاحب کے اس معاملہ کو حر یفیوں ينے بدرنگ لباسوں میں مکھایا ہے جس کا ذکر
~~عنقری آتا ہے۔ وہ فیض آباد میں تھے۔ لکھنوکے دارانخلاہ ہوجانے سے وہاں آٓئٔے
~~اور وہیں عر لہبسر کی شکسال ایک محلہ مشہور ہے۔ اس میں پٹھکر شہر کے چاندی سونے پر
~~سکہرگاتے تھے اور کھوئے کھرے مصضمون کو پرکھتے تھےہ
~~فارسی کی کتا میں عافظ دارث عل لکھنوی سے پڑھی تھیں اور علمائے فرنگی محل سے
~~بھی تھیلی کتا میں حاصل کی تھیں۔ اگرچہ عربی استعدادفاضلانہ نہ تھی مگر رداج علم اور صحبت
~~کی بکن سے فن شاعری کی ضروریات سے پوری واقفیت تھی۔ اونلم سخن میں

PageV01P333

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_334.png)

~~ان کی نہایت مابندی کرتے تھے۔
# شاعری میں کسی کے شاگرونہ تھے گر تبدسے شع کا عشق تھا مولانار عی فڑا تےہیں چیعل
~~محھہ سے غاد شیج صاحب نے آغانز شاعری کا حال نقل فرمایا کہ میر ققی مروم ابھی زنذ تھے
~~جو گھے ذوی سخن نے بے اغتار کیا۔ ایک دن اغیار کی نظز چا ک کئی غرلیں خدمت میں لے گیا
~~انہوں نے اصلاح نہ دئی ۔ میں دل شکتہ ہو کر چلاکیا اور کہا کہمیہ صاحب بھی آرادمی ہیں۔ فرشت
~~تو نہیں۔ اپنے کلام کو آپ ہی اصلاح دونگا چنانچہ کہتا تھا اور رکھ چھورتا تھا۔ چندروز کے
~~بعد ھر دیکیھتا۔ جو سمجھ میں کتا اصلاح کرتا۔ اور رکھ دیتا۔ کچھ عرصہ کے بعد پھر فرصت میں نظر
~~شانی کرتا اور بناتا۔ عرض مشق کا سلسلہ با بر جاری تھا۔ لیکن کسی کو سناتا نہ تھا۔ جبت ک
~~خوب اطینان نہ ہوا۔ مشاعرہ میں غزل نہ پڑھی۔ نہ کسی کو سنائی۔ مرزا حاجی صاحب کے
~~مکان پرشا عوہ ہوتا تھا۔ سیدانشا۔ مرزاققیل جرات مصحفی۔ وغیرہ سب شعراجمع ہوتے
~~تھے۔ میں جاتا تھا۔ سب کو سنتا تھا۔ مگروہاں کچھ نہ کہتا تھا۔ ان لوگوں ہیں جو لون میح
~~سیدانشا اور جرات کے کلام میں ہوتا تھاوہ کسی کی زبان میں نہ تھا۔ غرض سید انظا اور
~~مصحفی کے معرکے بھی ہوچکے جرات اور ظہور انعد خاں نواکے ہنگامے بھی ئے
~~ہو گئے
# جب زمانہ سارے دزن ا چکا اور میدان صاف ہوگیا تو ینے عغردل ٹرھنی شوع
~~دکھاتے تھے۔ علمو فضل اور شوو سخن کا شوق تھا۔ اس لیے اکثرہل کمال ان کے مکان پر

PageV01P334

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_335.png)

~~کی۔ اس موقع پر مرزا حاحی صاحب۔ مزافیل۔ اور حاجی محمد صاوق خان اخترنے بڑی
~~قدردانی کی اور لن کے دل زھانے سے کلام نے روز بروز رنگ پُڑنا شروع کیا۔ لوگوں کے
~~دلوں ہیں بھی یا نتک شوق پیدا ہوا کہ چھ فزلہ کہکر یڑھتا تھا۔ پھر بھی شتاق رہ جاتے تھے نتظر
~~اور گرم کو موت نے کھنڈا کیا۔ خواجہ حیدر علی اششی تیخے مصعفی کے ارش تلامذہ نے محاورہ
~~بندی میں نام نکالا۔ ایک وفعہ کئی مہینے عد۔ فیض آبادسے آئے مشاعرہ میں جو میری
~~غزلیں سنیں تو سان کی طرح یج وتاب کھایا۔ اور اسی دن سے بگاڑ شروع ہوامانہو
~~نے اتش رشک کی جلن میں اس جانکاہی اور سینہ خراشی سے غزلیں کہیں کہ سینہ سے
~~خون آنے لگا۔
# عزض ثیخ صاحب کا شوق ہیشہ مشاعرہ میں لے جا کردل میں امنگ او طبیعت میں
~~جوش بڑھاتا تھا۔ اور اسودہ حالی اکٹ شعرا۔ اہل فہر۔ اور اہل کال کوان کے گھر کھنع لاقی
~~تھی۔ ان کی صحبتوں ہی طبعت خود بخوداصلاح پاقی گئی۔ رفتہ رفتہ خوداصلاحیں دینے
~~لگے۔ یعضں سن رسیدہ اشخاص سے ساگیا کہ ابتدا میں شیخ مصحفھی سے اصلاح لیتے تھے
~~مگر کسی شعر پرایسی تکرار ہونی کہ انوں نے ن کا انا بند کر دیا۔ یہ بطو رغود غزلیں کہتے رہے۔
~~اور تحمنا تحلص ایک شخص تھے۔ ان سے تنہائی میں شورت کرتے رہے۔ حب اطینان
~~ہواتو شاعروں میں غول پڑھنے لگے۔ لیکن مصفی دالی روایت قابل اعتبار نہیں کیونک
~~انہوں نے اپنے تدکرہ میں تمام شاگردوں کے نام لکھدۂے ہیں۔ ان کا نام نیں ہے
~~(مولانارغمی فرماتے ہیں،
# یہلون سخب کو ابتدائے عرسے درزش کا شوق تھا۔ خودور زش کرتے تھے بلکا جباب
~~ماشر لی بہن اعم اسے نو جو ہنوں سی جو حاضر خدمت ہوتے اور ان میں کسی ہو نہار کو درزش کا شوق دیکھے تو

PageV01P335

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_336.png)

~~خوش ہوتے اور چونپ دلاتے ہ ۲ ٹڈنڑ کا تو معمول تھا کہ یا عُفور کے عدد میں یہ ذطیق قضا نہ ہوا
~~تھا۔ البنہ موقع اور موسم پر زیادہ ہو جاتے ٹھے اُنہیں جیساریا ضت کا شوق تھا ویسا ہی میل
~~ڈول بھی لائے تھے۔ بلند بالا خاخ سینہ ُنڈا ہُو اسر کہاروے کا لنگ باندھے بیٹھے رہتے تھے۔ جیسے
~~شیر بیٹھا ہے، جاڑے میں تن زیب کا گرتا۔ بہت ہمؤا تو لکھند کی چھنیٹے کا دُوہر اکتا پہن لیاہ۔
# دن رات ہیں ایک وفعہ کھانا کھاتے تھے۔ ظہد کے وقت دستہ خوان پر بیٹھتے تھے۔ انوشخہ اک تھے
~~اور کتی وقتوں کی کصر نکال لیتے تھے۔ پان سیر ختہ وزرن شاہجہان کی خوراک تھی۔ خاص
~~خاص میووں کی فصل موتی تو جس دن کسی میوہ کو جی چاہتہا اس دن کھانا موقوف شلاً جامنو
~~کوہی چانا لگن اور سینیاں ھکر مٹھ گئے۔ہ۔ہ سیر وہی کھاڈالیں۔ آٓموں کا موسم ہے تو ایک
~~دن کٹی لوکرے منگا کر سامنے رہکھ لیے۔ ناندوں ہیں پانی ڈلوالیا۔ ان ہیں بھرے اور خالی
~~کرکے اٹھ کھڑے ہوئے۔ بھلّے کھانٔے بٹھے تو گلیوں کے ُھیر لگا دیے۔ اور یہ اکثر
~~کھایا کرتے تھے۔ دودیا بھیّے چنے جاتے۔ چاکوسے دانوں پر چخظ ڈال کر لون ہرچ لگتا۔
~~سامنے بھنتے ہیں لیمو چھڑ کتے ہیں اور کھاتے جاتے جاتے ہیں۔ میوہ خوری ہ فصل ہیں و
~~تین وعہ۔ لس۔ اور اس میں دوچار دوست بھی شامل ہو جاتے تھےو
# کھانا اکثر تحلیہ میں کھاتے تھے۔ سب کو وقت معلوم تھا۔ جب نظہر کا وقت عریب ہونا
~~تورحضت ہو جاتے تھے درعنی سلرالہ نزماتے ہیں، مجھے چندمرتبہ ان کے ساتھ کھانے کا تفاق
~~ہوا۔ اس دن نہاری اور نان تافتان بھی بازار سے۔ منگانی تھی۔ پانچ چار پیایوں میں
~~تورمہ۔ کباب۔ ایک میں کسی پندہ کا قو رمہ تھا۔ شلغز تھے۔ چھندر تھے۔ ارہر کی دال دھونی
~~ماش کی دال تھی۔ اور وہ دشتر خوان کا شیرا کیلا تھا مگر سب کو فنا کر دیا۔ یہ بھی قاعہ تھا کہ
~~ایک پیدل میں سے جتنا کھانا ہے خوب کھانر۔ اے خدتگاراٹھالے گا۔ دوسرا سامنے
~~کردے گا۔ یہ نہ ہو سکتا تھا ک ایک نوالہ کو دوسالنوں میں ڈال کر کھا لور کہسا ک تے تھر
~~کرید با کر کھانے ہیں چیزکا نراجاتا رمتا ہے۔ اخیرس ہلاؤیا چلا دیا نشکہ کھاتے لھے۔ پھر
~~دالووایوں کے بیدیکس نالنی "وار یر ہے کا کہیا کتے تھ د ہوی

PageV01P336

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_337.png)

~~سے تو میں بڈھاہی اچھا کھاتا ہوں۔ دستر خان اٹھتا تھا تو دوخون فقکظ خالی باسنوں کے
~~بھرے اٹھتے تھے۔ قوی مہیکل بونت جوان تھے۔ ان کی صورت دیکھکر معلوم ہوتا تھا کہ
~~۴-ءسیر کھانا ان کے آگے کیا مال ہے۔
~~لطیفہ۔ زمانہ کی زبان کون کپڑ سکتا ہے۔ بے ادب گستاخ دُم کئے بھینسے کی پھتی کہا کرتے
~~تھے۔ اسی رنگ روعن کی رعایت سے خواجہ صاحب نے چوٹ کی۔
~~رسیہ وشمن کایوں پابہر تں سے یھے نگاما اچھیسے سلہٹ کی سیریہ زمم ہومت میرگا
~~شیخ صاحب ے غود بھی اس کا عذر کیا ہے اور شاگر دکھی روعن قاز مل کراستادکے رنگ کو
~~چکانے تھے۔ اور حریف کے رنگ کو ٹاتے تھے۔ فقر محد خاں گویائے کہا تھا۔
~~گیا  ہے یقیں گل ہو جو دیکھ گیوے دبر چیاخ    آگے کالے کے بھلا روشن رہے کیونک چرغ
~~ش اخ میں گو کہ حن سے ظاہر میں مشل ماہ نہیں    مزار شکہ کہ باطن مرا سیاہ نہیں
~~جاسا تحم ا فوغ حن پکب روروذلف چیتا ہے    ایہدہ جماغ ہے کالے کے آگے جلتا ہے
~~پہادان سحن نرورائزمائی کے چرچے اوروررش کی بانوں سے بہت حوش مہوے
~~سلمعراليّہ کے دالد بھی اس میدان کے جوانزدتھے۔ رغبوں کے اتحاد ہمیشہ موافق صحبت
~~کے لٹے سب ہوتے ہیں اس لیے محبت کے ہنگاے گرم رہتے تھےو
~~لطیفہ آغا کلب حسبن خاں مرعوم انہیں اکثر بلاما کرتے تھے اور مہینوں مہان رکھتے تھے
~~ان سے بھی فقط ذوق شعر کا تعاق نہ تھا۔ وہ بھی ایک شہزور۔ شہسوار۔ ورزشی جوان تھے
~~سامان امیاز اور مزاج دوستا نہ رکھتے تھے چنانچہ ایک موقع پر کہ آغاصاحب سورام سرحد
~~نوابی پر محتصیلد ار ہو کر ٓئے۔ شیغ صاحب کو بلالبھیجا کہ چند روز سبنہ دصھحرا کی سیرسے طبیعت
~~کو سیراب فرمائے۔ ایک دن لعبض اقسام کے کھانے خاص صخصاحب کی نیت سے
~~پکوائے تھے اس لٔے وقت ممولی سے کچھ دیر مو گئی۔ ثیح صاحب نے دیکیھا کہ حرم سرا
~~کی ڈیوڑھی سے نوکر اپنے اینے کھانے لے کر نکلے۔ بلا کر یوچھا کر یہ کس کے لئے ہے۔
~~عرمن کی مارا گھانا ہے۔ فرایا ادھ لن ُان میں سے ہ۔ کا گکھانا سا منے رکھ ایر۔ بش

PageV01P337

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_338.png)

~~پونچھ کر باس جواے کتے اور کہا کہ ہمارا کھانا لیگا تو تم کھا لینا۔ اغا صاحب کو خبر جانینچی۔ لتنے
~~وہ ائیں۔ یہاں کامختم ہو چکا تھا۔
# جناب محخدوم و مکرم آفا کو بے عا بفا صاحب نے بھی اس حکایت کی مقہدیق فرمائی
# اور کہا کہ ان کے مزاج میں شوریدگی ضرورتھی ماگرچہ میں ان دنوں میں خوروسال تھاگہ
# ان کا باا آہ اور رہنا اور ان عجبتوں کی شعر خوانیاں۔ خصوصاًمقام سورام کی کفیتیں
# سب ہُو بہو پیشی نظر ہیں۔ انیں بالاغان پر اتارا تھا۔ بعن وفعہ ایسا بھی ہوا ک نیھے ہیں
# کھانے کھانتے سان کا پہالہ اتھایا اور کھڑکی میں سے پھنیک کر مارا کہ وہ! چاپڑا
# سبب دیکھا تو کچھ نہ تھاہو
~~برداختہو کر مندوستان میں آلے نواب منور علیناں صفدر عنگ کے بڑمگوں سے اوران کے بنزرگوںے
~~اور بادشاہ دہلی کے دربار سے کچھ خدمت دلوانی چاہی۔ حب انہوں لنے منظور نہ کی تو علاوادھ
~~سے دس ہزڑر روپیہ کی جاگی کوہی نیغ علی منین بنارس میں ٹھے۔ ان سے اور انسے طن میں بت
~~دوستی تھی۔ اس لیے بنارس میں طاکد رہے۔ نیے مرعوم ابھی زندہ تھے کہ نہوں ے انعال کیا۔
~~ش لے ہجو سروابہ اپنے لٔے مہنوایا غفغا اس کے ہلو میں دف کیا۔ اور سہت سے اپنے شعر قبر یر لکھے
~~کہ انتک قایم ہیں۔ ان کے بیٹے کب ملی خاں سر وم نے سرکار نگریزی میں نرگوں کی عوزنت کو روشن
~~گیا۔ ڑمہ نبارس خوردسل تھے۔ ان کے سملاقہ کا کام سپرو ہوا۔ چنانچہ چار علمائے جن کی آمدنی وہاکہ
~~روپیہ تھی ان کے مالیے اور فوجداری کے کل انتیارات ان کے ناتھ میں تھے۔ ان کے بیٹے دیيٹی
~~کاب سین خان صاحب ہدئے۔ ان کے بہیے آغا کلب عابد نحان صاحب ہیں جوفی الحال امر س میں
~~اربہ دال کے کنہ اسٔنٹ ہیں اور دا بیت ارمتانت اور مروت اور سنعداری ہیں کی سندی بیوڈ

PageV01P338

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_339.png)

~~تلیم وقات یہ بھی ممول تھا کہ پہرات رہے سے درزش شروع کرتے تھے۔ صبح تک اس سے نطاغ
~~ہوتے تھے۔ مکان مردانہ تھا۔ عیال کا جنجال رکھا ہی نہ تھا۔ اول کنہائے اور پھر حن میں
~~کہ صفانی سے ٓئینہ رہتا تھا۔ مونڈھے بیچھے ہیں۔ اندر ہیں تو فرش اورسامان ارا یش
~~سے آراستہ ہے۔ صبح سے احباب اور شاگرد آنے شروع ہوتے تھے۔ دویہر کو سبے حفت
~~اوردروازہ بند۔ حضرت دستر خوان پر بیٹھے۔ یہ بڑا کام تھا۔ چنانچہ اس بھاری بوجھ کوٹھا
~~کرآرام خریابا۔ عصر سے پھر امد شروع ہؤی۔ مغرب کے وقت سب رحضت دردازہ عمور
~~خدستگار کو بھی باہر کیا۔ اور اندر سے قعل جڑادیا۔ کو ٹھے پر ایک کرہ خلوت کا تھا۔ وہاں
~~گئے کچھ سورہے اور ھولڑی دیر لعبدا ٹھکر فکر سخن میں مصروف ہوئے۔ عالخواب غفت
~~میں پڑاتاتا تھا۔ اور وہ خواب راحت کے عوض کا غذپر خون جگٹیکاتے تھے (استا د وم
~~کا ایک مطلع باؤ گیا سب کا مصرع آخر اس نگوٹی پر نگینا ہگیا،
~~میرا گر یہ تیرے رخسار کو چپکاتا ہے    تیل اس اگ پہتل انکھ کاٹیکاتا ہے
~~شاگردجو غرلیں اصلاح کو دیتے تھے۔ نوکرانہیں ایک کہاروے کی تھیلی میں بھرر
~~پہلومیں رکھ دیتا تھا۔ وہ بھی بناتے تھے۔ حب پھلا پہرا ہوا تو کاغذتہ ہوئے اور پھر
~~وہی درزش۔
~~منھلکی ہتے    موزوں نیھوں سے سجاتے تھے۔ کلیاں۔ گڑگڑیاں۔ شک پچواں چوگانی مدرے    حق کاہبت شوق تھا عمدہ عمدہ حقے منگاتے تھے۔ تجھنوں ہیں آتے تھے۔ انہیں
~~وغیرہ وغیرہ ایک کو ٹھڑی بھری ہويئی تھی۔ یہ نہ تھا کہ جلسہ میں دوحقے ہیں وہی دورہ
~~کتے ہیں رہ ایک کے سوافق طبع الگ حقہ اس کے سامنے اتا تھا۔ ا صچتوں میں بھی
~~شاگردوں کے لیٔے اصلاح اور افادہ ہوجاتا تھا۔
# اُدا محفل کاسبت خیال تھا۔ آپ تکیہ سے لگے بیٹھے رہتے تھے شاگر واجن میں
~~اکثر ایزادے شرفا ہوتے تھے، بادب پھونے کے حاشیہ پر بیٹتھے جاتے۔ دم ارنیکی
~~یہالں ڈگد نخ ساصکھ پنے کھ لکتے جب کامنداتہ سے ریکتے دکتھے ہوں

PageV01P339

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_340.png)

~~ایک شخص نغوزل سنانی شو کرتا۔ کسی شعر میں کويئی لفظ قابل تبدیل توتا یاپس پیش لے نیر
~~سے کام نکلتا تو اصلاح فرماتے۔ منہیں تو کہہ دیتے یہ کچھ نہیں نکال ڑالو۔ یا اس کا پہلایا دوسر
~~مصع اپھانہیں۔ اسے بدنو۔ یہ قافیہ خوب ہے مگراچھے پہلوسے نہیں بندھا طبیعت
~~پر زدر ڈالکر کہوجب وہ شخص پڑھ چکتا تو دوسر ایڑھتا۔ اور کوی بول نہ سکتا تھا۔
~~لکھنوکے امیرزادے حعہنہیں کھاننے کے ہضم کرنے سے زیادہ کوئی کام دشوار نہیں
~~ہوتا ان کے وقت گذارنے کے لیٔے مصاحبوں نے ایک عجیب چورن تیار کیا۔ اسے
~~معاوم ہوتا سے کہ نیخ صاحب سے ایک جن کو محبت تھی۔ من کا مول تھا ورزش
~~کے بعد جبن کو ایک میٹنی پراٹھا گھی ہیں تر تراتا کھایا کرتے تھے۔ ہول اول ایسا ہوتا
~~رہا کاجب کھانے بیٹھتے۔ پرا ٹھا برا بر غایب ہوتا چلا جاتا۔ یہ سوپھتے مگر کويئی بات سمجھ
~~میں نہ آی۔ ہالا خانہ میں دردازہ بندک کے اکھلے درزش کا کتے تھے۔ ایک دن
~~مگدر بلارہے تھے۔ دیکھتے ہیں۔ لیک شخص اور سامنے کھڑا گدرہلارما ہے حیرن
~~ہوئے۔ بدن میں جوانی لور پہلوانی کا بل تھا۔ لپٹ گٔے۔ متھوڑی دیر زدر ہوتارنا
~~اسی عالم میں پوچھا کہ تو کون ہے؟ اس نے کہا کہ تمہاری درزش کا انداز لیند آیا
~~مے اس لیے کجی کبھی ادھر اعکلتا ہوں۔ اکثر کھانے ہیں بھی شریک ہوتا ہوں مگر
~~بغیر ظہار کے محبت کا مزا نیں کتا۔ اج ظاہر کیا۔ اس دن سے ان کی ان کی رہ ہو گئی
~~اس نے زہر کے رازسے بھی اگاہ کیا تھا۔ بعبض شخاص کہتے ہیں۔ پرخوری کے سب
~~سے لوگ کہتے تھے کہ ان کے پیٹ میں جن ہے۔
~~کسی کی نوکری نہیں کی۔ سرایٔ خداداد۔ اور جوہر شناسوں کی قددردانی سے نہایت امستی ھی درمی نہیں گی
~~خوشحالی کے ساتھ زندگی بسر کی۔ پہلی دفعہ ال ٓبادمیں ائے ہوئے تھے جو راجہ چندولال
~~نے لاہزار روپے بھیجکر بلاھیجا۔ انہوں نے لکھا کراب یمنے سید کادامن پکلڑا ہے اسے چھڑ
~~نہیں سکتا یہاں سے جاؤں گا تو لکھنوہی جاونگا۔ راجہ موصوف نے پھر خط لکھا بلک انریک
~~وہی ہیک لس کھلکہھال شر داودیگا یک ضعد قلاب وماننی

PageV01P340

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_341.png)

~~دربار کی قید نہ ہوگی۔ ملاقات آپ کی جوتی پر رہیگی۔ انوں نے منظور نہ کیا اور روپے
~~ٓغاکلب حسین خالضاحب کے پاس رکھوا دیئے۔ حب ضرورت ہوتی منگالیتے اور انپر
~~کیا منحعر ہے۔ لواب معتمدالدولہ اور ان کے بیٹے ہیشہ حدمت کو حاضر تھے۔ تحفے نذرانے
~~جا بجاسے آتے رہتے تھے۔ یہ بھی کھاتے اور کھلاتے ہی رہتے تھے۔ سادات۔ اہل ج۔
~~اہل زیارت کو دینے تھے اور آزادی کے عالم میں جہاں جی چاتھا دہاں جابیٹھتے جس کے
~~ہاں جاتے وہ اینا فخر سمجھتا تھا
~~سیاحی کی مسافت فیض آباد سے لکھنو اوروماں سے الہآباد۔ نارس عغظیر اباد۔ پٹنتک
~~رہی۔ چانا تھا کرشی علی حزین کی طرح بنارس میں سملٹھھائیں چنأچ الآباد سے وہاں گنے
~~گر اپنی ملت کے لوگ نہ پائے اس لنے دل برداشتہ ہو کہ غظیم اباد گئے۔ وہاں کے لوگ
~~نہایت روت او عظت سے یش آئے مگران کاجی نہ لگا۔ گھبرا کر بھاگے اور کہا کہ یہاں
~~میری زبان خراب ہوجائے گی۔ الہ آبادمیں آئے۔ پھرشاہ اجل کے دایرہ میں مرکنز
~~یکھ اور کہا۔
# مکے لکرہ ہی میں رکھتا ہوں میں قدم    آنگہاں سے گروش پرکار پاؤں میں
~~لکھندے کی لکھنو سے نکلنے کا سبب یہ ہوا تھا کہ غازی الدین حیدر کے عہد میں جب ان کی تعرلفو
~~کی آوانیں ہت ملہند ہوئیں تو انہوں نے نواب معتمد الددلہ آغا میرا پنے وزیر سے کہا کہ اگرہ
~~شیخ ناسخ ہمارے دربار میں آٔی اور قصیدہ سنائیں تو ہم انہیں لک لشعر خطاب دیں
~~مقمد الدولہ ان کے با اخلاص شاگروتھے۔ جب یہ پیغیام ہنچایا توانہوں لنے بگڑ کر جواب
~~دیاکہ مرزا سلیما شکوہ بادشاہ ہو جائیں تو وہ حطاب دیں۔ یا گور منع انگلشیہ حطاب دے۔ ان کا
~~خلطاب لیکر میں کیا کرو لگا۔ لواب کے نزاج میں کچھ و حشت بھی تھی حسب لحکم شیغ صاحب کو کلنا پڑو
~~اور جند روزاہ آباد مین جا کر رہے نوابمرگئے تو پھ لکھعند میں گئے چندرخد کے بعد حکیم مہدسی چھکے

PageV01P341

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_342.png)

~~بزرگکٹیری تھے۔ شاہ اودھ کی سرکار میں محتّار تھے۔ وہ ایک بدگمانی میں معوں ہوکر
~~نکلے۔ چونکہ وہ نواب آغامیر کے رقیب تھے ۔ٹیخ صاحب نے تارتیخ کہی جس کا مادہ ہے۔ ع
~~کا شو برائے پخن شلف گر نیمتہ۔ شکل یہ ک چند روز کے بعد وہ پھر سجال ہو کر آگئے۔ شاعرنے
~~الہ لّاد کو گرین کی۔ لیکن کثر غرلوں سے معلوم ہوتا ہے کہ حب لکھنوسے جدا ہوئے۔ تریھتے
~~اوردن ہی کفنتے رہے دایک شعر میں بھی لکھتا ہوں،
# دشت سے کب وطن گو ہنچوں گا۔    اکہ چھٹا اب تو سال اہنجا۔
~~عکیم مہدی کو دوبارہ زدال ہوا لواہنوں نے پھر تا میخ کہی رنیا انداز ہے اس لیے
# ازجائے سکیم شت برگیر    لسہ مرتبہ نصف نصف کم کن ۱۲۴۸۰
~~اب گی وفعہ جو الٔے توایسے مگھيُر میں بہیٹھے کہ مرکر بھی نہ اٹھے۔ کھری میں دفن ہوئے
~~میرعلی اوسط رشک ان کے شاگر درشیدنے تاریخ کہی رع۔ ولاشعر گونی اٹھی کھنوسے
# ۳۵ٓل۔ لوگ کتے ہیں ۔-۱۸ برس کی عمر تھی مگر رعمی سلہ اسہ لکھتے ہیں کہ تعقرہاسو
# برس کی عمر ہوگی اکثر عہد سلن کے معرکے اور نواب شجاع الدولہ کی باتیں آتکھوی
# سے دیکھی بیان کرتے تھے۔
~~دیوان ۔ ہیں مگرت مشہور ہیں۔ ایک الہاباد میں مرتب کیا تھا۔ بمیولنی کا عالم۔ دل یو اوسں س اینت
~~پریشان۔ عرزلیں خاطر عغواہ بہم نہ ہنچیں اس لٔے (فتر پہ یشان نام رکھا۔ ان ہیں غرنوں
~~رباعیوں۔ اورتاریخوں کے سوا اور قسمر کی نظم ہنیں حقاید کا شوق نہ تھا۔ چنانچہ
~~نواب لکھنو کی تارتنخ وتہینت میں بھی کبھی کچھ کہا ہے تو طور قطعہ ہے۔ ہجو کے کانٹوں
~~سے ان کا باغ پاک ہے؟
~~ایک نمندی حدیث مفضل کا ترجمبہ ہے۔ میرعلی اوسط رشک لنے اسے ترقیب
~~دیا۔ اور اس کاتاریخی نام نظر سراج رکھا ہے۔ اور ایک مولود شریعن بھی شیخ صاحب
~~کی فضیض ہے عما کلا ہان کاشا می کھیلا بی ہں و ل تھی سے

PageV01P342

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_343.png)

~~میوب دان ہےا ہے۔ اور اس امرہی انیں اتنی کو کشش ہے کہ گر چہ تر کیب کی چتی یا کام کی گرمی میں زق
~~کلام ہمیت پاک آجائے مگر اصول ناتھ سے نہیں جانے دیتے۔ اوریہہ سلامت رومی قربنی صلحت ہے
~~کیونکہ نئٔے تعرف اور ایحی دافنسان کو اکثر ایسے اعقراضوں کے نشالنے پر لاڈالتے ہیں جہاں سے
~~سرکفا بھی مشکل ہو جانا ہے۔
~~غرلوں کا اندز    غزلوں میں شوکت الفاظ۔ اور بلند پروازی۔ اور نازک خیالی ہت ہے۔ اور تایشر
~~کم صالب کی تشبیہ و تمشیل کو اپنی صنعت میں ترکیب دے کرایسی دستکاری اور ینانگاری
~~فراتی ک عبض موقع یرہیدل اور ناصر علی کی حدمیں جایڑے۔ اور اردو میں وہ اس سے تک
~~طز قرار پائے۔ انہیں ناغ کنا بجا ہے۔ کیونکہ طرز قدیم کو نسن کیا۔ جس کا خدبھی انہیں
~~پچہ    فخر تھا    دیوان کے اخیر میں بہت سی تناریخھیں ہیں اور اکروں میں نہایت عمدہ اور برجبتہ
~~لادے نکاے ہیں، شوکت انفاظ کہتی ہے کہ اگروہ قصیدہ کہتے تو خوب کہتے مگر افسوس
~~کہ اس طرف توج نہ کی ّا
# نظر سراج کی نظر لگوں کی رائے میں ان کے رتبہ عالی سے گری ہوی ہے۔ اور چونک
~~پاہندی شر جبہ عدیث کی ہے اس الیے اس پر گرفت بیجاہے۔ چند شعر نونے کے طور
# کی حخداننے جو یہ ڑبان عطا    ہے بلا شک ملی سھے
# اس سے ہے مختلف مزوں کی تمیز اس سے پاتے ہیں لذت ہر جیز
# گکونی کٹڑدی سے کوی ہے میٹھیا انگیں کون کونی کھٹ میٹھی

PageV01P343

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_344.png)

# کو نی اچھی ہے کوئی زشت وزباں مزے سب چیوں کے ہیں گوناگیں
# سبنزوں سے زبان واقف ہے    نہیں اسرار کی یہ کاشف ہے
# جو نہوییہ تو کچھ نہ ہو معلوم    نہ ہو کوئٔی مزا کبھی مفہوم
# اُر بھی ہوتے ہی بان سے کام    ہے محدوقت لع آب وطعام
# اس سے احکام بہر نداں ہے    قوت تام ہسسر دنداں ہے
~~گولی ناواقضف شخص شلیق کلام ناتوحیند بےمعنی غرہیں بناکھی ھیں۔ ان میں سے لونی
~~شعرٹہ ھے یا اسی وقت چیندبے رلبط انفاظ جوڑ کرموزوں کرلیتے اور سناتے۔ اگروہ سوچ
~~میں جاتا اورچپ رہ جانا تو سمجھتے تھے کہ کھ سمجھتا ہے اسے اور سناتے تھے۔ اوراگر اس نے
~~بے تاشا تعریف کرنی شروع کردی تو اسی طرح کے ایک دو شعر یڑھکر چیکے ہورہتے تھے شلگا
~~ادمی مخمل مہیں دیکھے مورچے بادام میںا لٹوی دریا کی کلائی زلف اجھی دام میں
~~توتے ناسخ وہ عزل کنج لکھی ہے کہ ہواا اسب کو شکل مد ہیغا میں سھننداں ہونا
~~لکہ اکثر خودسناتے بھی نہ تھے۔ حب کوی آتا اور شعر کی فرمایش کرتا تو دیوان اٹھاکر ساۂے"
~~رکھ دیتے تھے کہ اس میں سے دلکھ لیجئے۔ دوتین خوشنویس کا تب بھی نوکررہتے تھے۔
~~دیواں کی نعلیں جاری تھیں۔ جس دوست یاشاگرد کو لایق اور شایق دیکھنے اسے عغایت
~~فماتے تھےہ
# انہوں نے اوران کے معصر خواجہ حیدر علی ات نے خوبی اقبال سے ایسازمان پایاجیتی نا ہیچ صاصبادر
~~ان کے نقش ونگار کو تصادیر مانی و بہزاد کا جلوہ دیا۔ ہزاروں صاحب فہم دونوکے طرفدار
~~ہو گٔے اور طرفین کو چمکا چمکا کر تا شے دیکھنے لگے۔ لیکن حق پو چھوتواُن فقنہ نگیوں کا دونو
~~کواصانمند ہونا چاہیے کیونکہ روشلی طع کو اشتعالک دیتے تھے۔
# ان دولنوصاحبوں کے طریقیوں ہیں بالکل ختلاف ہے۔ ہنیح مصاحب کے پیو
~~معنمون وقیقی کوڈھونڈھتے ہیں۔ خواجہ صاحب کس مققد محادرہ کی صفالی کلام
~~کی ساوگی کے بندے ہیں درشعر کی تڑپھ اور کلام کی تماثیر پر جان قربان کرتے ہیں۔ ان

PageV01P344

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_345.png)

~~لوگوں کو نشیغ صاحب کے کلام پر چند قسم کے اعتراض ہیں اگچہ ان میں سے لعیض باتوں ہیں
~~سینہ زوری اور شدت ہے۔ لیکن موتخ کو ہر امرکا اطہارواجب ہے اس لیے قلم اندار
~~بھی سنیں کر سکتا۔
# اول کہتے ہیں کہ شیخ صاحب کی اکثر نازک خیالیاں یی ہیں کہ کوہ کندن وکا ہبرورنو
~~حنان اشعار مفقد ذمل منونہ نازک خیالی ہیں۔
~~میری انگھوں نے تجمے دیکھ کے وہ چھ دیکیھاا ک زیبان رہ پر شکوہ ہے بینانی کا
~~کھل گیا ہمپہ عناصر جب ہوئے بے عتدں اراطواحب سے مکرن و دست وٹم میں نہیں
~~کی خدانے کا فروں پراے صضنم حبنت حرام اور نہ کس کی آنکھ پڑتی تیرے ہوتے حور پر
~~کوئے جاناں میں ہوں پریمحر وم ہوں و میدلر سے پائے خفتہ ضندہ رن ہیں دیدہ بیدا رپر
# دھآفتاب نہ سوکس طرح سے بے تاآ    لہوانہ سرسے کبھی سایہ سحاب"
~~پانی وہ اسے عزل نہ کہینگے۔ مگر یہ بات ایسی گرفت کے قابل ہنیں۔ کیونکہ فارٔی یں بھی
~~جلاں اسیر۔ قاسم تہدی۔ بیدل ار ناصر علی رویرہ استاد ہو گذرے ہیں جنہوں لنے اپنے
~~نازک خیالوں کی بدولت خیبال بند۔ اور معنی یاب لقب حاصل کیا ہے شیخ ماحب لنے
~~ان کی طرزا ختیار کی تو کیا بُما کیا۔ یہ بھی واضغ ہو کہ جن لوگوں کی طبعیت میں ایسی خیال
~~سبندیوں کا انداز یدا ہوا ہے۔ اس کے کہئی سبب ہوئے ہیں۔ اول یہ کہ لعق طسیقہیں یڈ
~~ہی سے پہ زور ہوتی ہیں، نکران کے تیزادر خیالات ملبند مہوتے ہیں۔ مگر استا دہیں ہوتا
~~حواس ہو نہاز کچھیرے کو روک کرنکاے اور اصول کی باگوں پر لگائے پھرس خودسری
~~کوان کی اسردہ حالی اور بے احلبالی زیادہ توت دیتی ہے۔ جوکسی جوہر نشتاس یاسخن فہم کی
~~پرواہ نہیں رکھتی۔ وہ ابپنی تصویری اپ کھنھت ہیں مار اپ اُن پر قران ہوتے ہیں بکر شوقبن مدلو
~~دینے وگھ بدررپردئے ہیں اور حققیّت میں لپند عام کے وکیل بھی وہی میں۔ ان

PageV01P345

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_346.png)

~~نازک خیالوں کو اُن کی بھی ضرورت نہیں ہوتی۔ کیونکہ ان کی دولتمندی اپنے گھر پر اپنتا درا
~~الگ مگاتی ہے۔ جس میں عبض اشخاص وقت لپندی اور باریک ہینی میں ان کے ہم مراج
~~ہوتے ہیں۔ بعبض فقط باتوں باتوں ہی میں خوش کردینے کا شوق رکھتے ہیں۔ بعبض کو
~~اپنی گرہ کی عقل ہیں ہوتی۔ جسں طرف لوگوں کو دوڑتے دیکھا آپ بھی دوٹڑنے لگتے ہیں۔
~~عغض ایسے ایسے سب ہوتے ہیں جو بھلے پنگے ادی کی انکھوں پر نٹی باندھ کر خود لپندی
~~کے ناسمہوار میدانوں میں دھکیل دیتے ہیں۔
~~دوسرا اعتراض ان کے حریفوں کا ان سحت اور سنگین الفاظ پرہے جن کے بھاری عوبی نر سی کے نگین
~~وزن کا بوجھ غزل کی مزاکت دلطافت ہرگز برداشت مہنیں کر سکتی۔ اور کلام بھدا ہوجاتا لفظو کا بورجھ عذل
~~ہے چنانچہ کچھ اشعار اس قہیل کے بھی لکھے جاتے ہیںو
~~بے قطر لعجا اتھ دوٹاماہوں نہلض یار پر
~~تووہ خورشد ہے الٹے جو گلستاں ہیں نقاب    چہروگل میں تلون ہو دہیں حرباکا
~~برنگ گل جگر ہونا ہے کڑے بہر گلشن میں    ہواہے تیغ غم بے یار نظارہ سپیرغ کا
~~آگے مجھ کامل کے ناقص ہے کمال مدعی    درمیاں ہے فرق استد راج اور اعجاڑ کا
~~مِل گیا ہے عشق کا آزار متمت سے مجھے    ہوں جو عیلے بھی ارادہ ہونہ استعلاج ک
~~اندا کھک کے نکلی ہے باسر توک ہو    ملبل کو حبر بیفلا فولاد ہو گی
~~ناغ تمام رہس تنا سخ سے پاک ہے    وہ شمع ہو گیا تو وہ پروا نہ ہو گیا
~~قرہی کباترے آگے محاق میں آیا    کہ آفتاب بھی تو احتسراق ہیں آیا
~~سوئے کعبہ تیرے عاشق سجدہ کرتے ہی نی    نتیرے ابرو کی طرف قبلہ محوّل ہوگی
~~باعث گریہ ہوا فرفت میں مجکومے کشی    ساقیا اشکوں سے مے کا استھال( ہو گیا
~~بڑا اگال ہے ناسخ غم عالر فسراہم کر    ارادہ ہے اگراے چخ اس کی مسیمالنی کا
~~نبال خشک زاہد ہے نہ عاطل رند تردامن    خدانے لینی حکمت سے کیا ہے خشکو ترپیدا
~~کسی امیں بکھے بوی سے پہیکا مھھی    پُکے بیخرے نش کے بووا

PageV01P346

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_347.png)

~~آفار مخظط میں اڑور فرعون ہے جو زلف    اضسونِ خط مارہی افسانہ ہو گیی
# بشیہ شیر خدا بن کہیں سستیّاح نہیں
~~ہے ہوس ہم سے ملے یارکرے غیز کو ترک    مطاب اپنا وہ ہے جو قابل انجاح نہیں
~~نظلم طول شب فرفت کے تطاول لنے کہا    دادرس کوئی برفالق لاصباح نہیں
~~روشنانی سے ہولی روشنیے خلوت اکر    جزقلم اور مِری بزم میں مصباح ہنیں
~~بال تو ڑے تری زلفوں کے نہ سدردی سے    جیس مرے ناتھ کی ماند موگرشانہ میں
~~خال ند لباع اور شکل پند لوگ اگر چہ اینے خیالوں میں مست رہتے ہیں مگر چونگہ فیضر سحن
~~خالی نہیں جاتا اور مشق کو بڑی تاثیرہے اس لیٔے مشکل کلام میں بھی ایکی لطف پیدا ہوجا
~~ہے جس سے اُنکے مد آن کے کر فاروں کے دعووں کی بنیاد قایم ہو جاتی ہے۔
~~تکیسہرسے۔ ان کے حرلف کہتے ہیں کہشیز صاحب بھی خیال بندی اوروشوار سپندی کی
~~قباحت کو سمجھ گئے تھے۔ اور اخی کو اس کو چہ میں آنے کا اڑدہ کرتے تھے۔ انہی دلنوں کا
~~ایک مطلع شیخ صاحب کا ہے۔ خواجہ صاحب کے سامنے کسی نے پڑھا اورانوں نے
~~مطف زبان کی قعی کی۔
~~جنوں لپند ہے محکد ہوا ہبولوں کی    عجب بہارہے ان زروز ر کھولوں لی
~~مگر اول توطبیت کی سناسبت۔ دوسرے عمر کھر کی وہی مشق تھی۔ اس لیے جب محادرہس
~~صعالے لوپھی یا کے کوچہ میں اکر صاف صات کہنا چاہنتے تھے تو پُھس ہنسی بندش اور ھیسنیدے
~~اتے میتی پھینے گم ، لفاظ بولنے لگتے تھے۔ چنانچہ اس کی سندیں اکثرا شعار پیش کرتے ہیں جن میں سے
~~ہواتےہیں
~~ب س س کتےی ل خمد کپ کرزدے دیتو    رنگ لارمیں اگر ہے تو ہیں نام کو بو    ایاسمن میں ترے پنڈرسی ہے بورنگنہیں    بدے نتھنی کے سلیماں کی ہے خاتم ماکہیں
~~سائی بفیمے یہ لموتھو کتا نہیں    صنہہ سے شراب وصل نکلتی ہے ہجر میں
~~فعکیاہیداہلک ہبسں تےکفذ بیالای اہیں ماندباس نے فاعل

PageV01P347

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_348.png)

~~ان کے حریفوں کو اس لفظ پر بھی اعتراض ہے کیونکہ نتقارہ مشدد ہے تحخفیف کے ساتھ
~~سنہیں کیا۔ اور جب لن سے کہاگیا کہ لنظاًرہ بھی بہ تشدید ہے مگر تخنفیف کے ساتھ فارسی
~~اور رنختہ میں آیا ہے۔ تو انہوں نے کہا کہ غی زبان کے لفظ میں قیاس نیں جیل سکتا۔ اہل
~~زبان کی سندوینی چاہیے۔ منصفوں کے نزدیک یہ بھی ان کی سینہ زوری ہے۔ نظامی
# لذوق جش نوروزی نقتسارہ    گھلوے خویش کردہ پارہ پارہ
~~جھہ سے رہتا ہے میدہ وہ غزال نہری    صاف سیکھا ہے چلن اہوئے صحرمی کا
~~غزال تہری کے نے نارسی کی سنہ چاہیے کیونکہ وحشی کے مقابل میں اہلی بولتے
~~ہیں شہری نیں لولتے مگر اسے فارسی کے کوچہ میں نہیں دالنا چاہیے ملکہ اُردو کے
~~قاور انکلامر کا تصرف سمجھنا چائے۔
~~فک وع ک تا نو ہے پر پاہے ے غدل    ادم پھڑک جائے تا پکھنا دیکھکریاوکا
~~یہ تعقید نہابت بے طورداق ہؤی ہے۔ ان کے حریف اس تسم کے اشعار اُر بھی بہت
~~پڑھتے ہیں۔ مگران جڑوی باتوں ر توجہبے عاصل ہے۔ اس لیے اشھارم کور قلم انداز
~~کٔے گت۔
# ان کے کلام میں نصوف بجی ہے۔ مگر اس کارت کچھ لُور ہے جسں سے وہ دافف نہیں۔ اھون کا نگ
~~تو بھی اغوش تصور سے بدا ہو تاسنیں    اے صنم صر طرح دور ایک دم خدا ہو آائیں
~~بجروحدت میں ہوں میں۔ گوس گیا شل جباب    اچوب کیا تلوار سے بانی جدا ہوتا نہیں
~~نشہ عرفاں نہیں جب تمک دلاہے قیاہ قال! نانہ ہو لبرنہ ساغربے صدا ہوتا نہیں
~~اسرارنہاں آتے میں سینہ سے زباں یہ    اب سقر سکندرکردں تمیر گلے میں
~~ہے یہ وہ راہ کرتا عرش پنچتا ہہے بشر    ادل میں دروازہ ہے اس کننبد ینانی کا
~~عارفوں کو ہردر مویوار اُدب آموز ہے    مانغ گردن کشی ہے انخنا محراب کا
~~مظہر وہ بت ہے نور خدا کے ظہور کا    فص قدم سے سنگ کو رتبہ سے طور کا
~~وی ہ ہھیو  دکنے ی ک ئگا نی ملدق ودسی گدنان؟ سے کا لکی

PageV01P348

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_349.png)

~~زرندگی دیتے تھے۔
# مسی الودہ لب پر رنک پاں ہے    تماشا ہے تہ اتس دھواں ہھے
~~بیدل    مسی آلودہ برلب رنگ پان ہت    اناشاکن تہ آتش وخان ست
~~ٹینصاحہدا ناتوانی سے گراں سمہ ہے سشم یار کو    اجس طرح سورات بھاری مردم ہمار کو
~~امرلی"گویند کہ شب برسبر ہیار گراں ہت اگر سر نہ کشر تو گران ہت ازان ہت
~~سیہی ختی میں کب کوئی گسی کا ساتھ لتا ہے۔ اکوتایکی میں سای بجی خدا ہتا ہے نہاں ے
~~کسی الستاد کاشر فارسی میں ہے۔
~~بروز بگے کس نیت ییرزسایہ یارمنا۔ امر نم ندارد حاقت ٹہاٹے تارمن
~~نانغ صاحب اا فرق ہے شاہ وگدا میں قول شاعر سے یہی    شیر قالیں اوّر ہے شیر نیستہاں اَور ہے
~~مُح لی خین بوریاجائے من وجائے تو نگر قا لیں    شیر قالین و گروشیر نیستاں دگرہت
~~میرتقی مروم اور تعامیں دوابے کے مضمون پر جودودو یکیفے ہوئے۔ میرصاحب کے عال
~~میں لکھے گئے۔ میں سمجھتا تھا کہ ثیخ ناسخ نے الہ آبادمیں بیٹھکر اس میں سے یہ معضمون رشا
~~ہوگا۔ صفحر۲۳
# ایک نرہنتی ہے دوانگکیں مری آب اماباد بھی نباب ہے
~~لیکن صیاث الدین بلبین بادشاہ دہلی کا بیٹایعٹے محد سلطان حب کا ہور کے باہر رادی کے
~~کنارہ پر ترکان تاتاری کی لڑائی میں مداگیا تو امیر خسرنے اس کا مرشیہ ترکیب نبدمیں
~~لکھا ہے اس میں کۂے ہیں۔
# لبکہا  حثر خقہ شہرو چار سوا لنج آببے دیگر ندر مولتاں آد پدید
~~کتے ہیں گا خواجہ صاحب نے منیں باتٔں پر چوٹ کرکے گہا ہے۔
~~مضون کا جور سوتا ہے۔ سواحان میںا ایپکی خراب کرقی سے مالںجسرام کا
~~مگرچہ اس طرح کے چیند اشعار اور بھی سنے جامے ہیں مکرایا صاحب گمال جس کی تصضیفا
~~کمال نازک خیالی اور مضامین عالی کے ساتھ ایک مجھلد خنیم میں موجود ہے اس پر سرقہ

PageV01P349

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_350.png)

~~کا الزام لگانا انصلاف کی آنکھوں میں خاک ڈالنی ہے۔ سودا اور میرکے اشعار جن استادوں
~~کے شعروں سے لڑگٔے ہیں وہ لکھے گئے جوان کی طرف سے جواب ہے وہی ان کی
~~طرف سے مجھیں میری رائے میں یہ دونو حرلیف اوران کے طرفدار کوئٔی فابل الزام
~~نہیں۔ کیونکہ دونوطرفوں میں کؤی کاں سے خالی ہنہیں تھا۔ البتہ طبیعتیں متلف ہوتی
~~ہیں ہس لیے لپند میں اختلاف ہے۔ کہنے دالے چاہیں سوکہے جائیں۔
# انہی نازک خیالیوں میں جو صاف شعر بھی زبان سے نکل گیا ہے ایک تیر ہے کر
~~نشانہ کے پار جا کر اڑا ہے نک کر ترازو بھی نہیں ہوا۔
~~سینکزوں ہیں کروں پر دخل کیا اواز گکا اتیر جو دیوے صداہے نقص تیر اند لز کا
~~تریھی نظلرں سے نہ دیکھو اشق دلگی کہا    کیسے تیرانداز موسیدھا تو کر لوتیر کو
~~اس اندازکے شعر بھی ان کے دیوانوں ہیں ُھونا ہو توسبت ہونگے۔
# نیخ صاحب کے کلام میں نمک ظطرافت کا چٹخاراکم ہے۔ چنانچہ زاہد۔ اور ناحح ہجویا ظلانت
~~جوشعاے اُردودفارسی کے کہ ہعگہ رونق مخفل میں۔ یہان سے بھی مہنس کردل کہنیں لاتے
~~اور اگر قغاقاً ہے تو ہیاہے کہ وہ ہناز ہر حندہ معلوم ہوتا ہے۔
~~حرص سے زاہ ۔ کتاہے جکر جايینگے دانتا اگیا گشادہ بہرز پنا وہاں ہو جائے گا
~~دیکھیونا سنخ سرٹیخ معتر کی طرف اکیا کاس مسواک کا ہے گبددستا ریر
~~نستودا کی غزل ہے یدجرس ہودے اگر ہودے۔ قفس مہودے الر ہودے۔ اُس کا شعر
~~دکیھو کہ وہ اسی باِ کو کس ج چیلے سے کتا ہے۔
~~نہیں شایان نری گینبدو تار کچھ راہد    مگر سو گ ہی اپر گلس ہودے گر ہوےسوہ
~~زاہداب کے مضاں میں میں پڑھوں خاک نماز    سوعے تبد تو ضاز پیکھرے رہتے ہیں شضاحب
# واہ کیا پیر منغان کا ہے تصفر سیکشو    محتب کا ب سخن تکہ ہے ئل مل ہی کا
# اب تو ناسح زوررندلااُبالی ہوکیا
# ابے انیدرسے کو کا) میں

PageV01P350

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_351.png)

~~اکثر ر ہی تر فضیںا شیخ صاحب کا نذدہب پہلے سنت رجماعت تھا۔ پھر مذہب شیعہ اختیار کیا۔ وہ اکثرغزنوں
~~کرھايے۔    میں رہی تعر خییں کرتے تھے۔ اور یہ شاعر یا عام مصنف کے لیے نازیباہیں۔ ماں کويئی اپنے
~~تائد مذ ہب میں کتاب لکھے تو اس میں دلال وبراہیں کے قبیل ہے جو چاہے کہے ضایقہ
~~نہیں
# وہ بہت خوش اخلاق تھے گر اپینے خیالات میں ایسے حورہتے تھے کنا واقف شخص
~~خشک مزاج یا بددماغ سمجھتا تھا۔ سید مہدی حن قرانغ مروم سیاں بیاب کے شاگرد تھے
~~ادر زبان ریختہ کے گہرن سال شاق تھے۔ نقل فراتے تھے کردایک دن میں شیح صاحب
~~کی خدمت میں گیا۔ دیکھا کر چو کی پر بیٹھے نہارہے ہیں۔ آس پاس چندا حباب سوڈھوں
~~پربیٹھے ہیں۔ میں سامنے جاکر کھڑا ہوا اور سلام کیا۔ انہوں نے ایک آواز سے کہ جوأن کے
~~بدن سے بھی فریہ کتھی فرمایا کر کیوں صاحب کس طرح تشریب لانا ہواہ؟ میں نے کہا کر ایک
~~فارسی کا شعکسی الستاد کا ہے اس کے منے سمجھ میں نہیں اتے۔ خرمایاکر میں فارسی کا شاعر
~~نہیں۔ اتنا کہ کر اور شص سے باتیں کرنے لگے۔ میں اپنے جانے پر سہبت پچھتایا اور
~~اپنے تیس لامت کرتا چلا آناہو
~~لصکیصہ ایک دن کوئی شخص لاقات کو آئے۔ یہ اس دعت چندودستوں کو لئے
~~نگنائی میں کرسیوں رپ بیٹھے تھے۔ شخضص مذکور کے ہاتھ میں چھڑی تھی۔ اوراتفاقا
~~پانوکے آگے ایک مٹّی کا ڈھیلا پڑا تھا۔ وہ شفل بیکاری کے طور پرجسے کہ اکثر نخاص
~~کو عادت سوقی ہے آہتہ امہتہ لکڑی کی نوک سے ڈھیلے کو تو ڑنے لگے۔ شعصاحب
~~نے فوکر کر اودانزدی رسامنے حاضر ہوا۔ فرای ک سباں نہیک ٹوکری مٹی کے ڈھیلوں کی
~~بھر کران کے سامنے رکھ دوکہ دل لگا کر شوق پورا کریسں
~~لطیحہ شاہ غخلام اعظر افضل ان کے شاگرداکثرحاضر خدکت ہوتے تھے۔ ایک دن
~~آ تخت یر بیٹھے تھے۔ اسپر میتل پائی کا بوریا بجھا تھا۔ انضل آئے وہ بھی نُسی پر

PageV01P351

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_352.png)

~~بیٹھ گئے اور سیتّل پای کا ایک نکا تو رکر چٹکی سے تو ڑنے اور مروڈنے لگے۔ شیفصا۔
~~نے ٓدمی کو بلاکر کہا کہ بھانی وہ جوآج نٹی جھاہو تم بازارسے لائے ہو۔ وڑے آؤ اسنے
~~صاضر کی بخودے کرشاہ صاحب کے سامنے رکھدی اور کہا۔ صاجزادے! اسھے
~~شفل فرمایئے۔ فقیر کا بوریا آپ کے تھوڑے سے انتنفات میں برباد ہو جائیگا۔ پھرڑور
~~ستیل پیوئٔی اس شہر میں کہاں ڈھوند ھقتا پھرے لگا۔ ووبجارسے شہر مندہ ہوکر
~~رہ کئے
~~للیفہ۔ آغا کلب عامد خالضاحب فراتے تھے کر اک وفہ شیخصاحب کے واسطے
~~کسی خص نے دوتین جچھے بطرق تحھنہ بیہجے کہ شیشہ کے تھے۔ ان دنوں میں نیا ایجاد سمجھے
~~جاتے تھے اور عقیقت میں بہت خوشنا تھے۔ وہ مہپلومیں طاق ر پرکھے تھے ایک۔ امیسر
~~صاجنڑدے آئے۔ اس طرف ریکھا اور پوچھا ک حفرت یہ چھ کھاں سے خریدے اور
~~کس قمت کو خیدے شیغ صاحب نے عل بیان کیا۔ انہوں ننے ماتھ بڑھا کر لک حچہ
~~اٹھالیا۔ دیکھکر تعریف کی۔ پھراتیں چتہیں کرتے رہے اور چچ سے زمین پر کھُکا دیکر
~~شغل بے شغلی فرمائے رہے۔ شیشہ کی بساطھ کیا تھی فیں نیادہ لگی جھٹ سے دونکڑے۔
~~شیخصاحب نے دوسرا چہ اٹھا کر سامسنے رکھ دیا اور کہا کہ اب اسے شفل فرمايئے ہو
~~لطیفہ ۔ ایک دن اینے خانہ باغ کے بنگلمیں بیٹھے تھے اور فکر مصنموں میں غرق تھے۔ ایک
~~شخص اکر بیھے۔ ان کی طبیعت پریشان ہوئٔی۔ اٹھ کر ٹھلنے لگے کہ بہ اٹھ جائیں نا چارپھرا
~~بیٹھے۔ مگررہ نہ اتھے۔ کسی ضرورت کے بہانے سے پھر گئے کہ یہ سمجہ جايینکے وہ پھر
~~بہھی نہ سمجھے۔ انہوں نے چلر ہیں سے چینگاری اٹھا کر نبگلہ کی ٹٹی میں رکھ دھی اور کپ
~~لکھنے لگے۔ ٹیٹی بلنی شروع ہونی۔ وہ شخص گھرا کرا لٹھے۔ اور کہا کہ شیع صاحب آپ
~~دیکھے ہیںہ یہ کیا ہورنا ہے۔ انہوں ننے ان کانا تھ پکڑیا کہ حاتے کہاں ہو۔ اب
~~تومبجھے اور تمہیں جلکر راکھ کا ڈھیر ہونا ہے۔ تم نے سیرے مضاین کو خا کر میں لایا ہے
~~میرے دل کو جلاکر خاک کیا ہے اب کیا تہیں جانے دونگاو

PageV01P352
