
~~لطبفہ۔ اسی طرح ایک شحص نے بیھکا نہیں تنگ کیا نو کر کو لا کر صند وقچہ نگایا۔
~~اس ہیں سے مکان کے قہاے نکال کر ان کے سامنے دھروئے اور نوکر سے کہاگہ بھائی
~~مزووروں کو بلاؤ اوراسباب اٹھا کر لہیچپوسادھروہ شحفص حیران ان کا منہہ دیکھے۔ ادھر
~~نو کر چیان آپنے کہا دیکھے کیا ہو۔ مکان پر تو یہ قبضہ کرچکے ایسا ن ہو کہ اسباب بھی اتھ
~~سے جاتا رہے
# نیچ صاحب کے عزاج میں پہ صفیں قیں۔ مگر بنیادان کی فقط نازک مڑاہی پر تھی نہ
~~غر دریابدنیتی پر جس کا انجام بدی تک پہنچے نازک مقام کپڑتا تو اس طرح تحل کر کے ٹال
~~جاتے تھے کہ اوروں سے ہونا شکل ہے۔
~~فصا۔ ایک نواب صاحب کے ماں شاعرہ تھا وہ ان کے مققد کھے انہوں ملنے ارادہ
~~کیا کہ کیحصاحب حب غزل پڑھ چکیں تو ا نہیں سیز شاعرہ خلعت دیں۔ یار لوگوں نے
~~خواجہ صاحب کے پاس مصرع طرح نہ مھیجا۔ النیں اس وقت مصرع پہینچا جب دیک
~~دن شاعرہ میں باقی تھا۔ خواجہ صاحب نہت خغاہوئے اور کہا کراب لکھنؤ رہنے کا
~~مقام نہیں۔ ہم نہ رہیں گے۔ شاگردھیع ہوئے اور کہا کہ آب کچھ خیال نہ فرمادیں نیاہ
~~حاضر میں دودوشعر کہیں گے توصدنا شعر ہوجالگینگے۔ وہ بہت تندمزاج تھے۔ ان سے
~~بھی ویسی ہی تقریریں کرتے رہے۔ شہر کے باہر چھلے گئے۔ پھرتے پھرتے ایک مسجہیں
~~بہا مٹھے۔ وہاں سے غزل کہگرلائے۔ اور مشاعرے میں گئے تو ایک قربین بھی بھکر
~~لیتے گنے۔ بیٹھے ایسے موقع پر کہ عین مفابل شیخ صاحب کے تھے۔ اول تو اَپ کا ندز
~~ہی بانکے سپاہیوں کا تھا۔ اپر راہیں مھری سامنے رکھی تھی اومعلوم ہوتا تھا کہ خود بھی
~~بھرے بیلٹھے ہیں۔ بار بار قراہیں اٹھاتے تھے۔ اور سکھ دیتے تھے۔ حب شمع ساسنے
~~آئی تو سنجل کر ہو بیٹھے را ادشیخ صاحب کی طرف انارہ کر کے یڑھا۔
# الگہتی ہے مجکو خلق خداغابان کیا

PageV01P353

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_354.png)

~~ان کے سامن امارت پر غرض کچھ نہ کچھ چوٹ ضرور ہے شیخ صاحب بیچاپرے دم کخود
~~بٹھے رہے۔ نوابصاحب ڈرے کہ خداجانے یہ ان پرہ قرامیں خالی کریں۔ یاسیرے پیٹ
~~میں آگ بھروس۔ اسی وقت داروغہ کو اشارہ کیا کہ دوسرا خلعت خواج صاحب کے لئے
~~تیا کرو غرض دونو صاحجبوں کو برابر غلعت دیکر حفت کیا۔
# رتنمی سلمر لالہ فرماتے ہیں کر مدتوں لکھٹو میں رہنا ہُو میں ن کبھی چاند اور مورج کا طلارح ایک
~~مطلع میں سے ن دکھا ہیہ شاعر ہمیں پہلو بچاتے تھے خواہ صاحب۔ لواب سید محداں رنداوبہ
~~صاح مرزا شنا ور کے مشا عرہ میں جایا کرتے تھرادھر مرزا معد ضابرقی کے ہاں مشاعرہ ہوتا تھا۔
~~نیغ صاحبا ابنی غزان صھجدیتے تھے جب ھلبہ جہتا تو برق کے شاگرد مہاں کورسب سے پہلے غزانع کو
~~کولے کر کیتے صاجہوا۔ ہمتن گوش باشید یغزل استادالاستاد شیغ اسع کی ہے۔ تام اہل مشاعہ
~~چپ چاپ ہو ک متوجہ ہوجاتے ان کی غزل کے بعداوذر شعرا بڑھتے تھے
# برخلاف عاوت شعرا کے ان کی طبیعت میں سلات روی کا جوہر تھا چناچہ ایک
~~دنعہ سید محمغاں رند کی اپنے استاو خرابہ حیدر علی اتش سے شکررنجی ہو گٔی۔ چاناکہ ناسخ
~~کی شاگردی سے اتنادابق کے تعلق کو فیغ کرہیں۔ مرزا محمد ر ضابرق کے ساتھ شیجصا
~~کے یاس آئے مرزا ساص نے انظ ساز طدب کسا۔ يیخ صاحب نے تامل کے بعد
~~کہا کہ نواب حہاحب۔ ابرس۔۔فور    6ہد گہان 2
~~یہ حال ہے تو نکل مجھے ان سے کیا اسید ہے علارہ سرال۔ راب ساحب سے کچھ
~~سلوک بھی کر ٔہیں۔ وہ سلسلہ قطع ہوجائے گا۔ اس کا وبال کدھر پڑے کا۔ اور
~~مجھے ان سے یہ تمنا ننہیں۔ میری داننت میں بہتر ہے کہ اُپ ہی دولو صاحبوں کی
~~صح کردادیں۔ اور اس لمر میں اس قدر تاکید کی کہ لپھر کپس ہیں صغالی ہو گئی
# اگرچہان کے کلاموں اور حکایتوں سے معادم ہوتا ہے ک طبت میں شوغی اور نکینی
~~نیئی مگر شاعری کاوہ نثہ ہمک پنے رنگ پر لمہی ا ہے چیانچہ بمگمیٹاام اکشض
~~مرگٔے تو فیغ صاحب نے تا تریخ فرمائیہ

PageV01P354

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_355.png)

# جب میر گھیٹامر گئے ہايےا اہر ایک نے اپنے منہہ کو پیٹا
# ناسخ نے کہی یہ سن کے تنائٔیخ    دفسوسر کموت نے گی
~~زہے طہ مصف العل۔ ان کے مزاج میں منصفی اورق شناسی کا اثر ضرور تھا چنانچہ الہ اآباد میں لیک دن
~~مشاعرہ تھا۔ سب موزون طبع طرحی غزلیں کہکر لائے۔ شیخصاحب نے جو غزل پڑھی
~~مطا تھا۔
# دل اب مو ترسا ہوا چاہتا ہے    یہ کہ کلیا ہوا چاہتا ہے
~~ایک لڑکے ننے صف کے چیچھے سے سر نکالا۔ بھولی بھالی صورت سے معلوم ہونا تھا کہ
~~معرکہ میں غزل پڑھتے ہوئے ڈرتا ہے۔ لوگوں کی دلدہی نے اس کی سمہت باندھی بہیلا
~~ہی مطل تھا۔
# ول اس ت یہ شیدا ہوا چاہتا ہما اخد جانے اب کیا ہوا چاتا ہےا
~~محفل ہیں دھوم ی کئی تیخ ماسخ نے بھی تعریف کر کے لڑکے کا دل بڑھایا۔ اور کہا کہ
~~بھائی یہ فیضان الٰی ہے اس میں استادی کا زور نہنیں چلتا۔ تہارا مطلع مطاع آفتا ے
~~میں اپنا پہلامصرع غزل میں سے نکال والوں گا۔
~~شاہ لصیر کا مطلی ہشہ پڑھا کرتے تھے اور کہتے ئھے نعید تحنص نہ ہوتا تو یہ مطلی لفیب نتوا
# خیال زلف ووتا میں نغیر پیٹیا کرا    اگیا ہے سانپ نکل اب لکر پٹاکرا
~~ایک دن کسی سوداگر کی کوٹھی میں گیے۔ سوداگن چہ کردولت حن کا بھی سرمایہ دار تھا  سے
~~لیھا تھامگر کچھ سوتا کچھ جاگتا تھا۔ آپ نے دیکھکر فرایاع ہے چشم نیم باز عبب خواب
~~ناز ہے۔ یہ مصرع تو ہوگی مگر دوسرامصرع جبیاجی چاہتہا تھا دیانہ ہوتا تھا۔ گھرائے
~~اسی فکر میں غرق تھے کہ خواجہ وزیر دڑپر آگئے انہوں نے خاسوشی کا سب پوچھا۔
~~ثیخ صاحب نے بان فرمایا۔ تفاق ہے کہ ان کی طبیعت الڈگئی۔
# ہے پشی نم بار عجب خواب نازیہے    افلنہ تو سوریا ہے در فتنہ بانہ ہے

PageV01P355

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_356.png)

# ایک دن وزیر اینے شاہ سخن کی خدمت میں حاضر سوئے۔ مزاچ پرسی فرما کر غایت
~~دمحبت کی باتیں کرنے لگے اور کہا کہ اچکل کچھ نکر کیا؟ عرض کی کہ درددوظلیفہ سے فرصت
~~ہیں ہوئی آپ لنے پھرار شاد فرایا۔ انہوں نے مطلع پڑھا
~~وہ زلفلیتی ہے تاب دل و تو اں اینا    اندھیری رات میں لٹتا ہے کاررواں پی
~~ہت خوش ہوئے اس وقت ایک عمدہ قسبیع عقیق العرلی ہاتھ میں تھی وہ عغایت فرمای
~~خواجہ وزبریہ بہی عنایت تھی اور قدرد نزات فرماتے تھے۔ سب شاگردوں میں لنکا
~~نمباوا تھا۔ پھر بقی رشک وغیہ یغیرہ!
~~تناصیخ۔ کلیات سے معلوم ہوتا ہے کہ آٹھ پہر اسی فکر میں علطاں وپیچاں رہتے تھے
~~بنانچہ جن دلنوں شاہ اجل کے دایرز ہیں تشریف رکھتے تھے تو ومان تین گھرانے!
~~برکت اور صاحب وستگاہ تھے۔ تمینوں بگہ سے وقت سعمولی سرپکھانا آتا تھا۔ میک خون
~~بلکہ دتر خوان شاہ بوا لعالی کی سرکار سے آتا تھا۔ اس ہیں بہرتسرنکے امیرانہ اور عمدہ کھانے
~~موجود ہوتے تھے۔ اک خوان سید علی جعفر کے ماں سے آتا تھا۔ ٹکرشاہہو امعالی کی بہن
~~ان سے نسوب تھیں۔ ایک خولن شاہ غلام حیدر صاحب کے ہاں سے اتا تھا۔ اپ کبھی
~~اپنا بورجی خانہ الگ گرم ہوتا تھا۔ جس چپر کوی چاہتا تھا پکواتے تھے۔ دستر خوان پروہ
~~بھی شانل ہو جاتا تھا ایک دن بورھی سے خاگینہ کی فرمایش فرالی تھی۔ اس میں کويئی
~~سنبو لہاگرا ہوگا چونکہ دولارہ یہ حرکت کی تھیاپ نے تاریخ کہدی۔ تا ترنح
# بجان بلب آمر انغفت کباخ ا۱۰    امی پزد خاگینہ بالار کریا نمہر من
# چوں وگرارہ خاہمود سال عیکوکی    اگفنت فل مار سی خت یں غیے برن
~~ے ہیں معتمد الددلہ آغا میرنے جو سوا لاکہ رویہ قصیدہ کا صلہ دیا تھا۔ انہوں ننے
~~مزائی صاحب کے عوالہ کردیا تھا۔ لوگوں ننے جانا ان کے گھری میں ہے چورلنے
~~رات کو نقب مگائی اور ناکام گیا۔ آب نے فرایا۔ تمانریخ
# ن ی مس مل م بی

PageV01P356

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_357.png)

~~بہرارنخ سیحی چو بیدم سسروزوا    ادزدانزہ خانہ مفلس عجمل آمدبیروں
~~بات بات پر تارتیخ کتے تھے۔ نجار سے صحت پايئی تاریخ کہی۔ رفت تپ تو بہسن سہو
~~غسا صحت کیا تو کہارتے۔ شود فسحت ہمایون دمبارک۔ل۔
~~ایک موع پر ق ہوتے ہوتے بیچ گٔے۔ کہ۔ کہنم شکر خداش۔
~~حرینوں نے نظر بند کردادیا تو کہا۔ ع ہے ہے افسوس غانہ زنداں گردید۔ جس بر
~~کی سفارش سے چھوئے اس کا تارینخی شکر تیہ کہاع۔ رمامندی ہراز دست گر گے۔
~~کسی نے حظوط چرالٔے تو کہا ع۔ سیاہ ہمچھ قلم بادردٔے حاسد مسن۔ پھر چار فطجاتے رہے
~~تاریخ کہی سستے صد حبن تلف چہارنامہ۔
~~پیارے شاگرد خواجہ دزیر کا بیاہ ہوا تو فرمایا ع۔ شدہ نوشہ وزیز من امروز پھرانکے
~~ہاں ڑکا پیدا ہوا تو صبح کا رقت تھا فر مایارع۔ صبع طالع شد براد آفتاب۔
~~امک مشاعرہ میں خواجہ صاحب نے مطلی پڑھا۔
~~سرمہ منظور نظر شیرا ہے چپشم یارہیں    بل کا گُنڈا پنہلایا سردم ہیسار میں
~~لین صاب نے کہا سبجان اسد خواجہ صاح گیا خوب فرمایا ہے۔
# سرتنظو نظر یلا جو چپنم بار نیںان انیمگوں گنڈا پنا یامر دم بیار میںا
~~نواجہ صاحب لنے اٹھ کر سلام کیا اور کہا لاجائے استا دخالمیت "انزاد کی سمجھ میں نہیں"
~~کہ بمیار میں گنڈا کیونکر نہاتے ہیں۔ گنڈا بیار کو پینہایا کرتے ہیں۔ اور اس سے زیادہ
~~تجب شہیخ صاحب کے مطلع کا ہے کہ فرماتے ہیں۔
~~یوں نزاگت سے گراں ہے سر چتم ہا میں اجس طرح ہورات بھاری مردم بیار میں
~~ہاں بھی میں بے معنی ہے۔ پر ہو تو ٹھیک ہو۔
~~لطیفہ۔ ہاتک شاعرہ یں ایسے وقت پہنیچے کر جلسہ ختم ہو چکا تھا۔ مگر خوابہ حیدر ملی اش

PageV01P357

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_358.png)

~~وغیرہ چند شعرا ابھی موجود تھے۔ یہ جا کر بیٹھے تقعلیم رسمی اور مزاج پرسی کے بعد کہا کہجذاب
~~خواجہ صاحب مشاعرہ ہو چکا۔ الہنوں نے کہا کہ سرب کو آپ کا اشقیاق رنا شیح صاحب
~~نے ی مطلیع مہھا۔    جو خاص ہی وہ شریک گر وہ عامہنیں    الشارونہ تبع میں امام نہنیںا
~~چونکہ نام بھی امام جش تھا اس لیے تمام اہل علبہ نے نہایت تعریف کی خواجہ صاحب
~~لنے یہمطل پیھا"
~~یبزم وہ ہے گر لا خرکا مقام منیرا۔ اہمارئے خنے ہیں ہازئے لام نیں
~~عبض اشخاص کی روایت ہے کہ یہ مطیع الش کے شاگردکا ہے۔ ناسخ کے شاگردوں کی
~~طرف سے اس کا جواب ہے اور حقیقت یہ ہے کہ لاجواب ہے۔
~~چوخاھ بندہ ہیں وہبڑ موگ مھوام ہھنیں    اہزار بارجو یوسف جے غلام نہیں
~~عوام میں یہ ردایت اس طرح مشہور ہے۔ مگر دیرینہ سال لوگ جو اس زمانہ کی عحتوں
~~میں شریک تھے ان سے یہ تحقیق ہوا کہ بہیلا مطل آتن نے حقیقت میں طالب علینخاں
~~عیشی کے حق میں کہا تھا۔ یار لوگوں نے صفت مشترک پیداکر کے شیخ صاحب
~~کے ذمہ لگا دیا۔
# میع اول کی ترذیج میں اس کتاب کو دیکھکر میرے شفیق دل سیداحمد صاحب
~~ڈکشینری نے کسی کی زبان بان کیا کہ شیخ نا سنخ ایک دن نواب لفیرالدین عیدر کے
~~مشنوی سوچر اغان اور اکثر اقسام سحن ان سے یادگا رہیں۔ سعادف علی خان جبسے نکتہ شناس کے سے نے
~~بیھکرانہوں نے فرمايیش نائے شاعر انہ کا سرا نجام کیا تھا اور مورد تحسین دآزن ہوئے تھے۔
# ان موصوف خواہ صاحب کی شاعری کو ناطر میں زالاتے تھے۔ اپرانہوں نے گڑکران ک ذاتی
~~دمب دکھایا توا۔ اور مطلی نہ کور کہا تھا۔

PageV01P358

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_359.png)

~~حضور میں حاضر تھے۔ حقہ سامنے تھا۔ فرایا کہ شیخ صاحب!۔ اسیر کچھ کۂے۔ انہوں ننے
~~اسی وقت کہا۔
# حقہ جو ہے عضور معتے کے ماتہیںا اگویاکہ کہکشاں ہے شریاکے ہاتھیں
# گل سخ یہ سب جا ہے دلیکر ق عرض کرا ابے جان بولتا ہے سیجا کے ہاتھیں
~~لبض احباب کتے ہیں کہ ظاہر الفاظ میں جقہ کہکشان ہے اور مہدح تریا۔ لیکن ایسے مدہ
~~کو چاند سورج ملکہ باعقبار قدرو منزات کے ملک تک بھی کہدیا ہے۔ تڑیا سے ابتک
~~کسی نے تشیہ نہیں وی۔ تی ناسغ کلام کی گری اور ٹلونی اور چستی ترکیب سے دست بردار
~~ہوئے مگر اصول فن کو نہیں جانے دیا۔ ان کی طرف یہ قطعہ نسوب کرنا چاند پرداغ لگانا ہے
~~لیکن چونکہ فی لبد یہ کہا ہے اس لٔے اس قدر سخت گیری بھی جایز نہیں۔
~~ایک غزل شیخ صاحب کی ہے جس کا مطلی ہے۔
# للیتی ہے وہ زلف سیہ فام ہماہ ابجھتا ہے چواغ الج سر شام ہمارا
~~وہی مزائی صاحب جس کے پاس شیخ صاحب کے روپے امانت رہے تھے۔ ایک امیبر
~~سشر فائے لکھنؤ میں سے تھے۔ اور شیخ صاحب کے ہت دوست تھے۔ الہنوں ننے ایک
~~عمدہ فیروڑہ پرآپ کا نام نامی کھدو کر انگوٹھی ہنوا کر دیا۔ اکٹر پہینے رہتے تھے کبھی آمار کر کھ بھی
~~دیتے تھے وہ کسی نے چرالی یا کھوئی گئی پر فرایا۔
# سہمس کونی گنام زمانہ میں نہ ہوگا    گم ہوودہنگیں جیہ کھدے نام ہارا
~~اس عہمد نک لکھنو بھی اج کا لکھنؤ نہ تھا۔ ٹی براہم ذوق کا یہ مطلیح جب وناں پڑھا گیا۔
~~جر کر جنگ نوفل کی تو مجنوں ہل اموں کو اکبادہ امبا لپچڑائے شابغ بیر منوں کو
~~سب نے رسے ے معنے کہا تیخ صاحب نے جنگ نوفل کا واقعہ اورکادہ کتھینینے کی اصطلح
~~بتنای پھر سب نے تسلیم کیا۔ لیکن ی امرن کھ دٔی فالوں کے لئے موجب فخرہے نہ نکھنو داوں
~~کے لٹے باعتِ رنجش۔ اخردکی بھی ایک دن میں شاہجہان آباد مہنیں ہو گئی تھی۔ میر تقی اور

PageV01P359

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_360.png)

~~کہناواج ہے کہ اس عمد تک شرأے لکھنوان استادوں کے شاگردتھے جن کا دریائے لکھن کی زالی
~~کماں دلی کے سر نیر سے نکلا تھا۔ اود فصحائے لکھٔ بھی ہر محاورہ کے لیے دلّی ہی کو فخر سمجھتے "لگی قی لیہ سے
~~تھے کیونکہ وہ اکثر انیں بزرگوں کے فرزند تھے جنہیں زمانہ کی گردش نتے الاکر وماں پھینکدیا
~~تھا۔ پس شیخ صاحب اور خواجہ حید ر علی آتش کے کمال نے لکھنو کودتی کی قید پاہندی سے
~~آزاد کر کے استقلال کی سندوسی۔ اور وہی مستند ہو ئی۔ اب جو چاہیں سوکہیں ہم ہنہیں روک
~~سکتے چنانچہ شیخ صاحب فڑاتے ہیں۔
~~شہسواری کا جو اس چاند کے کڑے کوسی شش اچاندنی نام ہے شد زکی اندھیاری کا
~~اے خط اس کے گوے گالوں ریر تونے کیا کیا چاندنی راتیں یکا ک ہو لئیں ندھیاریاں
~~العدرے روشنی مرے سینہ کے دلغع کی    اندھیاری رات ہیں نہیں حاحبت چراغ کی
~~نام ستا ہوں جو میں گور کی اندھیاری کا    دل دھڑکتا ہے جدان کی شب تنار نہ ہو
~~اگرچہ دلی ہیں بچے سے بوڑھے تک۔ اندھیری رات کہتے ہیں۔ مگر لکھنودالوں کے ٹوکھنے
~~کامنہ نہیں۔ کیونکہ جس خاک سے ایسے یسصاحب کسال اٹھیں وہاں کی زبان خود سند ہے
~~بکاو لی میں نیم کہتے ہیں مع گھومامانندنروگھر گھر ۔ دل دموں کی زبان سے کھو سنا مکن
~~نہیں۔ اہل لگھنٹو ملاتی کو بالائی کہتے ہیں، پیے کا ہو تو تا کو۔ پان میں کھانے کا ہو تو تمبا کو کتے
~~ہیں دی دالے پینے کا ہو تو متباگو۔ کھانے کا ہو تو زردہ کہتے ہیں ہ
# یوں تو نیح صاحب کا لیک زماز مقتقد ہوا۔ اور سب نے اُن کی شاگردی کو فخر سمجھا۔ مگرچنہ
~~شاگردبڑے بڑے دیوالنوں کے مالک ہوئے و
~~داہتواہ ویر کہ اتنی کے شاگروتھے پھ ناسنغ کے شنا گر دہوئے الور سی پرخز کرتے کرتے سر
~~گئے۔ جیے نازک خیال تھے ویسی ہی زبان پر قدرت رکھتے تھے شیخ صاحب بھی ان کی بڑی
~~خاطرکرنے لورادل درجہ کی شفقت مبدول فرماتے تھے و
~~(۲) مرزامحمد ر ضافان برق لعض بعض غرلوں سے اورداجد علی شاہ بادشاہ کی مصاحبت
~~سے مشہور عالم ہوئے ان کا دیون چھپاہو لکتا ہے"

PageV01P360

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_361.png)

~~د۳ادالاجاہ میر تلی اوسطا رشک بن کی طبیعت کی گد نھیم اور جیم دیوانوں میں ہنیں سماقی
~~اور شاعری کی سرکار سے تارکھیں کہنے کا لٹیکہ ملا۔
~~اشیع امداد عما بجر ہر ھند زمانہ نے غوہی کی خاک سے سر نہنیں اٹھاننے دیا مگر طبوت
~~بڑھایٔے میں جوانی کی اکر تکڑدکھاتی رہی۔ آخر میں تا کراقبال نے رفافت کی۔ نواصاحب
~~رنیور کی سرکارہیں کرچند سال آرام سے برہوئے حقیقت میں وہی ایک شاگر دتھے
~~جوا انناد کسے لئے باعث فخر تھے خدا ماضرت کرسے۔
~~دو) تیدا میل حسین ہنیر شکود ٓبادی کمن سال شان تھے۔ پہلے واب اندہ کی سرکار میں
~~تھے شنہلہہ کے، ضدہ کے بعدحیند روز نہبت تکا یف اتھايئی۔ پھر نوا صاح رامسپور
~~نے فدردانی فرالی چند سال عمر کے باتی تھے اچھی طرح سر کئے اور عالم اخرت کا سفر کیا۔
~~(۲)آغاکلب حسین خاں نا در۔ سب سے اخیر میں ہیں۔ مگر افراظ شوق اور آمد مضامین اور
~~کثرت تصایف اور پاہندئی اعول میں۔ب سے اوُل ہیں۔ تمام عمرانوں نے دپٹی کلکلری
~~کی اور مکوت کے شغلوں میں گر فتاررہے مگرنکر شعرسے کسبی غافل نہ سوئے جس منلی میں
~~تبدیل ہوکر گٔے شاعرہ کو اپنے ساتھ لیتے کئے۔ شہرا کے ساتھ خواہ سرکاری نوکریوں سے
~~خواہ اپنے پاس سے سمشہ سلوک کرڑتے رہے ازراسی عالم میں یہ بھی کہا۔
# لوگ گہنے ہیں گر فن شاسری ہنخوس ہے    شر کتے کتے ہیں دپی لکنے ہو گیسا
~~ان کے کئی ضنیر دیون۔ عرزوں اور فصیدوں۔ اور سلاموں۔ اور مرٹیوں کے ہیں کہٹی
~~گتا ہیں اورررسائل ہیں جن سے حالب زبان سبت کچھ نایدے عاصل کر سکنا ہے۔ ایک
~~کتاب فن زراعت ہیں لکھی اس ہیں ہہندوستان کے میودں اور ترکاریوں کی فصر مھنقا
~~ہے۔ باب دیرینہ سالی کے سرکار سے منشن ے لی تھی پھر ھی شاعری کا فرض اسی طرح
~~اراکيے جانے تھے۔ خوش اعتقادی ان کی قابل رشہ کلحنی یعنی وصیت کی تھی کر بعد
~~رفارت کے میرے ایک تالھ میں سلاموں اور رنیوں کا دیوان دیا۔ اور زوسزے ماتھتیں
~~ل اید کا دیواں رکھ دینا جو بزرگان دین کی سع میں کھے ہیں۔

PageV01P361

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_362.png)

# ان نوگوں نتے اوران کے بض معہصروں نے زباں کے باب میں اکثر قیدیں واجب
~~سمجھیں کہ دتی کے مستندلوگوں ننے بھی ان سیں سے لعبض بعبض باتوں کی رعایت افتیکا
~~کی۔ اور لعن ہیں اختلاف کرتے تھے اور عام لوگ خیال بھی نہ کرتے تھے۔ مگر اصل
~~داضع ان قو انین کے میر گکی اوسطر شک تھے چنا نو کچھ الفاظ نمونہ کے طور پر لکھنے خ
~~ہیں، شلاً فرمانتے تھے۔
# یہاں دوں بروزن جاں نہو۔ بروزن جہاں ہو۔ لیکن تنمبب یہ ہے ک ٹی خھا حب
~~اور خواج صاحب کونیاس کے باند نہ تھے۔
~~پہ......... ادریر..... پر کو وجوبا اختیار کیا۔
# کھا ہیں رکھا ان
~~تلک    اوتک میں تک انفا
# نا میں کیچھانا۔ پہنا نا ایقصا
# لکبھی میں کبھی ایضا
~~ایحاد۔ اور کلام مذکر ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ بعض مونث کہتے ہیں۔
~~مو۔ بھے بڑھنا۔ مذکر۔۔۔۔۔۔۔۔
~~مونت    نذ کر لولتے میں
~~ُل گٔی    یگم    منلی ہوگز    اباہیت ناک پھلاواین وتے نبہ بر سے یگی
~~امٔ ہے بائے ہے کی جگہ    اتا ہے جاناہے۔ اب دلی والے بھی یہی کہنے لگے
~~صورت ہے جسے جو ندھوس کا حاند    مبانے چودھوس کا پاند ہے نسادعان
~~پوچہھتا اشک اگر گوشہ زاماں ہوتاا اچاک کرتا میں جنوں ہیں جو کسر یسباں ہوتا
~~مال سادیک سے ندماںو"    سرنفوتا۔ جو مسر گھے ساماں ہوتا

PageV01P362

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_363.png)

~~منہہ کو دامن سے پھپا کرجو دہ رقصاں ہوتا    شعلہ حسن۔ حسپراغ تو داماں ہوتا
~~استہرا منہہ پہ جو پھرنے ہنیں دتیبا ہے بجا    احودیندارسے کیونکر خط قراں ہوتنا
~~اپنے ہونٹوں سے جو اکبار لگا لیتا وہ    ہے یقیں ساغرے حشمہ حیواں ہوتا
~~نازک ایسا ہے وہ کافر۔ دہیں ہوتا بدست اگذراس کا جو کبھی زیز معنیلاں ہوتا
~~سنگ چھاق بھی بنتا تو مرا صنظ یہ ہے    نہ مرہی قبر کا پھر شررفشان سہوتا
~~ہوں وہ وحثی کہ اگردشت میں پھتا شب کو    اگے شطیھی وہی عغول سبیا ہاں ہوتا
~~نگت کا کل پیچایں سے جودیتے تشیہہ    عظر مجموعے کا ہر بنروپر یشاں ہوتا
~~کی سکافات شب وصل خدامنے ور نہ    کس لٔے محپہ عذاب شب ہجراں ہوتا
~~اپنی صورت کا وہ دیوانہ نوتا تو کیوں    پاؤں ہیں سلسل، گیسوے پچاں ہوتا
~~ایک دم یار کو بوسوں سے نہ ملتی فرصت    گردہن دیدہ عالم سے نہ پنہاں ہوتا
~~کس کی پریان؟ شہ جّات کو بھی آٹھ پہر    ہے یہ حست کہ سگ کوچہ عاناں ہونا
~~خوں رولاتا دہیں ناسور بہنا کر گردوں    زخم بھی گرمری تن پر کبھی خنداں ہوتا
~~اسے اجل ایک دن آخر تجھے انا ہے ولے    آج آفی شب فرقت میں تو احساں ہوتنا
~~کون ہے جو نہیں مرتا ہے ترے قامت پہ    اگیوں نہ ہرسرودعمین قالب بیجاں ہوتا
~~کیا قومی ہے یہ ولیل اسکی پریزادی کی    ربط اسان سے کرتا جو وہ انساں ہوتا
~~اے توا ہوتی اگر مہرو عبت تم میںا انگوئی کا فربھی نہ داسدسلاں ہوتا
# سرت دل نہیں دیتا سے لکلنے ناسنو
# اتھشل ہوتے میتر جو گر سیباں ہوتا
~~دم لبل اسسر کاتن سے نکل گیا اجھونکانیم کا جو ہیں ترج سے نگل گیا
~~لایادہ ساتھ غیر کو میرے حبنازہ پر    اشعلہ ایک جبیب کن سے نکل گیا
~~ساق بغیر شب جو پیاب آنتشیں    شعلہ وہ بن کے میرے دہن سے یکل گیا
~~کے ہامیں ہواش  ہوںا اسالوماے ودان سہے نکلی گی

PageV01P363

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_364.png)

~~اس رفکر گل کے جاتے ہی س اگئی خزاں ہرگل بھی ساتھ بوکے چن سے نکل گی
~~اہل زیں نے کیا ستم وک کوئی؟ انااجو اسان کہن سے نکل گیا
# سسان سل وادمی مرہت ہے لعو
# شاید کہ ناسنے آج وطن سے نکل گیا
~~داعظا مسجدسے اب جاتے ہیں ہخانے کو ہم    پھینگ گک ظرف دھضو لینے ہیں پانے کوہم
~~کیاگس بیٹھے بھا اس شعلہ رد کے صسم پر    اپنے داغوں سے جلادیتے ہیں پوانے کو ہم
~~تیرے آگے کہتے ہیں گل کھولکربازوے بگا اگشن عالم سے ہیں تیاراڑھانے کو ہم
~~کوں کرتا ہے توں کے اگے سجدہ زاہدا!    سر کودے دے مار کر توڑینگے تخاکے کو ہم
~~جب فرزالوں کے نظر جانے ہیں چشم سیاہ    دشت میں کرتے ہیں یاداہنے سیہ خانے کو ہم
~~بوسٹے خال زنحذاں سے شفا ہوگی ہمیں    کیا کر ینگراے طبیب اس تیرے بہدانے کو ہم
~~باندھتے ہیں اپنے دل میں زلف جانا کا خیال    اس طرح زرنخیر ہپناتے میں و یوانے کو ہم
~~پنچہ وشت سے ہوتاہےے کریبان نارنار    دیکھے ہیں کاکل جاہاں ہیں جب شا کوہم
# عقل کھودی تھی جوے ناسیخ جنون عشق نے
# آشنا سمھ کئے اک عر بگائے کو ہمر
~~چوٹ دل کو جو لگے ہ رساپیدا ہو    صدمہ شیثہ گو جو پہنچے تو صسداپیدا ہو
~~کشت تیغ جدائی ہوں تقیں رہے مجکو    عضوسے عضوقیام کو جدا پیدا ہو
~~ہم ہیں بمیار محبت یہ دھالا نیکتے ہیں    منٹل اکسیرنہ دنیا میں دوا پیرا ہو
~~کہہ رنا ہے برس قلب باواز مابند    گر ہور ہہر لو ابھی راہ خدا پیراہو
~~کس کو ہنچا نہیں اے جان ترافیض قدم    سنگ پر کیوں نہ نشان کف یا پیدا ہو
~~مل گیا خاک میں رِپس پس کے حسنو نپمیں    خبرپر بو لی کويئی عھمپسیسنر۔ حناپیدا ہو
~~اشک تم جأیں جو فرقت میں تو گہیں نکلیں
~~مال و ساسکی) دہیا ت نیم    مالہو کلاں") خدہ

PageV01P364

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_365.png)

~~گل تجھے دیکھ کے گشن میں کہیں عرورازاشاخ کے بدے وہیں دست ُا پیدا ہو
~~بوسہ ہنگا جودہن کا تو وہ کیا کہنے لگے اتوبھی مانہد دہن اب کہیں ناپیدا ہو
~~نہ مرزلف ملابل نے درازی تیری    رشتوطلول امل کا بھی سرا پیدا ہو
~~کسطح یچ ہے نہ فورشید کورجعت ہو جائے اتجھ سافاق میں جب ماہ تقاپیدا ہو
~~ابھی خوشید جو پھپ جائے تو درات کہاں انوہی نہاں ہو تو پھ کون بھلا پیراہو
# کیا سبارک ہے ماوشت جنوں اے ناسنخ
# بیفنٹہ بومر کھی ٹوٹے قوہماسپہ مدا ہو
~~جو  پہی سے نس ھس میں کاوٹ ہم    جھے بھی ایک جنازہ ہویا مچھی کھٹ سبو
~~محال خواب لحد سے ہے گرچہ بیدارمی میں چونک ٹھوں گر اسکے قدم کی آہٹ ہو
~~کبودر نگ ہے مسی کا میرے ہو فنٹھ ہولال    نہ میرے پاؤں ہوں زنحیر کے کبھی شاکی    جواس کے کا کل میچاں کی ماتھ میں اش ہو    ملیں جو دونوں تو پیدا نہ کیوں اوداہ ہو
~~مہال کیا ک ترے گھرڑیں پأں ہیں رکھوں    یہ لہ زوہے میڑ سر ہو تیری چوکھٹ ہو
~~ہجوم رکھے ہیں جانبازیوں تیرے اگے    جواریوں کا دوالی کو جیسے حگھٹ ہو
~~لیٹ کے یارسے سوتا ہوں نگتا ہوں عا    تمام عمر بسر میایرب ایک کروٹ ہو
~~نیم اہ کے جھوکے سے کھولدوں دہیں    بھرا ہواترے دردلزے کا اگریت ہو
~~جلاڑ غیروں کو مجھ سے بوگرمیاں کر کے اتہارے کویچے ہیں تہارایک مرگم ہو
~~لگ جلوں میر ہ اپننے دل میں ٹھانی سما    نرسیی طرف سے ہزارا، رہی گاہ
~~ہ سنہ پچھ  ا نے ہیں جب کج اب شبکنا امذارسیع سے شب کا نہ دور گھ گمت ہو
~~تری بملائیں مرسی طرحوہ بھی نیتنا ہے    نہ کیونکراگ میں اسپند کی یہ چٹ چ ہو
~~میں جاں لب ہوں گہکا لویا کھیس لگو    ا؟واس میں آپی کو منلور سو سوجھب پٹہو
~~کرے وہ ذکہ خدا اسے۔ مر کہما کس وقتہ    اجے کر اٹھ یہر تپرے نام کی اری ہو۔

PageV01P365

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_366.png)

# کہیں یہ مفت میں دیکھو نہ مار تلیٹ ہو
~~خاک ہیں مجائے یسا گھاڑاچا ہتےا الڑکے کشتی دیومہتی کو کچھاڈاچا ۂے
~~وہ سہی قدکر کے درزش خوب ز دردنیر پڑھاا اکہہ رہا ہے سروکو جن سے اکھا ڑاچا ہنے
~~کیوں نہ ردئیں پھوٹ کر ہ قصرجاناں کے تسلے دیدہ تراپنے دریا میں کڑاڑاچا ۂے
~~اور تختوں کی ہماری قبر ی حاحبت نہیں    اخانہ مجبوب کا کوئی کواڑے چا ہیئے
~~ہے شب متاب فرقت میں تقاضايئے عجنوںس چاور معبوب کو بھی آج پھاڑاچا ہیئے
~~انتہائے لاغری سے حبب فظر ٓبا نہ میں    ہنسکے وہ کہنے لگے بتر کو جھاڑاچاۂے
~~کرچکی ہے تیری رفتار ایک عام کو خراب    شہر خاموشوں کو بھ چلکرا جاڑایاہیے
~~منہ بنائے کیوں ہے اتل پاس ہے تیغ لگا۔    باغ میں ہنستے ہیں گل تو مُنہ بگا مچاہیے
~~کويئٔی سیدھی بات صاحب کی نظر ائی نہیںا    آپ کی پوشاک کو کیڑا بھی ڑا چاۂے
~~تنگ اس وحشت کدہ میہج ں ہی اجوش جنوں عرش کی سقف محدب کو لتاڑاچا ہیے
~~آنسوں سے ہجر مین سات رکھٔے سال بھرا اہم کوگرمی چاہئے ہرگز نہ جاڑا چاہیٔے
~~اج اس جبوب کے دل کو سخر کیجبٔے اعورش اعظم پر نشاں نار کاگاڑاچاہیے
~~مرگیاہوں حست نظارہ ابرو میں میں    عین کعبہ میں مرے لاشہ کو گاڑاچاہئے
~~محتب کو ہوگیا اسیب جو تو داہے خم جتیوں سے میکشو جن آج جھاد چاہیے
~~جلدرنگ۔ لے ویدہ خنباراب تار نگاہ    اہے عرم اس پری پکر کوتا ریانے
# لڑتے ہیں بر یوں سے تسی ہیلوان ح یں
# ہم کو ناسنخ رجہ اندر کا کھا ڈاپاہیے

PageV01P366

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_367.png)

# یہ صن کے صاحزادے۔ حسن اخلاق اور اوصاف کی نررگی میں بزرگوں کے
~~فرزندرشید تھے۔ متانت۔ سلامت روی۔ اوم سکینی ان کی سیادت کے لیٹے محفر
~~شہادت دیتے تھے۔ َیض اباداور لکھنو ہیں تعلیر و تربیت پايئی تھی۔ ۱ برس کی عمر
~~سے مشق سخن شروع کی اور نخکق محُرن کی مناسبت سے خلیقی تحنص اضتیار کیا۔ اتبدامیں
~~غزالیں سبت کہتے تھے اور والد بزرگوار سے اصلاح لیتے تھے۔ حب شیخ معصحفی لکھنومیں
~~پہنچ تو میر سن ان دنوں میں بدر منیلکھ رہے تھے اور میر خلیق کی ٓمد کا یہ عالر کہ مارے
~~غزلوں کے دم نہ لینے دیتے تھے۔ شفیق باپ کو اپنے فکر فرصت نہ دیتے تھے۔ ہیٹے کو
~~ساتھ سے گئے اپنی کم وصنتی کا حال بہیان کیا اور اصلاح کے ليیے شیخ موصوف کے سپہرڑ
~~کردیا۔ ہو لنارجوان کی جوان طبعت نے رنگ نکالا تھا کہ قدردانی نے اس کا ناتھ پکڑا
~~اور نیشا پوری خاندان میں ۰۵ روپیہ مہلنے کا لوکر رکھوا دیا۔ انہی دنوں میں مکرزا
~~ققی۔ ترقی نے چانا کہ فیض آباد میں شعرو سخن کا چرچاہو۔ مشاعرہ قایم کیا۔ اور خاجہ
~~حیدر علی اتش کو لکھنو سے بلایا۔ مجو یزیہ تھی کہ انہیں دہیں کھیں۔ پہلے ہی حلب میں
~~جو میر فلیق نے غڑاں پڑھی اس کا مطلیع تھا۔۔
~~رشک امیٹہ ہے اس رشک نمر کا پہیوا اصناف اوھر سے نطزنا سے وھرکا پہھو
~~اتش نے اپنی غزل پہاڑڈالی اور گہا کہ حب ایسا سخص بہاں سوجود ہے تو میری کیا
~~ضرورت ہے۔
# میر خلیق نازک خیالیوں میں ذہن لڑارہے تھے کہ باپ کی سوت نے شیشہ پھر پہاڑ
~~عیال کا بوجھ پھاڑ ہو کر سر پر قراجس نے امد کے چشے خاکریزکر دیے۔ مگرہمہت کی پیشانی
~~پرذرابل نہ اگیا۔ اکثر فیض ابادیں رہتے تھے۔ لکھنو اآتے تھے تو پسر کنجارا میں ٹھیرا

PageV01P367

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_368.png)

~~کرنتے تھے میر گولی کایہ حال تھا کہ مشلاً ایک لطکا آیا۔ اس نے کہامہصاحب اُٹھوں کا میلہ
~~ہے ہم جائینگے۔ ایک عزل کہدیجئے۔ اچھا کھئی کہدینگے۔ میر صاحب ! میلہ تو گل ہے
~~ہم کل جائٔینگے۔ ابھی کہدتیبجئے۔ اسی وقت غزل لکھدی۔ اس نے کہایاد بھی کردادیجئے
~~سیصاحب اسے یاد کردارہے ہیں۔ ان دنوں ہیں غزلیں بکا کرتی تھیں۔ میاں مصحفی تک
~~اپنا کلام بیچتے تھے۔ یہ بھی غزلیں کہکر فروحت کرنے تھےو
# ایک دن مایک خدیدار آیا اور اپنا تخلص ڈلوا کر تیح ناسغ کے پاس ہنچا کہا صلاح
~~دید یبجیے۔ شیچہ صاحب نے عغزل کو پڑھکر اس کی طرف دیکھا اور مگٹڑ کر کہا۔ ابے تیا منہ ہے
~~جو یہ غزل کہیگا۔؟ ہم زبان پچانتے ہیں۔ یہوہی پیہ نجار والا ہے۔
# میرخیلیتی صاحب میوان تھے مگر اسے رواج نیں دیا۔ لفد سخن اور سرائہ مضامین
~~جو بزرگوں سے درشہ بہینچا تھا۔ اسے زادا خرت میں صرف کیا اور سمہشہ مرٹیٹے کہتے رہے
~~اسی میں نام اور زمانہ کا کام چلتارنا۔ اُپ ہی کہتے تھے اور آپ ہی مجلسوں میں پڑھتے
~~تھے۔ قدروں آنکھوں سے لگا مگا کرلے جاتے تھے۔
# سیدالشا دریائے لطافنت میں جہاں شرفائے دہلی کے رسوم درواچ بیان کتے
~~ہیں وہاں کہتے ہیں کہ مرثیہ خوان کے مپشہ کو لوگ کم نفصر سے دیکھتے ہیں اور غور سے یکھو
~~تواب بھی یہی حال ہے۔ مرتیہ گوئی کی یہ صورت رہی کہ سودا اور میرکے زمانہ میں
~~میاں سکندر میاں گدانیاں مسکین۔ افسردہ ہیغرہ مرٹیے ہی کہتے تھے۔ تصنیفات
~~مذکورہ کو دیکھو تو فقظ تبرک ہیں کیونکہ ان بنزرگوں کو نظر مذکور سے فقظ گر یہ وبکا اور
~~حصول نواب مفصود تھا۔ اور اس ہیں شک نہیں کہ وہ نیک نیت لوگ سن تا ثیر
~~سے اپنے مقصد ہیں کا میاب نتھے۔ شاعری اور صنا لیع انشاً پرفازی سے کچھ غرض نہ متھی
~~مرنیوں کو بھی ایسا چمکا دیا کہ جس نظر سے اساتدہ شعا کے کلام دیکھے جاتے تھے اُسی
~~نظرسے لوگ انہیں بھی دیکھے لگے۔ اور پہلے مرشے سوز میں پڑھے جاتے تھے

PageV01P368

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_369.png)

~~پھر تمت لفظ بھی پڑھنے لگے۔
# مرشہ گوتی اور مر شیخوانی کے میدان میں جم ہوابدلی۔ وہ میر خلیق کے رمانہ سے بدلی پہلے
~~اکثرمرٹے یومصرع ہوتے تھے۔ ہر چارمصرع کے بعد قافیہ۔ وہانداز موقوف ہوا۔ ایک
~~سلام غزل کے انداز میں۔ اور مرشیہ کے لیے مسدس کا طریق انیں ہو گیا۔ وہ سوز اور تحت
~~لفظ دونوطرح پڑھاجاتا تھا۔ اور جو کچھ غزل سسنراد کے اسلوب پر کہتے تھے وہ لوحہ کہلاتا
~~تھا۔ اسے سوزہی میں پڑھتے تھے۔ اور یہی طریقہ اب تک جاری ہے۔ میر موصوف اور انکے
~~بض ہم عہد جو سلام یامرشیبے وغرہ کہتے تھے۔ ان میں مصاب اور ماجرائے شہادت۔ ساتھ
~~اس کے فضایل اوم معرات کی روایتیں اس سلاست اور سادگی اور صفائیٰ کے ساتھ نظمر
~~کرتے تھے کہ واقعات کی صورت۔ سامنے قصویر ہمو جاقی تھی اوردل کا درد نکھوں
~~سے ٓنسو ہوکر ٹیک پڑتا تھا۔
# اس دمان میں میہ ضمیہر ایک مشہ گو اور مرشیہ خوان تھے کط شعر کے ساتھ عربی فارسی
~~وغیر علوم رسی میں استعداد کامل رکھتے تھے۔ اور نہایت متقی و پر سیرگار شخص تھے۔
~~نعجب یہ ہے کہ ساتھ اس کے طبیعت ہیں شوخی اور ظرافت بھی اتنی رکھتے تھے گویا سودا
~~کی رورح نے حلول کیا۔ انوں لنے بھی اپنی دنیا کو آخرت کے ناتھ پیج االا تھا اور غرل
~~وفرہ سے دست بردار ہو گئے تھے۔ لوگوں نے ان دونو بزرگوں گو نقطہ مقابل کر کے
~~لقر یغیں شروع کر دیں۔ طبیشیں ایک دوسرے کی چوٹ پر زورار ماتی کر کے ننے
~~نتے ایجاد پیدا کرنے لگیں۔
# اس وقتت ک مرفیہ ۳ سے مہ حد:ہ بند تک ہوتا تھا۔ میر ضمیر مرعوم نے ایک
~~مرنہ لکھاسرع۔ کس نور کی مجلس میں مری جلوہ گری ہے۔ اسمیں شانرادہ علی اکر کی شہادت
~~کابیان ہے۔ پہلے ایک تہید سے مرنیہ کا چہرہ، باندھا۔ پھرر ایالکھا۔ پھر میدان
~~جنگ کا نقتہ دکھایا۔ اور بیان شہادت پر خامہ کر دیا۔ چونک ہیلا ایجاد تھا اس لٹے
~~تعریفف کی اوازیں دور دور تک ہنچی۔ تمام شہر میں شہرہ ہوگیا۔ اور اطراف سے طلب

PageV01P369

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_370.png)

~~میں فرایشیں اہیں۔ یہ ایجادمرشہ گوئی کے حالم ہیں ایک انقلاب تھا کہ پہیلی روش تروک
~~ہوگئی رہادجو دیکہانوں نے تقلطی میں کہدیا تھا۔
~~دس میں کہوں تٹومیں کہوں یہ ذردہے یلا اس الر زمیں جد کہوے سوتالر دہے میڑ
~~پھر بھی سب اس کی پیردی کرننے لکے۔ یہانعک کہ پہلے مانت ننے۔ پھر ور تھاعروںسے
~~داسوخت میں سرپا کو داخل کیا۔
# عہدمہ کوریں پارمر نیہگونای تھے۔ می مضمیر۔ میر خیتی۔ میال ولگیررمیاں فصیحع سمیاں
~~دلگیر کی زبان میں لکنت لتقی اس لیے مرشیہ عغانی نہ کرتے تھے۔ تصنیف میں بھی انہوں
~~سکونت پدیر ہوئے۔ یہ ضنیر اور میر خلیق کے لیے میدان غالی رنا کہ جو لانیاں دکھائیں
~~دنیا کے تا شانی جہنیں تیز طبیعتوں کے لڑانے میں مزاتا ہے دو لوا ستادوں کو تعر یفیں
~~ککے لڑاتے تھے اوردل بہلاتے تھے۔ اور اس سے اُن کے ذہن کو کہال کی درزش
~~اور اپنے دلوں کو چاشنی ذوق کی لذت دیتے تھے۔
# اظہار کہال ہیں دونواستادوں کی رفتارالگ الگ تھتی۔ کیونکہ میر نمیرا ستعداد
~~علی اور زور طب کے بازؤں سے ہت لند۔ پرداز کرتے تھے۔ اور پورے اُترتے
~~ایہ خلیق مرشیت کے کوچہ سے اقعاقا ہی قدم اگے بڑھاتے تھے۔ وہ مضمو افرینی
~~دس م کرتے تھے اور سہشہ میا ورہ اور لطف زبان کو خیالات دردانگیر کے ساتھ
~~زب دیکر مطعلب حاصل کرتے تھے۔ اور یہ جو ہر اس آئینہ کا کانی اور خاندانی وصف
~~نہا ان کا کلام بہ سنبت سبجان اﷲمد۔ واہ واہ کے نالہ واہ کا زیادہ طلگار تھا۔ لڑننے
~~۔ا-رہر وقت اینے کام میں مصروف تھے مگر دولنو صاحب۔ اخلاق اور سلامت ردی
~~۔تانون دان تھے۔ کہبھی ایک حلسہ میں جمع نہ ہوتے تھےو
# ٓخر ایک شوقیں نیک نیت نے رویہ کے زور اودر حکت علی کی مددسے قانوں کو

PageV01P370

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_371.png)

~~توڑاوہ بھی فقط ایک دفعہ۔ صورت یہ کہ لواب شرون الددل مرعوم نے اپنے سکان پر
~~محلس قرار دیکر س خاص وعام کواطلاع دی۔ اور مجلس سے اکہ دن یہلے مید سعمیصر
~~معوم کے مکان پر گئے۔ گفتگوئے معمولی کے بعد پانو رو پیہ کا توڑہ سامنے رکھ دیا اور
~~کہا کہ کتی مجلس ہے مرشیہ آپ پڑھیے گا"بعداس کے می نخلیق کے ہاں گئے۔ ان سے
~~بھی وہی مضمون ادا کیا۔ اور ایک کو دوسرے کے حال سے اگاہ نہ کیا۔ لکھنو شہراروز
~~معین پر ہزاردرہزار ٓدمی جمیع ہوئے۔ ایک بجے کے بعد میر ضمیسر مبر تشریف لیگئے
~~اور مرثیہ پڑھنا شروع کیا۔ ان کا پڑھنا سبجان امد مرشیہ نظمر۔ اور اسپر شر کے اشٹٔے
~~کبھی رُلاتے تھے۔ اور کبھی تحسین وافرن کاغل مچھواتے تھے کہ میر محلیش بھی پہنھے۔ اور
~~حالت موجودہ کو دکھکرچان رہ گئے۔ اور دلا میں کہا کہ آج کی شرم بھی خدکے ہتھ ہے ھمسینے
~~جب انہیں دیکھا تو ریادہ کھیلے اور مرشیہ کو اتنا طول دیا کہ نکھوں میں انسو اور لبوں
~~میں عتیں بلکہ وقت میں گنجایش بھی نہ چھوڑی۔ افتاب یوں ہی ساجھلکتا رگیا۔
# وہ ابھی مبرسے اترے ہی تھے کہ چوبداران کے پاس ایا اور کہا کہ نواب صاحب
~~فرماتے ہیں۔ اُپ بھی حاضرین کو دانخل عضات فرائیں۔ اس وقت ان کے طرفداروں
~~توقف کیا۔ انکھیں بند خاموش بیٹھے رہے۔ ان کی گوری رنگت۔ جسم خیف وناتوان
~~نہیں معلوم سہوتا تھا کہ بدان میں لہوکی بوند ہے یا نہیں۔ حب انہوں لنے رباعی پھی
~~تو اہل مجلس کو پوری اُواز بھی نہیں سنائی دی چند مریے کے بندھی اس حالت میں
~~گذر گئے۔ وف با کمال لنے رنگ بدلا۔ اور اس کے ساتھ ہی محفل کا بھی رنگ بدلا۔
~~آہوں کا دھواں ابر کی طرح چھاگیا۔ اور نالہ ونراری نے آزو برسانے شروع کئے
~~۵۔ بند پڑھے تھے کہ ایک کو دوسرے کاہوش نہ رنا۔۲۵یا۰ء بند پڑھ کر اترآے
~~اہل مبس اکثر ایسی حالت میں تھے کہ جب انکھ اٹھاکر دیکھا تو مہ خالی تھا۔ ہ معلوم ہواکہ
~~میرخلیق صاحب کس وقت مبرسے اترآئے۔ دونو کے کمال پر ج۳ر ہوا۔ اور طلفیں

PageV01P371

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_372.png)

~~کے طر فنمہ سخزوگھروں کو پھرے؟
~~روایت سندرجہ بالا میر سدھی جن فزاغ کی زبانی ستی تھی۔ لیکن مبلی حسن اشک
~~تحنص کہ میر عاد خو شنولی کی اولاد میں ہیں بخودناسخ کے شاگرداور صاحب دیوان
~~ہیں۔ اُن کے دل جنتی تخلص فقط مرثیہ کہتے تھے اور میاں دلگیر کے شاگردتھے
~~میرا شک اب بھی حید رابا دمیں بزمرٔ منصبداران ملازم ہیں۔ ان کی زبانی مولوی
~~شریف حین خان صاح نے بیان کیا کہ لکھنؤ میں ایک غریب خوش اعتظاً و
~~شخص بڑے شوق سے مجبس کیا کرتا تھا۔ اور اسی رعایت سے ہر یک نامی مرثشیو
~~خوان اور لکھنڈ کے نخاص وعام اس کے ماں حاضر ہوتے تھے۔ یہ مر کہ اس کے مکانا
~~پرہوا تھا اور میر ضی کے اشارے سے ہوا تھا۔ میا شک فرماتے تھے کہ می لیق
~~نے اپنے والد کے بعد چند رزوز بہت سختی سے زندگی سرکی۔ عیال نیض آٓباد میں
~~تھے۔ اُصف الدول لکھنویں رہنے لگے۔ ان کے سب سے تمامرامرا یہیں ہنے
~~لگے۔ میرو صوف لکھنو میں آتے تھے۔ سال مجر ہیں تین چار سور دپے حاصل
~~کرکے لے جاتے تھے اور پرورش عیال میں مرف کرتے تھے۔ صورت حل
~~یہ تھی کہ مرشیوں کا جزدان نفق میں لیا اور لکھنو چلے آئے۔ یہاں ایک لٹوٹی ہھوی
~~جارت خالی پڑی رہتی تھی اس میں امر مترنیتے تھے۔ ایک دفعہ وہايئٔے۔
~~بتہر کھکا اگ سلگايئی تھی۔ آماگوندھ رہے تھے کہ شٹحص مذکورناتھ جو مکرسامنے
~~اکھڑ ہوا اور کہا کہ حصضنور ! محلس تیار ہے میری خوش ضیبی سے آپ کا تشریفن
~~لانا ہوا سے۔ چلکر مریہ پڑھ دبجئے۔ یر اسی طرح اٹھ کھڑے ہوے۔ اور ماتھ
~~دھوجلواں ے اس کے نساتھ ہوئے وماں جاکردکیھیں تو میر صضنمیز مبر یہ ہیٹھے
~~ہوئے ہیں۔ وہیں یہ معر کہ واقع ہوا اور اسی دن سے میر خلیق نے مرشی خوانی
~~میں شہرت پأیہ
~~یہلق کے کا مدد ودخبی م د ام لفن ہان ی ہوو جاغ پید ہیں

PageV01P372

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_373.png)

~~کے مشیں میں دیکھتے ہو۔ فرق اتنا ہے کہ ان کے ماں مرشیت اور صورت حال کا بیان
~~دردانگیز تھا۔ ان کے مرشیوں میں تہیدیں اور سامان اور سحن پدازی بہبت بڑھی
~~ہوئی ہے؟
# ان کے ادالے کلام اور پڑھنے کی خولی دیکھنے اور سننے کے قابل تھتی ۔اعضا کی حرکت
~~سے بالکل کام نہ لیتے تھے فقط نشت کا انداز۔ اور آنکھ کی مگروش تھی۔ اسی میں سب
~~کچھ ختم کر دیتے تھے۔ میرانیں مرحوم کو بھی مینے پڑھتے ہوئے دیکھا۔ کہیں تھفانا ہی ماتھ
~~اھ جاتا تھا۔ یاگروں کی ایک جنہش یا آنکھ کی مگروش تھی کہ کام کرجاتی تھی ور نہ کلام ہی سا کر
~~مطالب کے حق پورے پورے ادا کر دیا تھا۔
# میر فلیق لنے اپنے بڑھاپے کے سبب سے اخر عر میں مرشیہ پڑھنا چھوڑدیا تھا۔ شعرا
~~شاگردان الی ہیں۔ ان کی طلبیعت میں غیرت اور جوش اوروں سے ہت ورجہ زیا وہ
~~ملبند ہوتا ہے۔ میرانی کی مرشیہ خوانی مشرقی مبرسے طلوع ہونے لگی تھی۔ جحب کوی اکر
~~تعیف کرتا کہ اج فلان مجلس میں کیا خوب پڑھے ہیں! یافلان نواب کے ہاں تام مجلس
~~کو لٹا دیا۔ تواُنہیں خوش نہ اتا تھا۔ کہئی دفعہ ایا ہوا کہ اسی عالم ناتوانی ہیں مبر پر جانیٹھے
~~اور مرشہ پیڑھا۔ اس سے مطلب یہ قھا کہ اس گئی گذری حالت میں بھی مہیں درماندہ
~~نہ سمجھنا۔
~~میر خلبقی صاحب نے پیرانہ سالی کی تکلیف اٹھاکر دنیا سے انتعال کیا۔ میں ان دنوں
~~خوروساں تھا مگر ایھی طرح یاد ہے حبب ان کاکلام دّی میں پہنچا۔ وہ سال اصنیر کی
~~تصنیف تھا۔ مطلع
# مجرأی طبع کند ہے لطلف بہیان کچیاندیل ے کوچہر تینا نوبھی۔
~~الیک دو شعر ضعف پیری کی شکایت ہیں اُو بھی تھے وقلع تھا۔
~~گذری بہار عر حھلیتو اب کہیں کے سب    باغ جہاں سے بلبل سندوستاں گیا

PageV01P373

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_374.png)

~~ہے۔ بی لی کے مرننے لنے گھر کا دروازہ بند کردیا تھا۔۲ صاحزادے تھے۔ انیس۔
~~مولن۔ اکن۔ میر خلیق مشیہ دورہ میں رہتے تھے۔ وا۔ ا-۱۰-۱۵- دن ہرایک کے
~~ماں بر کردیتے تھے۔ کہیں جاتے اآتے بھی نہ تھے۔ لینگ پر بیٹھے رہتے تھے۔ اور لکھے
~~جاتے تھے۔ کوئی شگفتہ زہین خیاں میں آلی۔ اس ہیں سلام کہنے لگے۔ دل لگ گیا تو
~~پورا کیا۔ نہیں تو چہند شعر کہے اور چھوڑدئے۔ کوئی متید سوجھی۔ مرنیہ کا حیرہ باندھا جنا
~~ہوا اتنا ہوا۔ جو وہ گیا۔ رہ گیا۔ کوئی روایت لنظم کرنی شروع کردی۔ گھوڑے کا مصضون
~~خیال مہیں آیا۔ وہی کتے چھلے گئے۔ کبھی طبیعت لوگيی تلوار کی تعریف کرنے لگے۔ وغیرہ
~~وغیرہ۔ یہ بھی فا عدہ تھا کہ جو کچھ جس کے گھریں کہتے تھے۔ وہ اسی کے گھر یں چھوڑکر
~~چھلے اتے تھے۔ یہ سرمایہ میرالس کے یاس سب سے زیادہ رہاکہ ان کے لگھر میں
~~زیادہ رہتے تھے۔ کیونکہ ان کی بی بی کھانوں اور آرام اسایش کے سامانوں سے
~~اپنے صنیض المر بڑرگ کو بت اچھی طرح رکھتی تھیں۔
# ان کی ملکہ ان کے گھرانے کی زبان محادرہ کے لحاظ سے سب کے نزدیکا
~~سندی تھی۔ شیخ اسخ کی منصفی اور حق پرستی پر رحمت وافرین کے سہرسے چڑھائے ۔ پہنے
~~شاگردوں کو کہا کرتے تھے کہ جھيّی زبان سیکھنی ہے تہ میر خلیق کے ماں جایا کرو۔ دراسکے
~~علاوہ بھی ان کے کلام کو فروغ دیتے رہتے تھے۔ اور کہا کرتے تھے کہ تیوں بتہ ہو نا۔
~~ہیں۔ دیکھنا خوب ہو نگے۔ میر خلیق محاورے کے اس قدریا بد تھے کہ ان۔ مے معحفر
~~کمال پربجائے مُہر کے بعض لوگوں نے کم ملمی کا داغ لگایا۔ انہوں نے شاہزادہ علی ہفر
~~کے حال میں ایک جگلکھا کہ عالرے اہبی میں پیاس کی شدت سے غش گیا۔ انکھ کھولی
~~تو مادر مقدسہ ننےیع۔ لیلاف یڑھی اور اسے دودھہ پلایا۔ حریف اٹھ پہپرناک میں
~~تھے۔ کسی نے یہ مصرع ناسخ کے سامنے جا کر یڑھا۔ انہوں نے کہا کہ نہیں۔ یوں کہا
~~ہوگاستے۔ پڑھہ پڑھے کے لایلاف اسے دودھ پلایا!
# یل نہیں واڑتے تھےک لعی لے گیمی ش منی کئے ھے یرالکھ

PageV01P374

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_375.png)

~~مر تبہ میں وہ روایت نظم کر رہا تھا کہ جناب الام حسین عہ علم طفولیت میں سواری کے لیے
~~حندکر رہے تھے۔ جناب انخفرت ح تشریف لائے اور فرظہ شنقت سے خود جھک
~~گئے کہ آؤسار ہوجاؤ تا کہ پیارے نواسے کا دل آزردہ نہ ہو۔ اس موقع پٹیپ کا دوسر
~~مصر ع کہ لی تھاع۔ اچھا سوار ہو جئے ہم اونٹ بنتے ہیں۔ پہلے مصرع کے لیے الٹ
~~یلٹ کرتا تھا۔ جیسا کہ دل چاہتا تھا وببا برحبتہ نہ مٹیتا تھا۔ والدننے مجھے عغومیں
~~غوق دکھکر یوچھا۔ کیا سوچ رہے ہو؟ ینے معضون باین کیا۔ لاور جو مصرع خیال میں
~~آتے تھے پڑھے۔ ذماما یہ مصرع لگا دولر درازبان کی لطافت کو تو دکھو،
~~حجب آپ روٹھتے ہیں تو شکل سے منتے ہیںا اپچھا سوار ہو جٔے ہم اونٹ بہنتے ہیں
~~افسوس کہ ان کی کوتی پیوری غزل ہاتھ نائٔی۔ دوشعریاد ہیں وہی لکھ دیتا ہوں۔
# اشک جو چشر خوں فشاں سے گڑا    تھا سسنا راکہ اسعماں سے گرا
# مہنس دیامار نے؟ رات خلیق اکھا کے لھٹوکر اس اُستار ہسے گ
# آقش تخلص خواہ حید علی تام باپ دلّی کے رہنے والے تھے۔ لکھنو میں جا کر
~~سکونت اغتیّار کی۔ خواجہ زادوں کا خاندان تھا جں ہیں مسند فقر بھی قایم تھی۔ اور
~~سلسلہ پیری مریدی کا بھی تھا۔ مگر شاعری اختیار کی اور خاندانی طریقہ کو سلام کر کے
~~اس میں سے فقط آزادی دبے پرداکی کورفاقت میں لے یا مصعحفی کے شاگرد
~~تھے سا اورھی یہ ہے کر ان کی اتش پیانی نے اُستا دکے نام کو روشن کیا۔ ملکہ کلام کی
~~گمی اور چک کی دک نے استا دشاگردکے کلام میں اندھیرے اجالے کا امتیاز
~~دکھایا۔
~~امسعداصی    ہ صاب کا بتواں عر تھادر اسعدلو صمی کمیل کو نہ پی تی کلیح ش لح

PageV01P375

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_376.png)

~~میں کمان دگھالے لگی۔ اس وقت دوستوں کی تاکیدسے درسی کتاہیں دیکھی بادو
~~اس کے عربی میں کاحیہ کو کانی سمجھ کر اگے پڑھنا فضول سمجھا مشق سے کلام کو قوت
~~دیتے رہے۔ یہاں تک کہ اپنے زمانہ میں مسلمانشثبوت استاد ہو گئے۔ اور سینک و شاگرو
~~جامن تربیت میں پہورش پاکراستاذکہلائے و
# چھریرابدن۔ کشیدہ قامت۔ سیدھے سادے بھولے بھالے ادمی تھے۔ طز معالرم
~~سپاہیانہ۔ رندانہ۔ اور آزلوانہ وضع رکھتے تھے اور اس ليے کہ خاندان کا تمغا بھی قائم
~~رہے کچھ رنگ فقیری کا بھی تھا۔ ساتھ اس کے بڑھاپیے تک تلوار باندھ کرسپاہیانہ
~~بانکپن کو بھی نبا ہے ہاتے تھے۔ سریرایک زلف اور کبھی حیدری چٹاکہ یہ بھی محمد شاہی
~~بانکوں کا سکہ ہے اسی میں ایک مطرہ سبزی کا بھی لگامے رہتے تھے اور بے تکلفا نہ
~~رہتے تھے۔ اور ایک بانکی لوبی بھون پردھرے جدھر چیاہتے تھے چلے جاتے تھے۔
~~بالی خاں کی سرمیں ایک پراتا سامکان تھاوہاں سکونت تھی ہس محھلے کے ایک طف انکے
~~دل مہلانے کا جگل تھا۔ بلکہ دیرانوں میں اور شہر کے باہ جنگلوں ہیں کثر پھرتے رہتے
~~تھے۔۸ روپے مہینا باوشا نکھنؤ کے اں سے ملتا تھا۔ ۱۵روے گھرسیں دیتے تھے
~~باقی عغبا اور اہل ضررت کو کھلا پلا کر مینے سے پہلے ہی فیصلہ کردیتے تھے۔ پھر تو گل
~~یرگذارہ تھا۔ مگر شاگردوں یا امراے شہر میں سے کوئی سلوک کرتا تھا تو اس سے انکار
~~نہ تھا۔ باد جوداس کے ایک گھوڑابھی ضرور بندھا رہتا تھا اسی عام میں کبھی آسودہ
~~حال رہے تھے کبر ایک آدھ فاقہ بھی گذرجاتا تھا۔ جب شاگردوں کو خبرورتی ہر ایک
~~کچھ نہ کھ لیکرحاضر سونا اور کہتا کہ آپ ہم کو اپنا نیں سمجھتے کر کبھی نظہار حل نیں نہاتے
~~جواب میں کہتے کہتم لوگوں نے مکھلا کھلا کر ہمارے نفس حر ہیں کو فربہ کردیا ہے۔ میر
~~دوست علی خلبل کو یہ سعادت اکثر فیب ہوتی تھی۔ فقیر محمد خان گویا خوابہ و زیریعنے
~~شیع صاحب کے شاگرہ کے شاگر دتھے مگرہ تاردپے مہینا دیتے تھے۔ سید محمد خاں رند
~~کی طرف سے بھی معمولی نذرا نہ نپچتا تھا

PageV01P376

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_377.png)

~~فیعانہ حالت    زمانہ نے ان کی تصاد رمضمون کی قدرہی نہیں کی لکہ پرستش کی مکرانہوں نے اسکی
~~جاہ نہ حشت سے ظاہ ارائی نہ چاہی۔ نہ امینوں کے درباروں میں جا کر غزلیں سنائیں
~~نہان کی تعریفنوں ہیں قصیدے کہے۔ ایک ٹوٹے کھوئے مکان میں جپر کچھ چھت کچھ پھپر
~~سایہ کئے تھے بوریا بچھار ہنتا تھا۔ اسی یرایک لنگ باندھے صبرو قناعت کے ساتھ
~~یٹھے ر ہے۔ اور عمرحید روزہ کو اس طرح گذار دیا جیسے کويئی بے نیازوبے پردافقیر
~~تکیہ میں بیٹھا ہوتا ہے۔ کونی متوسط امحال اشراف ی کوئی غری اتا تو متوجہ ہو کر باتیں بھی
~~کرنے تھے۔ امیراتا تو دقھکار دیتے تھے۔ وہ سلام ککے کھڑارما کہ آپ فرمائیں تو بیٹھے۔
~~یہ کہتے۔ ہوں۔ کیوں صاحب ! برئے کو دیکیھتے ہو کپڑے خراب ہوجا ئینگے بہ تو فقر کا تکیہ ہے
~~یہاں سنتکیہ کہاں! اور یہ حالت سشیغ صاحب کی شان د شکوہ کے بالکل بر فلاف ہے
~~نیجہ اس کا یہ ہجوا کہ عالم میں مقبول خلایق ہوئے علم دالے شاعرواں سے پہلوبہ پہلور ہے لبر
~~سے غریب تک اسی فقیرات کی میں ا کر سلام کر گئے۔
~~اسے ہما ملش خری سلللگ یاملل ہے    بادشاہ آتے ہیں ہا بوس گداکے واسٹے
~~تٹہ ہجری میں اگ دن کھلے چنگے بیٹھے تھے۔ یکایک اہیسا موت کا جھوکایاگک ستعلہ
~~کی طرح بجھ کر رہ گئے۔ آتش کے گھریں راکھ کے ڈھیر سواُوُر کیا ہونا تھا۔ میدوست علی
~~خلیل نے تجبہینزو نکفین کی اور رسوم ماقم بھی بہت اچھی طرح اودا کیں۔ بی پی وارایک لڑکا
~~لڑکی خورو سال تھے ان کی بھی سررتی وہی کرلتے رہے۔ میر علی اوسطر شک نے کاریخ
~~لکھی ع۔ خواجہ حیدر علی اے دامروند۔    تمام عر کی کمالی جسے حیات جاددانی کامول کہنا چاہیے ایک دیوان غزلوں کا ہے
~~جوکہ اُن کے سامنے رأج ہو گیا تھا۔ دوسر تمہ ہے کر تیچھے مرتب ہوا۔ جو کلام ان کا ہے
~~حقیقتہ میں ہھادرہ اردہ کا دستور العما ہے اورانشا پردازئی سند کا اعلے نمونہ۔ شرفائے
~~لکھنو کی بول چال کا امذازاس سے معلم ہوتا ہے حبں طرح لوگ باتیں کرتے ہیں اُسی
~~طوہنوں نے شیکمدیے یں ان کے کام) نے پیحاص ہل حا لیکس

PageV01P377

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_378.png)

~~حاصل کی۔ اور نہ فقظ اپینے شاگردوں میں ملکہ بے غرض اہل انضصاف کے نزدیک بھی
~~مقبول اور قابل تعریف ہوئے۔ دلیل اس کی اس سے زیادہ نہیں ہو سکتی کہ بار بار
~~چھپتا ہے اور بک جاتا ہے۔ اہل سخن کے حلبوں میں ڑھا جاتا ہے۔ اور عاشف نہ غولیں
~~موسیقی کی تاثیر چکا ک مفلوں کو گر ماتی ہیں۔
# وہ نشنخ لام مخنن ناتنے کے ہھر تھے۔ سشاموو میں اور گھر بیٹھے روز مقا ہلے رہتے اینے مابے
~~تھے۔ دولو کے معقتقہ کہ انبوہ درانہوہ تھے۔ جلسوں کوسع کے اور مرکوں کو ہنیگاے بناتے
~~تھے۔ مگر دو نو بزرگوں پر صدر حمت ہے کہ مرزارفیع اور سیدانشا کی طرح دست رگریبان
~~نہ ہوتے تھے۔ کبھی کبھی نوکاچو کی ہوجاتی تھی کہ وہ قابل اعتبار ہیں چنانچہ خواجہ صاحب نے
~~حب شیخ صاحب کی غزنوں پر متوا تر غزلیں لکھیں تو اہنوں نے کہا۔
~~ایگ جاہل کہ رنا ہے سیردیوں کا جواب    بمسیلرنے کھا تھا جیے قرا کا جواب پن صاحب
~~کیوں نہدے ہر مو من اس لحد کے یواں کا جواب لعب نے دیوں اپنا ٹھیرایا ہے قراں کا چواب اخواجہ صاحب
~~یخ صاحب کے کلام میں اس درجہ پر نہیں شیغ صاحب کے مققد اس معاملہ کو ایک اُ فر؟ حیفہ نکے
~~قالب میں ڈال کر کہتے ہیں کہ ان کے ماں فقط باتیں ہی باتیں ہیں۔ کلام میں ریختہ کی پنتگی عرہی
~~اور تر کی ہیں مقانت اور اشعار میں غالی مضامین نہیں۔ اور اس سے متیجہ ان کی ہے
~~استعدادی کانکاتے میں۔ مگر یہ دیا ہی ظلر ہے عبیا ان کے معتفدان پہ کرتے ہیں کہ
~~تیخ صاحب کے شعروں کو ا کثربے مفنے اور مُکل سمجھتے ہیں۔ بینے خود دیوان اتن کو دیکھا
~~لام مضامین ملبند سے فالی نیں ماں طرزبیان صاف ہے۔ سیدھی سی بات کو پیچ
~~نہیں دیتے۔ تر کیبوں میں استمارے اور تشبیہیں فارسیت کی بھی سوجود ہیں مگر قریب
~~الغم۔ اور ساتھ اس کے اپھنے محاورہ کے زیادہ پابند ہیں۔ یہ درخقیقت ایک وصف
~~خدادادہے کہ تقاببت ا سے عیب کا لہاس پنا کر سامنے لاقی ہے۔ کلام کو رنگینی اور
~~اسنغارہ دتشہبہ سے بلند کر دکھانا آسان ہے۔ مگر زبان اور روزمرہ کے محاورہ میں

PageV01P378

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_379.png)

~~صاف صاف مطاب اس طرح اداکرنا جسے سننے والے کے دلیرا ثرہویہ بات ہت
~~مشکل ہے شیح سعدہی کی گلتان کچھ چھپی ہوی نہیں ہے۔ نہ اُس میں نازک خیالات
~~ہیں۔ نہ کچھ عالی مضامین ہیں۔ نہ پھیپدہ تش یہیں ہیں۔ نہ استعارہ دراستعارہ فنقرے ہیں
~~چھوٹی چھوی کہانیاں ہیں صاف صاف باتیں ہیں۔ اسپراً جتک اس کا جواب نہیں۔
~~مینابازار۔ اور پینجر قعہ کے انداز میں صعد ماکتا ہیں موجود ہیں۔ اس معالہ میں غور کے نعد
~~یہ معلوم ہوا کہ جو بنزررگ خیال ہندی اور نازک خیالی کے چین میں ہوا کھاتے ہیں۔ اول
~~ان کا یہ مطلب ہوتا ہے کہ ایسے نٔے مضمون نکالیں جواب تک کسی نے نہ باندھے ہوں
~~لیکن جب متقدمین کے اشعار سے کوئی بات پچی ہويئی نہیں دیکھے تو ناچارانہی کے
~~مضاین میں باریکیاں نکال کر موشگافیاں کرتے ہیں۔ اور ایسی ایسی لطافتیں اور
~~نزاکتیں نکالتے ہیں کہ غور سے خیال کریں تو نہایت لطقف حاصل ہوتا ہے۔ پھولوں کو
~~پھیٹک کر نفظ رنگ بے گل سے کام لیتے ہیں۔ آيینہ سے صفافی اناریتے ہیں لقور
~~آيینہ میں سے حیرت نکال لیتے ہیں اور ٓيئینہ کھینک دیتے ہیں۔ نگاہ سرگین سے حرف
~~بے آور زکے ساتھ گفتگو کرتے ہیں فے الحقیقت ان ضامین سے کلاموں ہیں عیالی
~~تزاکت۔ اور لطافت سے تازگی سیدا ہو جاتی ہے۔ ادر لوگ بھی تحمین دافرن کے لئے
~~مستعد ہو جاتے ہیں۔ مگر شکل یہ ہے کہان کے اوا کرنے کو الفاظ ایسے نہیں ہم پیہچتے کہ
~~کہے والا کہے اور سمجھنے والا صاف سمجہ جائے۔ اس لیے ریسے کلام پراشر اور ناحن رجگر
~~نیں ہوتے۔ بڑ افنروس یہ ہے کہ اس انداز میں عمومی مطالب نہنہیں اداہو سیکتے۔ ہشک
~~مہب شکل کام ہے مگر اس کی مشال ایسی ہے گویا چنے کی دال پر مصتوّر نے ایک نکا گگ
~~کی تدویر کھینیے وی۔ یاچادل پر خوشنویں نے قل ہوالس لکھ دیا فائدہ دکھو تو کچھ ہی نہیں
~~اسی واسلے جو دیدہ لوگ ہیں دہ ادائے مطلب اور طرزر کلام میں فالی پیلا کر نیکی
~~کوشش کتے ہیں۔ اسی میں کل انيی بات نکل آئی ونلکل ٓيئی۔ ایسے ادپچے نہجانینگے
~~کہاھل یس؟ امی اونے دے ن لیے امٔی میوکبہھی یا سی ت

PageV01P379

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_380.png)

~~ہے کہ ان ترکیوں کی ہچید گی اور لفظوں کی بار یکی وتاریکی میں جو اہرات معنی کا بھرم ہوتا
~~ہے۔ اور انذرسے دیکھتے ہیں تو سیدھی سی بات معلوم ہوتی ہے۔ جسے انکے حریف
~~کوہ کندن اور کاہ برآوردن کہتے ہیں۔ مگر انضاف یہ ہے کر دولولطف سے خای نہیں۔
~~گلہائے رنگ رنگ سے ہے یت چنا آے ذوق سجہاک ہخےب حلاف سے
~~ٹیغ صاحب کے متقد خواجہ صا کے لہض الفاظ پرھی گفنگو کرتے ہیں۔ چنانچہ کتے ہیں احرید طرہس
~~کہ جب انہوں لنے یہ شعر یلھا۔
~~ختررزمری مولن ہے مری ہمدم ہے    امیں حہانگیر ہوں وہ نور جہاں یگم ہے
~~لوگوں نے کہا کہ حضور ! بہیگم تہ کی لفظ ہے ہل زبان گاف پر پیش بولتے ہیں اور زبان
~~فارسی کاقاعدہ بھی یہی چاہتا ہے۔ یہ اس وقت بھنگیائے ہوئے بیٹھے تھے۔ کہا کہ
~~ہُوز۔ ہم ترکی نیں بولتے۔ ترکی بولینگے تو بیگم کہیں گے۔
# اسی طرح حب انہوں لنے یہ مصرع کہا سرع
~~اس خوان کی نمنش کف مارسیاہ ہے۔ لوگوں نے کہا کہ قبلہ! یہ لفظ فارسی۔ اوراصل
~~میں نمشک ہے۔ انہنوں نے کہا کہ جب فارس ہیں جائینگے تو ہم بھی نشک کہینگے۔ یہا
~~سب منش کہتے ہیں تو مش ہی شعرزیں باندھنا چاہیے۔
~~پیشنگی دل کو جودے لے وہ اسے محھیلےا اساری سکاروں سے ہے شق کی سکا حد
~~جرینوں نے کہا ہیٹیگی تہکسب فارسی سے ہے مگناری مدوں کے استعمال ہیں نہیں
~~اہنوں نے کہا کہ یہ ہارا حاورہ ہے۔
# یہانتک تودرست ہے۔ مگر بن مواقی پرجوان کے حریف کفتے ہیں تو ہیں بھی
~~لاجواب ہونا پڑتا ہے۔ چنانچہ دیوان میں ایک غزل ہے۔ صاف ہوا۔ معاف ہوا
~~غلاف ہوا۔ اس میں فراتے ہیں۔
# نہر پہ ہیز ہو کیا جسکو!    اور دورماں سنے الضناف ہوا

PageV01P380

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_381.png)

~~بولاجاتا ہے۔ وہ اس کی اصلیت کے دھوکے میں رہے
# خواج صاحب شاید حلواکو حلوہ سمجھے جو فرماتے ہیں۔
# لعا شنگرمار کابوسیں کیو نکر ننہں اگوئی نیں چھوڑتا حلوؤ بے دودکو
~~گغارہ کو بھی عوام بے تشد ید بولتے ہیں چنالنچہ خواجہ صاحب نے بھی کہدیا۔
~~منگ زود۔ لب خٹک وہ نو خوں ددا اگشتا عشق ہیں ہم ہے یہ گفارہ اپنا
~~لکھے ہیں سرگزشت دل کے مضمول کاقم مہیں انماشاققل گکا ہے نطالع میرے دیواں کا
~~کفاکش دم کی ارآتیں کا کام کرتی ہےا۔ ادل بتاب کو پلوہیں اک گرگ لل پایا
~~حخال کہتے ہیں کہ۔ بفلی کھونا اردو کا مھادرہے۔ اراستیں فارسی محاد رہ ہےے گرکفعفل
~~کے لیے فارسی کی سندچا ہیئے۔ بے سندھیھ نہیں۔
~~چارا بر دہیں تمی چیران ہ سارے خوش دہیا۔ اکس علم کا قطہ ہے یہ کاتب تقتد یرکا
~~یہاں چارا برد مجنی حیرہ لیا ہے۔ اور محادرہ میں چیارا برو کا لعظ بغیر صفائی کے ہنیں
~~آتا۔ جب سے مرادیہ ہے کہ۔ ابرواور ریش وبروت کو چٹ کردیں۔ وہ بے نواؤں
~~اور حلندروں کے لٔے خاص ہے نہ کہ معشوق کے لئے۔ سید انشالے کیا خوب کہا ہے۔
~~یونفا" ایگ ببے نواکے لڑکے پرتے ہیں نیخ جی ا عاشق ہوئے ہیں واہ عجب لُند ُنڈ پر
~~تشاا بہار گلستان کی ہے آمد آمدا اخوشی پھرتے ہیں باعنال کیسے کیسے
~~خوش پھرتےمہیں چاہیے۔
~~فصب بازی کی بھی حسرت نرہے امے قش امیرے انﷲنے باز یچ تن محس کو دیا
~~بھلا دیکھیں تو گویاڑتی میں بقت کان کرہے اادھر ہم یھی ہیں تو سن پ ھ تم بھی ہ تو سن و
~~ابروئے یارکا ہے سر میں جنہوں کے سعدا ارقص وہ لوگ کیا کرکتے ہیں تلواروں پر
~~نہیں غم پیغ ابروٹے صم سے قتل ہو نیکا    شہادت بھی بنل فق کی ہے مرو نفانہی کو
~~سودائی جان کر تیری حشم سیاہ کا    "ہیے لگا تے ہیں بہے دمید فخوال کے

PageV01P381

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_382.png)

~~حریف بعض اوّر قسر کے جزئیات پر بھی اعتراض کرتے ہیں۔ شلاً خواجہ صاحب فراتے ہیں
~~قدرت جق ہے صباحت سے تاشا ہردہ رخاخا مشکیں دل نرعوں ید بنیا ہردہ رخ
~~کاہنتا ہے اہ سے میری رقیبے وسسیاہ اثردنا فرعوں کو موسے کا عصاصعلوم ہو
~~چکہہ کے یاتوقی لب کوتیری جود ہوئے ہم انشہ معجوں میں می ہوش رباکا نکلا
~~حال ستقبل نوہی اس سے کرتے ہیں ہیاں زامچہ بھی نقل ہے پشیانی کی تحسر یر کا
~~جو کہ قست ہیں لکھا ہے جان ہو دیگا دہی اپھر عبث کا ہے کو طاع آزمانی کیجئے
~~رات بھر انکھوں کو اس میدیرکھتا ہو نم اخواب میں شاید کہ دیکھوں طایع بیدار کو آتش
# بندانکھیں کیٔے رہتا ہوں پڑا    ضاب میں اآئے نظرتا کوئی
~~دولت عشق کا گنجینہ وہی سینہ ہے    داغ دں۔ زخم جگر۔ مُہرو نشاں ہے کہ جو تھا اتش
# گوہر محنزن اسرار ہمانست کو بود    حقد مہرنداں مرونشالست کہ بود
# انکھر ہیں ہی چہرہ پہ تیرے فقر کےا ادو لٹھیکرے ہیں بھیک کا دیدار کے لئے
# کاسٔے حشر لیکے جوں نر گس    ہمننے دیدار کی گدائی کی
~~ان کے گلام میں بھی بعہن الفاظ ایسے ہیں جوديئی اورلگھنو کی زبان میں پورب پھر
~~کافرق دکھاتے ہیں دلی والے اندھیری کہتے ہیں۔ امدانہوں ننے اندھیباری باندھ
~~چناچز کئی شعر شیغ ناسغ کے حا ہیں لکے گيےو
# خواجہ صاحب فرماتے ہیں۔
~~ملندولیت عالم کا بیاں تھر یر کرتا ہسے    ظم ہے شاعرہں کا یاگوی ہردسہے بٹرگا
~~بہڑرکالنظ ولی میں مستمل کہیں۔ بل بے دلی کے شعر باند ھتے تھے۔ کوج کل کے لوگ
~~اس کو بھی متروک سمجھتے ہیں۔ مگر خواجہ صاحب فراتے ہیں۔
~~خاد خراب نالوں کی بل بے شراتیںا اہتیں ہیں پانی ہو ہو کے نگیں غمانیں
~~متاخ یں لکھنواور دلی کے فارسی جیع کوبے اضنافت یا صفت کے نہیں لاتے مگریہ
~~اکثر باندھتے ہیں دیکھواشعار مفصلر فیل۔

PageV01P382

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_383.png)

~~رفنگاں کا بھی خیال اے اہل عام چاۂے اعام ارداح سے صحبت کوئی دم چاہیٔے
~~رہگزرہیں دفن کرنااے عزیراں تم مجھے اشاید اُجائے کسی کے میرا مدفن زیریا
~~یہاگونہ مجکو دیکھ کے بے اختیار دور    اے کو دکاں بھی تو ہے فصل بہاردور
~~کیانفاق نگنز نجنساں ہوائے دہرہے    نینداڑجاتی ہے سننے سے نفیخوا کو
~~روزوشب رویا میں اتش رفنگاں کی یادہیں اعر ھر نکھیں نز مبھو لیں صورت احباب کو
~~عہد فلی میں بھی تھا میں بسکہ سودائی مزاج بیڑیاں منت کی بھی پہپنیں تو ینے بھاریاں
~~اے حخظ اسکے گورے گا لونیر ہ تونے کیا کیا    چاندنی رأیں یکای ہو کہیں ندھیايئیاں
~~صفنت کو اس رح موصوف کی مطالبقت کے لیٹے مبع کرنا اب خلاف صاحت مجھنتےہیں
~~ڈاب لنی شا ایک دفمہ میرتقی تری کے ماں شاعرہ میں خواجہ صاحب نے غرل پڑھی کہ شکم کے
~~س لا مصضون میں۔ سوج بجر کا فور۔ باندھا تھا۔ طالب علیخاں عیشی نے وہیں ٹڈکا۔ نہیں
~~نے جواب دیاکہ۔ میاں ابھی ہت مذت یا ہئے دکیھو تو سی جائی کہیا کہتا ہے۔
# دوپستانش ہم چوں قبٔہ نور    جاے خاستہ از بجر کا فور
~~سانھ ہی سیر شاعرہ ے کہا کہ۔ فبل۔ اہ کی وفعبہ بہی طرح ہو۔
~~ہ بزم وہ ہے کہ لاخیر کا مقام نیں    ہمارے سنجفہ میں بازٔی غلام ہیس
~~وہ بچارے بھی گسی کے متنے تھے۔ اسی مطلع کو یار لوگوں نے شی نایخ کے گلے ہاندھا۔
~~تادہر گڑ گلی کتب توارخ سے معلوم ہوتا ہے کہ شعراجو شاگردان المی ہیں مجازی اسنادوں کے
~~ساتھ ان کی بگڑتی ہی چلی آئی ہے۔ چنانچہ ان کا بھی استادسے بگاڑ ہوا۔ خداجانے
~~بنبادکن کن جزملٔیات پر قایم ہوئی ہوگی۔ اور ان میں حق کس کی طلرف تھاج اصل
~~حقیقت مُور کے پیٹھنے دالور ہیر کھلنی شکل ہے مگر حہاں سے کھتر کھلا بگڑی اس کی
~~حکاین رسنی گينی کہ نینخ مصعنی اجھی زنذدہ کھے۔ اور خواجہ مہماحب کی طبیت بھی اپنی
~~گرسیاں دکھاننے لگی کہی۔ جو شا عرہ میں ملورح ہوئی دہن بگڑا۔ یا سمن بگڑا۔ اس میں
~~باسنز لیں کمیس وا؟ ساجب کےمنل کھکھین صنیا پہئے تدکو شائ

PageV01P383

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_384.png)

~~اور جب یہ شعر سائے۔
~~امانت کی طل رکھازیں نے روز رتر کا انہ ایک يُوک ہو اپنا ز ایکتار کھن بگروا
~~لگے نہ بھی حیلانے دیتے دیتے گا یاں جنا ازبان بگڑی تو یگڑی تھی خبر یلہجے دہن بگڑا
~~نش کے سر میں اگر کہا ک استادا اس ردیٹ قافیہ میں کوئی یہ شعر نکاے تو کلیجہ نگل پیڑتا
~~ہے۔ انوں نے منسکر کہا کہ ناں سیاں سیچ کہتے ہواب تو کسی سے ابسے شعر نہیں ہو سکتے
~~بجداس کے شاگردوں میں سے ایک نومشق لڑکے کی غزل کو توجہ سے بنایا اور اس
~~میں انہیں دوقافیوں کو اس طرح باندھا۔
~~لتھا ہے خاک کوئی یار سے ائے ید گر لا اقیامت ہیں کرونگاگر کوئی حرف کن گڑا
~~نہو محسوس جوشے کر طرح نقش ہیں ٹیکا ر    شبیہ یار تھوائی۔ کر گڑی دمن بکڑا
~~اگرچہ ان شعروں میں اور ان شعروں میں جو سنبت ہے وہ رِن جواہرات کے پرلصے داے
~~ہی جانتے ہیں۔ لیکن نشاعرہ میں ہت تعریف ہوئی۔ پھربھی چونکہ لڑکے کے مُنہ پر
~~یہ شعر کھلتے نہ تھے اس لنے ناڑنے دالے تاڑگئے کہ استادکی استادمی ہے۔ خواہ حنا
~~اسی وقت اٹھکر تیم مصحفی کے پاس جابیطھے۔ اور غزلم تھ سے پھینک کر کہا کہ یہ
~~آپ ہمارے کلیجہ میں چھریاں ارتے ہیں۔ نہیں تو اس لونڈے کا کیبامنہہ تھاجوان
~~لڑکین کے نارزمہیں جو کہ سلنے والوں کو اچھے معلوم ہوتے ہیں اور طبیتوں میں جوشک
~~ترقی پیدا کرتے ہیں۔ لیکن سعادت مندشاگردکو استادکے مرتبہ اور اپنی حد کا امذازہ
~~رکھنا وہحب ہے تاکہ تخاقانی اورابو العلاسنی لُنجوی کی طرح دونوطرف سے کقیف
~~اور غلیظ ہجووں تک نویبت نہ پہنچے۔ نہیں توقیامت مک دونور سدائے عام ہوتے
~~رہینگے۔ چنانچہ خواجہ صاحب کی شرافت ونجابت جس نے انہیں اس آيین کا پاند ر کھا

PageV01P384

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_385.png)

~~و    اس معامل میں قابل تعریف ہے۔
# میر مسدسی حن فراغ سے ان کے نتہایت گرم دلپسندیدہ اشعار ایسے بھی سنے گئے
~~تے ک کلیات میں 1ا جو کلیات مروجہ میں نہیں ہیں۔ سبب بہ معلوم ہوا کہ ایب صاحب اس زمانہ میں تا
~~منیں    خوش مذاق اور صاحب فہم تھے۔ جو خود شاعر تھے اور ان کے ناں بڑی دھوم دھام سے
~~مشاعرہ ہوتا تھا۔ خواجہ صاحب بھی جاتے تھے اور مشاعرہ میں غزل پڑھ کردہیں دے
~~آتے تھے۔ بعدانتقال کے حب شاگرودیوان مرتب کرنے لگے تو ہت سی غزلیں
~~اُنہی میر شاعرہ سے حاصل ہوئیں۔ خداجانے عمد ایان کی بے اعنتائی سے عبض
~~اشعار دیوان میں نہ آئے۔ لیکن چو نکہ وہ شاگر وشخ ماسخ کے تھے۔ اس لیے بدگمانی
~~لوگوں کو گنہگار کرتی ہے۔
# حب ثیخ نایخ کا لنتقال ہوا تو خواجہ صاحب نے ان کی تاریخ کہی۔ اور سدن سے
~~شر کہنا چھوڑ دیاکہ کہنے کا لطف سننے اور سنانے کے ساتھ ہے۔ جس شخص سے سناننے
~~کالطف تھا جب وہ نہ رنا تواب شعر کہنا نہیں۔ بکواس ہے۔
# حالات سے معلوم ہوتا ہے کہ طبیوت کی ارادی اور کلام کے کمال نے نظاہر
~~آرانی کے ذوق شنوق سے بے پردا کردیا تھا۔ مگر نزاج میں نظرافت ایسی تھی کہ ہرقسم کا خیال
~~لطایف وطرایف سی میں اوا ہوتا تھا۔
~~لطبفہ۔ ایک شاگرداکثر بے رونگارمی کی شکایت سے سفرکا ارادہ ظاہر کیا کرتے
~~تھے۔ اور حاجہ صاحب اینی آزادہ مزاحی سے کہا کرتے تھے کہ میاں کہاں جاؤ گےے
~~دوگھڑی م بیٹھنے کو فنیمت سمجھو۔ اورجو خدا دیتا ہے اسپر حبہ کرو۔ ایک دن وہ آئے
~~اور کہا کہ حفرصار حفت کو آیاہوں۔ فرمایا۔ خیر باشد۔ کہاں؟۔ انوں نے کہا۔ کل
~~بنارس کو روام عہو نگا کھ دمابش ہو تو فیا دیکجئے۔ اپ نہسکر لولے تنا کام کرنا کدہاں
~~کے عذاکو دراہمارابھی سلام کہدینا۔ وہ حیران ہو کو نجو لے کہ ضرت ایہاں اور دہاں
~~کافو کہ نی جھد ہمے؟ فرایک شای یاں کا خدا نہیل ہے ومال ک پہھی تی ہوداہو

PageV01P385

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_386.png)

~~کہا معاذالہداپ کے فرمالنے کی یہ بات ہے؟۔ خواجہ صاحب نے کہا کہ بھلا سنو تو سہی
~~جب خدادماں یہاں ایک ہے تو پھر ہیں کیوں چھوڑتے ہو۔ جیں طرح اُسن سے ولا
~~جا کر مانگوگے۔ اسی طرح یہاں مانگو جووہاں دیگا تو یہاں بھی دیگا۔ اس بات نے
~~ان کے دل پر ایسا اثر کیا کہ سفر کا ارادہ موقوف کیا اور خاطر حمع سے بیٹھ گئے و
# خاجہ صاحب کی سیدھی سادی طبیعت اور بھولی بھالی باتوں کے ذکر میں م لینیں
~~محوم لنے فرمایاکہ لیک دن آٓپ کو نمانر کاخیال اگیا کسی شاگر دسے کہا کہ بھلی ہیںنا
~~تو سکھاؤ۔ وہ آلفالاً فرہ سنت جماعت سے تھا۔ اُس نے ویسی سی نمانہ سکھادسی اور یہ
~~کہہ دیا کہ انتادیا عبادت الہی جتنی پوشیدہ ہواتنی ہی اچھی ہوتی ہے۔ حب نماز کا وقت
~~ہوتا یہ مجرہ میں جاتے یا گھر کا دروازہ ہند کر کے اسی طرح نماز پڑھا کتے۔ میدوست علی
~~خلیل ان کے شاگرد خاص اوفلوت وجلوت کے حاضر باش تھے۔ ایک دن انہوں نے
~~بھی دکھ ایا۔ بہت حیران ہوتے۔ یہ ناز پڑھ جکے توانوں نے کہا کہ استاد! آپ کا مذہب کیا
~~ہے! فریاشیہ۔ ہیں ایہ کیا پوچھتے ہو؟ انہوں نے کہا کہ۔ نماز سنیؤں کی؟ فرمایا کہ بھئی میں
~~کیا جانوں۔ فلان شخص سے ینے کہا تھا۔ اس نے جو عکھادی سوپڑھتا ہوں۔ مجھے
~~کیا خہ کہ ایک خذا کی دو دو نازیں ہیں۔ اس لن سے نیعوں کی طرح مناز پڑھنے لگے۔
~~جتنے شاگردانہنوں نے پائے۔ کسی استاد کو لفیب نہیں ہوئے۔ ان میں سے سید مجھ نا
~~رند۔ میر زیرد علی صبا۔ میردوست علی علیل۔ ہدایت علی جلیل۔ صاحب مرزا شادر
~~مرز مغنایت علی سمل، نادرمھز چیھن کبادی نامور شاگردتھے کہ رتبہ استادہی کھے تے
# نغزل۔
~~سن وسی جہاں میں ہے برا نانہ کیاہا اگہتی ہے جگو فلق خداغ نبا نو گک
~~کیا کیا الجھتنا ہے تری زلفوق کے تا وسےا انخیہ طلب ہے سیہ صد چاک شانہ کیا؟
~~زوومل سےگا ہے وگں سود کفن    حالمل لےسیں لٹایافے کیا

PageV01P386

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_387.png)

~~اڑڈتا ہے شوق راحتِ منزل سے اسب عر مہینر کس کو کہتے ہیں اورتازیا نہ کی!
~~زین صبا کا ڈھونڈھتی ہے پنی شت خاکا ابام ملبندیار کا ہے اُسستا نہ کہیا؟
~~چاروں طرف سے صورت جاناں ہو چلوہ گر دل صاف ہو ترا تو ہے آئینہ خانہ کیا!
~~صیاد! اسیردام رگ گل ہے عندلیب    دکھلارہا ہے چھپ کے اسے آب ودان کیا
~~طبل وعلم ہی پاس ہے اپنے ن ملک ومال    ہم سے خلاف ہو کے کریگا زہ مانہ کسا؟
~~آقی ہے کس طرح سے مری قبض روح کو    دیکیھوں تو موت ڈھوٹد رہی ہے بہانکیا
~~ہوتا ہے زردسن کے جو نامرد مدعی    رستم کی داستہاں ہے ہماراضان کیا
~~بے یار سازوار نہ ہوگاوہ گوسش کو    مطرب ہمیں سناتا ہے اپنا ترانہ کیا
~~صیاد گلعذار دکھاتا ہے سیر باغ    ملبل قض میں یادکرے آشیا نہ کیا
~~ترچھی نظرسے طاید دل ہو چکا شکار    جب تیر بکج پڑیگااڑے گانشا نہ کیا
~~بتیاب ہیے کمال ہمارادل حسسندیں    مہاں۔ سراے صبم کا سوگاروانہ کیا
# یہا مدی صدہ سے ظطہ ے ادلحہ شہ وے
# آتش عغزل یہ تونے لکھی حاشقانہ کیک
~~خانہ خزراب نالوں کی بل بے شررتیںا اہنتی ہیں پانی ہو ہو کے سنگیع اتیں
~~سہ کو نساہے جس ہیں کہ سودا سنہیں شرا    ہوتی ہیں ترے فقش قدم کی زیارتیں
~~خانہ ہے گلجنے کا ہرایک قھر شہر رشق    گھر گھر ہیں بادشاہیاں گھرگھروزارتیں
~~دیدار یار بہق ستحّے سے کم نیں    بنلاً لکھیں ہوگی۔ دینگی دعائیں جہاتیں
~~انکھوں ہیں پینی دولت بیدالر ہیوہ خواب    ہوتی ہیں تیرے دھل کی جن مین شاتیں
~~کہتے ہیں مادروپدر وسرباں کو بہ    گرتے ہیں وہ جو ارض وسما کی ققار میں
~~گویا زبان ہو تو کے شکہ آدمی    سمجھے جو تو تو کرتے ہیں یہ گنگ اشارتیں

PageV01P387

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_388.png)

~~زیر زمیں بھی یاد ہیں سفت گسماں کے ظلم ابھولا نہیں میں سنگدلوں کی شرارتیں
~~خضرو میح کاٹتے ہیں رشک سے گلا    اتو بھی تو کر شہیدوں کی اپنے زیارتیں
~~علم کو لوٹ کھایا ہے ایک سپیٹ بکے لٔے اس غار میں گئی میں ہزاروں ہی غاتیں
~~باقی رہیگا نام ہمارانشاں کے ساتھ    اپینی بھی چند متیں میں اپنی عارتیں
~~اہل جہاں کا حال ہے کیا نہیسے؟ کیا کہی    ید گؤیاں ہیں پیچھے تو منہ پر اشارتیں
~~نقق ونگار حن بتاں کا نہ کھا فریب    مطلب سے خالی جانسے قویہ عباتیں
~~حاشق ہیں ہم کومد لنظر کوئے یار ہے    عبہ کے حاجیوں کو مبارک زیارتیں
~~ایسی خلاف ہم سے ہوئی ہے لُو  وہر    اکافور کھايلئے تو ہوں پیداحداتیں
# اتش یشش جہت ہے گر کو چہ یار کا
# چارورطرف سے ہوتی ہیں ہیر شاتیں
~~صافاض پرلیل سے لیاچا ہےے    پیجنی اس کو زرگل کی پنہایا چا ہے
~~فرش گل ملبل کی نیت سے بچھایا چاہئے    بان بھی کھاد جائی ہے جومسی کی دھڑی    شیع پردانوں کی غاطرسے جلایا چاہیے    شام تو دیکھی شفق کو بھی دکھایا چاہیے
~~ائینے میں خط نورس کا نظارہ یجئے    اہوان پشم کو ریجاں چر ایا چا ہیٔے
~~بوسہ اس اب کا ہے قوت کجش دح ناتواں    ایسی یاقوتی میسر ہو تو کھایا چا ۂے
~~حشق میں حدادب سے آگے رستا ہے قدم    شاخ گلبن پرسے لبل کو اڑایا چاہے
~~دیکھل کر تا ہے کیونکریارسے گستاخیانا اشوق کے بھی وصلے کو آٓزمایا چاہیے
~~ہو گیا ہے ایک مدت سے دانالاں خوش    باغ میں چلں کر ا سے ملبل سسنا یا چاہئے
~~فصیل گل ہے۔ چارون سصاقی کلف ہے ضرو    پر جواہرکے بے کو لگایا چاہیے
~~خم میں جون مے سے مجکویص ہے ارہی    طرمسنتی ہو تو کیفیت اٹھایا چاۂے
~~حال ل کچھ کچھ کہا مینے تو بولاسن کے یار    بس حبارت ہو چکی مطلب پہ ایا چاہئے
~~نیرس خال نہیں تہا ف قلاں مر نہیأ    ویائے نتم پھداہ جاا پاہے

PageV01P388

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_389.png)

~~رنگ زردو چشم ترسے کیجئے دعواے عشق دوگواہ حال س قفیٔے کہ لایا چاۂے
~~دیکھ کر خلوت سراے یار کہتے ہیں فقّر    رام ہوتے ہی نہیں۔ وشی نڑجی ہر سوہی    ان سیہ چشوں کو چوپہرہ جگایا چاہیے    حود کی ماند ہاں دھونی لگایا چا ہیئے
# خاطراتش سے گئے چند جر شعر اور بھی
# بے نشاں کا نام بقی چھوڑ جایا چاۂے
~~فریب حسن سے کہرو مسلماں کا چلن بکڑا    فداکی یاد بھولا تیخ۔ سنبت سے برہمن مکڑا
~~قبائے گل کو پھاڑا جب میلا گل پرن گڑا ابن آئٔی کھ نہ فخہ سے جو وہ غنجہ دہن بگڑا
~~نیں بیوجہ ہنسنا اب قدر ز خم شہیداں کا    ترت لوار کا منہ کچھ نہ کچھ اے تیغ زن گڑا
~~تکلف کیا بو کھونی جان شیریں پھوڑ کر سر کو اجو غیرت تھی تو پھر سروسے ہوتا کو مکن بگڑا
~~کسی چشمر سیہ کاجب ہوا شابت میں دیوانہ    تو مجھ سے مست نا تھی کیطرح جنگی تہرں مگڑ
~~اشاکسیر کا مین قدم سے تیرے پایا ہے    جذامی خاک رہ لکر نائے ہیں بدن گ
~~تری تقلیہ سے کبک وری نے ٹھو کی کھلگا اچلاجب جانورانساں کی چال اہ کا حین گڑ
~~زدال ھن کھلواتا ہے میوے کی قسم جھ سے لگیا داغ خطنے آن کر سیب ذّن بگڑا
~~خ ساہ ہنیں اس شوخ کا نقش عداد س سیما انظرتے ہی اہپ میں ہر ہل نبن بڑا
~~وہ بدخو طلفل شک ے چغم ترہی کینا ایکل نا اگھر دندے کیطرح سے گند چرخ کہن بگڑا
~~صف رگاں کی جنش کا کیا اقباں نے کشتہ    شہیدد نکے ہوئے سڈارحب ہم س تن بگڑ
~~کسی کی جب کوتی تعقیہ کرتا ہے میں قتاہو    ہنساگل کی طرح غفنخہ جہاں ہکا دہن مگڑا
~~کمال دوستی اندیشہ وشن نہنیں رکھتا    کسی بھوزسے سے کسدن کونی ماریا میابا
~~رہی ففرت ہمیشہ دراغ عریبانی کو پھائے سے    ہواجب قطع جامہ پر ہارے ۔ پیر ہن گڑا
~~گڑدائیں یہ جھ سے ایڑیاغ بت ہروفیغ    ہونسد دورستہ جادلٔی ڑاہ وطن لگڑوا
~~کہا بلبل نے جب تو ڑاگل ہو سن کو کچھیر نے    الی خیر کیچو نیل رحار حین بگڑا
~~لاد یہرے کھایکااس نفادد فن کوجی    کشعہوں جہے سگیھے سیک ولک گی

PageV01P389

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_390.png)

~~امانت کیطرح رکھاز میں نے روز محشرتکسا اناک موکم ہوا اپنا نہ اکستار کھفن بگڑا
~~جہاں خالی نہیں رتا کبھی ایذلو ہندی کے    اہونا سور نوپید اگرزحنم کہن بگڑا
~~تو نگر تھانہی تھی جتبک اس مجہو عالم سے    میں منفلس سو گیا جس روز سے وہسیمتن گڑا
~~لگے ُنہ بھی چڑانے دیتے ویہے کا لیاں ح    ازہاں گڑی تو گڑی کھتی بیجے دہن بگڑا
# بناوٹ کیف مے سے کھل گيئی پر شعخ کیا تش
# لگا کر منہسے چماز کودہیاں شسکن گڑا
~~لضیہ تحلص۔ لضیالدین نام تھا۔ مگر چنکہ رنگت کے سیاہ فام تھے اس لٔے گھرانے
~~کے لوگ میاں کلو کہتے تھے۔ وطن ان کا غاص رہلی تھا۔ والد شاہ غریب نام ایک
~~بزرگ تھے کہ اپنی عربت طبع اور خاکسارۂی مزاج کی بددلت اسم باشے غریب تھے نیک
~~ینی کاثرہ تھا کہ نام کی غرزی کو امیری میں بر کرتے تھے۔ شہر کے رگیس اور امیر سب
~~ادب کرتے تھے۔ مگر وہ گوشہ عافیت میں بیٹھے اینے مققد مریدوں کو ہدابت کرتے
~~رہتے تھے۔ ان کے بزرگوں کے نام چندگانوں درہار شاہی سے آل تغا معاف تھے ماگیونی
~~لا ماجرا اور ہر سانہ علاقہ سولی بپت میں سلیے پور علاقہ غازی آبادہیں۔ دزیر اآباد شہر ورہلی
~~کے پاس جہاں محندوم شاہ عالم کی درگاہ ہے اوراب تک ۷۔ جادمی مالاول کو ویاں
~~عرس ہوتا ہے۔ اب فقط مولر بن ایک گا نوذبلب گزھ کے علاقہ میں سیہ عبد اصد شاہ
~~ان کے سجادہ نشین کے نام پرداگذاشت ہے غو ضکہ شاہ غزیب مرحوم نے اس اگلوتے
~~بیٹے کو بڑی نازونغمت سے پالا تھا۔ اور استاددادیب نوکر رکھکر تعلیم کیا تھا۔
# عجیب اتفاق ہے کہ وہ کتانی علم میں کاحقہ کا میاب نہ ہوئے۔ البتے نتیجہ اس کا استذولی
~~ہلعلی سے ہتے اصل تھا کی کہوگتے تھے سے حل کان لاکر نتے تھے ج لتے

PageV01P390

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_391.png)

~~تھے اسپر فاضل سردھنتے تھے۔ ان کی طبیعت شعرسے ایسی مسناسب داقع ہويئی کتھی
~~کہ بڑے بڑے ذسی استعداد اور مشاق شاعر مشاعروں میں مُنہ دیکھتے رہ جاتے تھے
~~شاگری اسلسلہ تطتذدوواسطہ سے سودا اور درد نتک پہنچتا ہے۔ کیونکہ یہ شاہ محمدی مائل کے
~~شاگردتھے۔ اور وہ قیام الدین قائم کے۔ قائم لنے سود اسے بھی اصلاح لی اور خواجہ
~~میردردسے بھی النوں نے انگریزی عملداری میں زندگی بسر کی۔ لیکن شاہ عام کے
~~زمانز میں شاعری جوہر دکھانے لگی تھی اور خاندانی عظمت نے ذاقی کمال کی سفارش
~~سے دربارتک پہینچا دیا تھا۔ دربار کے اہل کال کو عیدوں اور جشنوں کے علاوہ ہر
~~فصل اور موسم پر سامان مناسب الغام ہوتے تھے۔ شعرا کو دیر سہوتی تو تقاضے سے
~~بھی دصوں کریتے تھے۔ ایک قطعہ بطور حن طاب جاڑے کے موسم میں انہوں نے
~~کہکر دیا تھا اور صلہ حاصل کیا تھا۔ اسکے دوشعر مجھے یار ہیں۔
# بچأیگا تو ہی اے میرے اماک جاڑے سے پڑا بندھب ہے پلا
# پناہ اُفتابا۔ محھکو بس ہےا اکہ وہ مجکوا ہادے گا دوشا لا
~~ہیں طف یہ ک اصاب شاہ عللم باوشاہ کا تحلص تھا۔
# سیاحی کی دولت میں سے جو سراید انہیں حاصل ہواوہ بھی شاعری کی برکت سے
~~دکنجاسعر ہا تھا۔ جس کی مسافت جنوب میں حیدر ٓباو تک اور مشرق میں لکھنو تک پہنچی۔ اگر چہ
~~دربار کے علاوہ تمام شہر میں کھی ان کی قدرادر عزت ہوتی تھی مگر جن لوگوں کی
~~عادقیں ایسے درباروں میں بگڑی ہوتی ہیں ان کے دل تعلیم یافتہ حکو متوں میں
~~نہیں لگتے اسی واسطے حب عملدارمی انگرینہی ہوئی نوانہیں دکن کا سفر کر نا پڑا
# دکن میں ویوان چندولال کا دور تھا۔ اگرچہ کسال کی قدردانی اور
~~سخاوت اُن کی عام تھی مگردلی رالوں پر نظر پردرش خاص رکھتے تھے
~~ادر ہت مروت سے پیش اُتے تھے بڑی خوش نصیبی یہ تھی کہ وہ شعر و سخن کا مذاق
~~رکھتے تھے۔ عزض وماں شاہ صاحب کے جواہرت نے خاط خواہ قیمت پالیٰ لیکن

PageV01P391

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_392.png)

~~دی کا چٹارابھی ایسا نہیں کہ انسان بھول جائے اس لیے انغام واکرلم سے مالامال ہوکر
~~پھروتی آيئے اور تین دفعہ پھر گئے۔
# دکن میںان کے لینے فقط دولت کے فرشتے نے ضیافت نہ کی۔ لکہ حن شاعرمی
~~کی زہرو اسان سے اثری اورشمس دلی کے عہد کا پر تو وہ پھردلوں پر لاڈالا۔ شعرگونی کے
~~شوق جو برسوں سے بجھے چراغوں کی طرح طاقوں میں ڑے تھے۔ دل دل میں روشن
~~ہو گئے۔ اور دماعوں کی محنیں لپس تہل پکانے لگیں۔ اب بھی کونی دلّی سے دکن جائے
~~توشاہ صاحب کے شاگردوں کے اتنے نام سنیگا کہ دلّی کی کثرت تلامذہ کو بھول جأگا۔
# شاہ صاحب دود فھلکھنو بھ گئے مگرانسوس ہے کر ُج دہلی یا لکھنو میں کوتی اتہنی العھ ا پ سلغر
~~بات کابتانے والانہ رما کہ کس کس سنہ میں کہاں کہاں گئے تھے۔ یا یہ کہ کس کس مشاعرہ میں
~~اور کس کے مقابل میں کون کون سی غزل ہوئٔی تھی۔ اس ہیں شک نہیں کہ پیلی وفہ جب
~~گئے ہیں تو سیدانشا۔ او مصحفی۔ اور جرات وفیرہ سب موجودتھے۔ اور عض غزلیں جوان
~~معرکوں سے منسوب مشہور ہیں و مصحفی کے دیون میں بھی موجود ہیں وکیھو صنحہ مداس دہن
~~سرغ ترا چہن سخ ترا۔
# یہ وہ زمانہ تھا کہ لکھنو ہیں بزرگان باخلاق اورامرامے رتبہ شناس موجود تھے۔ وہ لکھن کا دوسمنو
~~جوہر کو پچانتے تھے۔ اور صاحب جو ہر کاق مانتے تھے۔ جو جاتا تھا عزت یاتا تھا۔ اور
~~شکر گذار نتا تھا۔ لیکن دوسری دفعہ جو گئے تو رنگ پلٹا ہوا تھا۔ شیح نالخ کے زمانہ نے
~~عہد قدیم کو نخے کر دیا تھا۔ اور خواجہ تتش کے کہال لنے دماغوں کو گرمایا ہوا تھا۔ جوانوں
~~کی طبیتیں زدر پر تھیں۔ نہئی نئی شوخیاں انذاز دکھاقی تھیں انوکھی تراشیں پرانے ساؤ ن
~~پرمسکراتی تھیں۔ چنانچہ ہیں حریف کا لشان ضزوں کے فاصلہ سے دکھائی دیتا تھا۔ جب
~~پاس ایا تو سب کردمیں ابھارا بھار کر دیکھنے لگے و
# یہ زبردست شمعر کہن ساں شاقی۔ جس کا بڑھا پاجوانی کے زوروں کو پنپکیوں میں
~~اڑاتا تھا۔ جس ہں وہاں ہنچانتو مشاعرہ میں شاید دتین دن باقی تھے ہر اتادنے ایک

PageV01P392

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_393.png)

~~ایک دودو مصرع طرح کے بیھے۔ ادھر الہیں درو گردہ عارض ہوا۔ مگردہ دردکے ٹیرتے
~~ہی الٹھ بیٹھے اور اٹھ غزلیں تیار ککے مشاعرہ میں پہنچے۔ پھر او شکل مشکل طر ھیں شاعرہ
~~کے شاعروں نے بھیجیں۔ اور یہ بھی بے تکلف غرزلیں لے کر پہنچے۔ مگروہاں کے صا
~~کمال خود نہائے۔ حب دوتین جلسے اور اس طرح گذرے تو ایک شحص نے سمرشاعرہ
~~مصع طرح دیا۔ وہ مصرع شیغ صاحب کا تھا۔ اس وقت شاہ صاحب سے صنبط نہ
~~ہو سکا مصرع توے لیا مگر تنا کہا کہ۔ ان سے کہنا کہچکس پر گلام لڈانے کی صھیح نہیں ہے
~~پالی میں آئے کہ دیکھے دالوں کو بھی ما ٓئے۔ افنوس ہے کہ اس معقع پر اعض جہلاننے
~~جن سے کوی زمانہ اور کويئی جگہ خالی نہیں اپنی یادہ گوئی سے اہل لکھنو کی عالی ہتی اور
~~مہمان نوازی کو دلغ لگایا چنانچہ ایک مسرکر کے شاعرہ میں تا، صاحب نے آٹھ عزلیں
~~فرمایش کی کہکر پڑھیں تھیں۔ ایک غزل اپنی طرح کی ہويئی بھی ڑھی۔ جس کی رویف ققافیہ
~~سل کی بکھی۔ اور محل کی مکھی تھا۔ اسپر بعض اشخاص نے ے طنز کی۔ کسی شعر پر کہا کہسبجان امہ
~~کیاخوب مکھی بٹھی ہے۔ کسی نے کہا کہ حصضنورایہ کھی نو ن بیٹھی۔ ایک شخص نے بہ بھی کہا
~~کہ قبلہ اغزل تو خوب ہے مگر ردیف سے حی مستانے لگا۔ شاہ صاحب نے اسی وقت
~~کہاکر جنہیں چاشنی سخن کانداق ہے وہ تو لف ہی اٹھاتے ہیں۔ ہا جنیں صفرائے
~~حسد کا زورہے ان کا جی متلائیگا۔
# ان جبسوں ہیں اس انتاد سلم انثبوت نے علماتادی بے لگ ملبند کردیا تھامگر
~~لعبض لعرشوں نے قباحت کی۔ جن سے کوئی بشر خالی نیں رہ سکتا۔ چنانچہ ایک جگہ
~~تطم کو بجاے ظلم باندھ دیا تھا ماسپرسر شاعرہ گرفت ہوئی اور عفب یہ ہوا کر انہوں نے
~~سسندمیں یہ شعر محقشر کاشی کا پڑھا۔
# ل نی چہ وست تعلم بہاوند    امرکان محرش  بہ تمنہ لفزل قہ ور فلم۔

PageV01P393

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_394.png)

~~نمشی کرلامت علی اظہر کہ ادل اول لکھنہ کی تام کتب مطبومہ پانہی کی تارنخھیں ہوتی تھیں ہمیشیہ
~~شاہ صاحب کی شاگردی کا دم بھرتے تھے۔
# شاہ صاحب چونتی وفعہ پھروکن گئے گہ اس دفعہ ایسے گئے ہ پھیہ آئے ۔ اتتادیرجو مکہ
~~تشناہ صاحب کی استادی کرہشہ زبان اوب سے یادکتے تھے۔ کثر انسوس سے کیا کرتے تھے کہ چرٹھی
~~وغہ اُدھر کا نصد تھا جو سرراہ مجھ سے ملاقات ہو گئی میں تے کہا کر اب اپکاسن ایسے دوردراز سفر کتعاہل
~~نہیں غرایاکہ میاں ابراہیم !اوہ بہشت ہے ہنشست ! میں بہشت میں جاتا ہوں چلو تم بھی چلو۔ اُساد
~~مرعوم عالم ناسف میں اکثر یہ بھی کہا کرتے تھے کہ انہی کا مطلع ان کے حسب حال ہٹا۔
~~یاہاں گ ہے بزن من کا لو د ہی کہیں کا اسیے ہے سوزن خار فیاں تو کن کس کا
~~آخر حیدرآباد میں جہان فیانی سے رعلت کی۔ اور قاضی مخددم موسلے کی خانقاہ میں خ فن
~~ہوئے شاگردنے چراغ گل کے انفاظ سے سسنہ تارت ت نکالی۔ دیواں اپنا مرتب نہنیں
~~کیا۔ جو غزلیں کہتے تھے۔ ایک جگہہ رکھتے جاتے تھے۔ حب بہت سی حمع ہو جاتیں تو
~~نکیہ کی طرح ایک لبے سے تھیلے میں بھرتے تھے۔ گھرمیں دیدیتے تھے اور کہتے تھے
~~اعتیاط سے رکھ جھوڑو متضرق غزلیں ایک دو محنقر علبدوں میں بھی تقیں کہ وہ اور نہت
~~ساسر ایہ دکن ہی میں رنا۔ یہاں ان کی اودلادمیں زمانہ کی گردش نے کسی کو سر ناٹھاننے
~~دیا جو کل کلام کو تہذی اور ترتیب کتاشاگردوں کے پاس ہت سی متفرق غرزلیں
~~ہیں مگر کسی نے سب کو جمع نہیں کیا۔ ان کے دیوان کی ہر شخص کو تلاش ہے چنانہ
~~دلی میں میر وین تکین ایک طباع اور نازک خیال شاعر تھے ان کے بیٹے سید عبدالر حمن
~~بھی صاحب مذائٔی اور سخن فہم شخص تھے۔ انہوں لنے بڑی محنت سے ایک مجبوھہ ایسا
~~جع کیا ک غخالبّا اس سے زیادہ ایک جگہ شاہ صاحب کا کلام جع نہ ہوگا۔ لواب صاحب
~~(امیور ننے کہ نہایت قدردان سخن ہیں۔ ایک رفم معقعل دیگر وہ نسخہ منگالیا غزلیں
~~اکثر جگہ بکثرت پای جاقی ہیں مگرقصیدے ہیں ملتے کہ وہ بھی بہت تھے۔ جق یہ ہے کہ

PageV01P394

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_395.png)

~~غزل کا انذاز بھی تصیدے کا زور دکھاتا ہے۔
# کام کو اچھی طرح دیکھا گیا۔ زبان شکوہ الفاظ اور چئی ترکیب میں سودا کی نبان تھی
~~اور گری فلذت اس میں خداداوتھی۔ انہیں اپنی نٔی تشیہوں اور استعاروں کا زعوسے
~~تھا اوریہ دعوے بجا تھا۔ نٔی نٹی زمینہیں نہایت برجت اور پندیدہ لکالتے تھے۔ مگر
~~ایسی سنگلاخ ہعتی تھیں جن میں بڑے بڑے شہسوار قدم نہ مار سکتے تھے تشبیہہ اواتی
~~کولیا ہے اور نہایت اسانی سے برتنا ہے جمتے اکثرزبہدست انشا پہ دانہ نایند کرکے
~~گماستعدادی کانتیجہ نکالتے ہیں اور کہتے ہیںکہ یہ تشبیہہ یاستعارہ شاعرانہ نہیں پھتی ہے
~~لیکن یہ ان کی غلطی ہے اگروہ لیا نہ کہتے تو کلام سریع الفع کیو نکر ہوتا اور ہم ایسی سنگلاخ
~~زمینوں میں گرم گرم شعر کیونکر سنتے۔ پھروہ ہزاروں شاعروں میں خاص و عام کے منہہ
~~سے داہ وکیونکریٹے۔ عق الفاظ مشلً مک سدا چھڑے۔ تپر۔ وغیرہ جو کہ سید نشا اور
~~جرات تکباقی تھے وہ اہنوں لنے ترک کئے مگ آئے ہے۔ اور جائے ہے۔ وغیرہ
~~اضال انہنوں نے بھی استعال کئے۔ علم کے دعوید ار شاعراُن کے کلام کی دھوم دھام
~~کو ہٹہ گن انکیوں سے ویکھتے تھے اور اپس میں کا ناپھوسیاں بھی کرنتے تھے۔ پھر بھی
~~لٔن کے زور کام کودبانہ سکتے تھے۔ وجہ اس کی یہ ہے کہ زور طبع ان کا کسی کے بس کا نہ تھا۔
~~جن سنگلاخ زمینوں میں گرمی کلام سے وہ مشاعرہ کو تڑپھا دیتے تھے۔ اُوّروں کو عزل
~~پوری کرنی مشکل ہوتی تھی۔ کثر بزگ پرانے پرانے مشاق کہ معلوم تصیلی میں ماہر کامل
~~تھے۔ مشل حکرشنا، الدخاں فراق۔ حکم قدرت ممدخاں قاسم شاگرو خواجہ میردرد۔
~~میاں شکیباشاگرو میر۔ مرزا غظیم یگ اور ٹیخ ولی انتد محب شاگردسودا حانظ صبار مر بغان
~~احسان دغیرہ موجود تھے سب انکے دعوے سنتے تھے۔ اور بعض موقع پاپنی بزرگی سے
~~انکی طلمنزوں کی بداشت کرتے تھے۔ مگر خاموش نکر سکتے تھے۔
# حگیم لدرت المد ظان کاسم سے ایک خاص معاملہ یدر میان آی کہ ایک وفعہ مشاعرہ
~~میا ہئی رعکب وتلارشتابشاغیر نے ہمن ل کہ ک لپبھیلا میں

PageV01P395

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_396.png)

~~قطعہ تھاکہ۔
~~سرخ انور کاترے دصفلکھاجب ہم شے اانوری لنے دیا دیوان الٹ اے یارشتای
~~پھر ٹپھاہم نلے جو مضمون بیاض گردن    سن اسے ہوگیا چپ تقاسم انذارش ب
~~مکر صاحب محوم خاص و عام میں واجب التنظم تھے۔ اس کے علادہ فضیالت علمی کے ساتھ
~~فن شعر کے مشاق تھے۔ اور فقظ موزونی طبع اور زور کلام کو خاطر میں ن لاتے تھے۔ چونکہ
~~خووقامم تحنص کرتے تھے اس لئے قاسم انوار کا لفظ ناگو ار ہوا چنانچہ دوسرے مشاعرہ کی
~~غرزل م قطہ لکھا۔
~~واسطے انساں کے انسانیت اول شرطہےا میرہ یا میرزاہو۔ خاں ہویا لواب ہو
~~آدمی تو کیا خدا کو بھی نہ ہم مجبدرہ کسیں    گرنہ خم تعیم کو پہلے سیر محراب ہو
~~اہ صاحیای پد ہبع کھرلی اورطریحع اعر ھاص"مسے صییوسیملرق
~~تھی۔ اور وہ ایک اصلی جواش تھا کہ کسی طرح فرد ہونا معلوم نہ ہوتا تھا۔ تعرکیٹے سے
~~کبھی تھکتے ن تھے۔ اور کلام کی چپتی مہیں سستی نہ ٓتی تھی اکثر مشاعروں ہیں اُوروں کی
~~غزل پڑھتے پڑھتے۔ اشعار بر حبتہ سوزون کر کے غزل میں دانغل کریتے تھے۔ طبیع مورو
~~اگویا ایک درخت تھا کج کس کی ٹنی بلاؤ فوراً پھل جھڑیٹڑیگے۔ وہ نہایت جلد صلاح
~~دیتے تھے لور برجبتہ اصلاح دینے تھے۔ طبیعت میں تیری بھی غنفب تھی۔ صین مشاعرہ
~~میں کسی کاشسنتے اور وہیں بول اُٹھتے کہ یوں کہو کہنے والاسن کر منہ د کیفنارہ جاتا۔
~~یہی سب ہے کہ پرانے پراننے ہشکاق جھپکئے رہتے تھے۔
# پڑھنے کا مذاز بھی سب سے الگ تھا۔ اور نہایت مطبوع طبع تھا۔ اُن کے پڑھنے
~~سے زور کلام دو چند ملکہ وہ چند ہوجاتا تھا۔ کیونکہ زبان نے بھی زور طبی سے زور۔
~~اور دل کے جوش سے اشرحاصل کیا تھا۔ ان کی آواز میں بڑھاپے تک بھی جوانی کی ڑک
~~دکتھی۔ جب شاعرہ میں غزل پڑھتے تو ساری مفل پر چھاجاتے تھے۔ اور اپنا کلام نہیں
~~خودبے اختیار کر دیتا تھا۔ ایک مشاعرہ میں غزل پڑھی۔ اس ہیں جب قطعہ مذکورڈ ہیل

PageV01P396

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_397.png)

~~پرپہنچے تو شعر بڑھتے تھے اورمارے خشی کے کھڑے ہوئے جاتے تھے۔
~~یہ مجنوں ہے نہیں ہو ہے یسلے    میہن کر پوستیں نکلا ہے کھر سے۔
~~جے تو سینگ سمجھے ہے یہ ہیں خار    لگے ہیں پانو میں نکلے ہیں سرسے
~~حن غد ا آن کا مذسب سنت وجاعت تھا مگر اس میں چھ تشدد نہ تھا۔ کيئی ترجیع سہند اور
~~مناقب جناب امینر کی شان میں موجود ہیں۔ ان سے یہ بھی معلدم ہتوتا ہے کہ جو
~~کچھ انہوں نے کہا ہے وہ زورطبع دکھانے کویا تحسین وآفرن کے طرے زیب
~~دستار کرنے کو نہیں کہا۔ لکہ دلی محبت اور اصلی اعتقاد سے کہا ہے۔ ان کی خوش
~~اعتقادی کایہ حال تھا کہ گلی کوچہ میں راہ چلتے ہوئے اگر کسی طاق پتین لڑی کا سہرا
~~یاکوئی موکھا لپا ہو اُس میں پانچ پھوں پڑے دیکھتے تو جوتیوں کے ادپر پابر ہنہ
~~کھڑے ہوجاتے اور دونونا تھ باندھ کرفاتحہ پڑھتے۔ لبض شاگر در کہ سہشہ چارپانچ
~~ساتھ ہی رہتے تھے) ان سے پوچھتے کہ استادا! کس کی درگاہ ہے؟ فرماتے کہ خدا
~~جانے کس بنزرگ کا گذرہے! وہ کہتا کہ حضرت! آیسنے بے تحقین کیوں فائ پڑھ
~~دی؟ فرماتے کہ بھسائی!آخر کسی نے پھول چڑھأے۔ سہرزباندھا تویوں یہی
~~بامدھ دیا؟ کچھ سمجھ ہی کر باندھا ہوگا۔ نوت یہاں تک پہنچی کہ لبض وفعہ کسی شاگرد
~~کو معلدم تھا۔ اسی نے کہا کہ استاد! میں جانتا ہوں یہ سامنے علال خور کاگھر ہے
~~اور اس ننے اپنے لال بیگ کا طاق بنار کھا ہے۔ اس وقت خود بھی ہنس دیتے
~~تھے۔ اور کہتے کہ خیرمیں نے کلام خدایڑھا ہے اس کی برکت ہوائی تو نہیں جاسکتی
~~جہاں مھکانا ہے دماں پہنچے گی۔ میرا تو اب کہیں گیا نہیںو
# شاہ صاحب نہایت لنفی طبع اور لطیف مزاج تھے۔ خوش پوشاک
~~ماوات دلو اخوش لباس رہتے تھے۔ اور اس میں ہیشہ ایک وضع کے پاند تھے۔ جو کہ
~~(ہلی کے قدیمی خاندانیوں کا قانون ہے۔ ان کی وضع ایسی تھی کہ ہر شخص کی نظوں
~~میں فطت اوراو پیو کرقی تھی وگم گتے کہ رے نتھے مکمدفخر

PageV01P397

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_398.png)

~~معنمی سرسے پاؤٔں تک چھایا ہوا تھا۔ بدن چپریرا اور کشیدہ قامت تھے۔
~~جس قدر ریش مبارک منخقراور وجاہت نظاہری کم تھی۔ اُس سے ہزار درجہ
~~زیادہ خلعتِ کمال نے شان وشوکت بڑھاٹی تھی۔ عبض معرکوں یا عض شعروں
~~میں وہ اس بات پراشارہ کرتے تھے تو ہزار حن قربان ہوتے تھے بعض لطایف
~~میں اس کا لطف حاصل ہوگا؟
# شاہ صاحب بادجو دیکہ اس قدر صاحب کمال تھے اور محفلوں میں لعزاز اظرافت اور
~~داکرام کے صدر نشین تھے۔ اس پر نہایت خوش مراج اوریارباش تھے۔ بوڑھی
~~میں بوڑھے بجوں میں بپچے بن جاتے تھے۔ ہر ایک میلے میں جا کر تلاش عمضامین
~~کرتے تھے۔ اور مکر سحن سے جودل کملا جاتا ہے اُسے تروتازہ اور شاداب
~~کرتے تھےہ
~~لطنب منفقہ اتا دمر حوم فراتے تھے کہ ایک وفعہ بھولوشاہ کی سبنت میں
~~شاہ صاح آئے پھند شاگروساتھ تھے انہنیںسے کرتیس ہزاری باغ کی
~~دیوار پر یٹھے اور تماشا دیکھنے لگے۔ کسی سنڈی نے سبت سارو پیہ لگا کر نہایت
~~زرق برق کے ساتھ ایک کار چوبی رت منوايئی تھی۔ شہر میں جا بجا اس کا چرچا
~~ہورنا تھا۔ رنڈی رتھ میں بیٹھی چھم چھم کرتی ساسے سے نکلی۔ ایک شاگردنے
~~کہا کہ استاداپیر کونی شعر ہو۔ اسی وقت فرمایا۔
# اس کی رت کا کلن سنری دیگیھا    شب گہاماہ سے یہ پردیں نے
# ہر پروزیہ نکای ہے    چپنچ میفنہ ے ریغ زیں نے
~~تطلبصہر۔ اکی ایسے ہی موقع پر کوئی رنڈی ساسنے سے نکلی دس ے سربو
~~اددی رضنائی تھی اور ؤسہ کی حک عبی لطف دکھاتی تھی۔ ایک شاگردنے پھر
~~فرایش کی۔ امہنوں نے فرمایا۔

PageV01P398

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_399.png)

~~حن مصلحت اگرچہ شاہ صاحب کے لئے اقبال نے فارغ البالی کا میدان وسیع رکھا تھا۔ مگر
~~ان کی عادت تھی کہ ہر ایک شاگردسے کچھ نہ کچھ فرمایش بھی ضور کردیتے تھے۔ مشلاً
~~غزل کو اصلاح دینے لگے تھلمدان سے قلمراٹھائے اور کہتے۔ میاں کشیہر کے قلمداں کیا
~~خوب خوب کہلا کرتے تھے۔ خڈجانے کیا ہوگیا۔ اب تو اتے ہی نہیں۔ بھلا کوئی نظر
~~چڑھ جائے تو لانا۔ اسی طرح کسی سے ایک چاقو کی فرمایش۔ کبھی کويئی اُسودہ حال
~~شاگر دہوتا۔ اورآپ کپڑے پہننے لگتے تو کہتے کہ ڈھاکے کی ململچو پہلے اق تھی وہ اب
~~کھائی ہی نہیں دیتہی۔ صاحب ! ہیں تو یہ انگریزی لل نہیں بھاتی۔ میاں کؤی تھان
~~نظر چڑھے تو دیکھنا۔
# معبض دوستوں نے تعجا پو چھا کہ یہ کیا بات ہے؟ فرمایا کہ رورداہیات بکواسیر کاغذ
~~پرلکھتے ہیں اور اگر میری چھاتی پر سوار ہوجاتے ہیں۔ اس فرمایش کا اتنا فایدہ ہوتا
~~ہے کہ روز کے آنے دالے چوتھے دن غزل لاتے ہیں۔ اس کے علادہ حس کام کو
~~اور جو کچھ لکھتا ہے جاں کا ہی سے لکھتا ہے۔ اس کا تواًدھروہ فایدہ ہوا۔ میرایہ فایدہ
~~ہوا۔ے یا تو چیزا گئی۔ نہ لایا تو میرا پیچھا چھوٹا۔ مب کوئی واقعہ قابل یادگار شہرت
~~حب مل پاتا تو اس پر پبھی شاہ صاحب کچھ نہ کچھ ضرور کہا کرتے تھے چنانچہ مولوی اسعیل صاحبنے
~~جب جہادمیں شکت کھائی اور دل میں خرائی تو انہوں نے اس موقع پر ایک طولانی قصیند
~~گہاتین شعراس میں سے اس وقت یادہیں۔
# بہشب عرس حضرت مجبوب میرا قر علی چوشت شہید

PageV01P399

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_400.png)

~~کلام الہ کی صورت ہو اول اُن کا سیانا انہ یاد آئی حدیث انکو نہ کويئی نقل قرانی
~~ہن کی طرح میدانی خایج کڑی بھوے    اگرچہ تھے دَ شملہ سے وہ شیر نیستانی
~~مولوی صاحب کمے طرفدار مجاہوں کا مل میں لشکر تھا مہبت سے بھادروں لتے آکر
~~شاہ صاحب کا گھر گھیر یا۔ مرزا خانی کو تواں شہر تھے۔ وہ سنتے ہی دوڑے اورا گر یجایا
~~شاہ صاحبنے اشعار مذ کور کو قصید ہ کردیا اور کو تواں صاحب کا سہت شکریہاداکیا۔ بلکیشعر
~~اس ہیں کا بھی خیال میں ہے۔“
~~لطیفہ۔ ایک وفعہ کئی بادشا ہی گا نوسکش ہوگئے۔ شاہ نظام الدین کہ شاہ جی
~~مشہور تھے اور دربار میں محختار تھے فوج لے کرگئے۔ اور ناکام کھرے۔ ان کی محفتاری
~~میں بادشا ہی نوکروں نے تخو اہ کی لکلیف پالی تھی۔ اسپر بھی شاہ لضیر نے ایک
~~نظر لکھی حیں کا مطلع یہ تھا۔
~~گیا پویچھتے ہویارو بیٹھے تھے زہر کھائےا اشکر خدا کہ بارے بھرشا ہصاحب آيئے
~~نطیفہ دئی میں امک نشی ہندوٹھے بجیانام رنڈی پر مسمان ہو گئے۔ شاہصا
~~منے فرمایا۔
~~حب طرف قولنے کہا ابک اشارا نہ جبیا    نخیا اہ نشمدی شع کا ماا نہ جبیا
~~نطیفہ ہیلے خال اور موئٔے خاں دو بھالی دلّی میں تھے۔ مال ودولت کی بات
~~دونو میں کچھ جھگڑا ہوا۔ عیسے خاں ناکام ہوئے۔ موسے خاں نے کچھ عدالت کے
~~زورسے کچھ حکمت علمی سے سارا مال مارنیا۔ شاہ صاحب ننے بطور نظرافت چند شعر
~~کاقطعہ کہا۔ ایک صع یادہے اور وہی قطعہ کی جان ہےرع۔ ہوئی آفاق میں تہرت
~~کہ چیلے خاں کاگھر موے۔ لطف یہ کہ دونو بھائی شاعر تھے۔ ایک کا حکص افاق دوسکر
~~کا شہرت تھا۔ ان میں سے بھی کسی بے مغزے لنے کچھ داہیات بکا تھا۔ شاہ
~~صاحب کے بزر گوں کی خوبیاں بیان کرکے خود امن کی شکایت کی تھی۔ اور چنک

PageV01P400

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_401.png)

~~روشن پورہ میں رہتے تھے اس کا اشارہ کرکے کھا تھاو
# بعدان سب کے شاہ صاحب نخا الخوب روشن یورہ پارو سشن
~~مرزامفل ب نے فدمت وزارت میں نوکران شاہی کو ناغوش کیا۔ اس
~~موقع پرہر ایک شخض نے اپنے اپنے عوصلہ کے بموجب دل کا بنخار نکالا ایک صلاحب
~~نے تاریح کہی۔
# ہس کے باتف نے کہا اسکو کہ واہا اگیا ہی انٹی ہیں وزارت گٔی
~~شاہ صاح نے بھی ایک فطعع کہالسھ کے وعصر یادہیں۔
~~تمانے بالنے پر نہ کردنیا کے ہرگزا عتبارہ اغور کر چیٹم حقیققت سے کہ سرپہ کوچ ہھے
~~توڑکر تو اس طرف سے اس طرف کو جوڑے۔۔ اتو تو مومن ہے وگر نہ مومنوں کی پوچ ہے
~~شاہ لضیر مروم۔ اور نیغ براہیم ذوق سے بھی معرکے ہوئے ہیں۔ دکھوان کے
~~حال میں
~~لطیفہ دکن کی سرکار میں دستور تھا کہ دن رات برابر کا روبار جارمی رہتے تھے۔ معفتلف
~~کاموں کے وقت مقرر تھے۔ ہں صیفہ کا دد بار ہو چکا اس کے متعلق لوگ حفت ہوے
~~دوسرے صیفہ کے آن عاضر موئے۔ اسی میں صاحب دربارنے اٹھکرورا ٓلم لے لیا
~~ضوریات سے فارغ ہوئے اور پھران بیھے چنانچہ مشاعرہ اور مضاشرہ کا دربار رات
~~کے پکھلے پہرہوتا تھا۔ اک موقع پرکہ نہایت دھوم دھام کا حلسہ تھا۔ تمام باکمال اہل
~~دکن اور اکثر اہل ایران موجود تھے۔ سب کی طبیعتوں ننے اپنے اپنے جو ہرد کھائے۔
~~حفصوصا چند شعراے یران نے ایسے اُیسے قصاید سناطے کہ لب دوہن پر حرف افرن
~~نہ چھوڑاشاہ لفیر کی صن رسانی اور اخفلاق نے دربار کے چھوئے بڑے سب سخیر
~~کئے ہوئے تھے۔ چنانچہ حب شع قریب پہنی تو ایک خواص نے کہ سولے کا عصا
~~ماتہ میں ہر ربارہ سورو پیہ کا دوشال کندھے پر والے کھڑ تھا۔ کان میں مبک کر

PageV01P401

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_402.png)

~~کہا کہ آج اپ غزل نہ پڑھیں تو مہتر ہے۔ اپ وہیں مگلڑ کر بولے کہ کیوںچ؟ اس نے کہا کہ
~~ہوا تیز ہو گئی دیعنے کلام کا سر سبز ہونا مشکل ہے، یہ خفگی سے کھوڑی پرہاتھ پھیر بوے
~~کہ ایساتو میں نخوبصورت بھی ہنہیں کہ کوئی صورت دیکھنے کو نوکر رکھیگا۔ یہ نہیں تو پھرمیں
~~ہوں کس کام کا۔ اس قیل وقال میں شمع بھی سامنے آگئی۔ پھر جو غزل سنايئی تو سب
~~کو لٹا دیا
~~لطیفہ۔ قطع نظر اس سے کہ شعر کے باب میں طع عاضرر کھتے تھے۔ حاضر جوابی میں بر
~~تھے۔ چنانچہ ایک دن ستلطان جی کی سترھویں میں گئے۔ اور بال لی میں جاکر ایک طاق
~~میں بیٹھ گئے۔ حقربی رہے تھے کہ اتفاق ایک نواب صاحب اآنکلے۔ شاہ صاحب سے
~~صاحب سلامت ہويئی۔ دہیں بہت سی ارباب نشاطہ بھی حاضر تھیں اور ناح ہوریا
~~تھا۔ اس عالم رزرق برق یر اشارہ کرکے لواب صاحب نے فرمایا کہ استاد! آج آپ
~~بھی بالاے طاق ہیں۔ بدلے ۔ جی تاں حت ہونے کو بیٹھاہوں آیٔے تعشریف
~~لایٔے
~~لطیفہ۔ ایک دفعہ دکن کو چلے۔ نواب جھرمدت سے بلاتے تھے۔ اب چونکمقام
~~مذکور سرراہ تھا اور گرمی شدت سے یٹڑتی تھی۔ برابر سفر بھی شکل تھا۔ اس لٔے
~~وماں گئے اور کہلی دن مقام کیا۔ جب چلنے لگے تو رحضت کی ملافات کو گئے۔ لواب
~~تے کہا کہ گرمی کے دن ہیں۔ دکن کا سفر دوردراز کا سفرہے خفدا پھ خیرو عافیت سے
~~لائے۔ مگر وعدہ فرمائے کہ اب جھجر میں کب ائیگا ہنسکر بولے کہ۔ جھجر کی چاہ تو وہی
~~نری میں
~~شاہ صاحب کا ایک مشہور شعر ہے۔
~~تواب سعادت یارخاں رنکیں مجالس رنکین میں فراتے ہیں کہ ایک حلب ہمیں اسھراض گین
~~شعر کی بڑی نقریف ہورہی تھی میں لنے اس میں اصلاح وی کرتح چڑی چادر ھتھاب

PageV01P402

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_403.png)

~~سشب بادل ننے جھوں پہ۔ ہو تو اچھا ہو۔ سبب یہ کہ جبب بادل چاند پر اتا ہے۔ تو
~~چاور مہتاب نہیں ہتی۔ گدیا چوری جاتی ہے۔ یہا۔ چہر تو زمین پہ ہے۔ اوم ضمون
~~عام بالاپر قصّہ زمین بہ سرزین ہوتا ہے،۔ عالم بالا کے لیے چور بھی اُسمانی ہی چیا؟
~~کسی نشحفص نے شناہ صاحب سے بھی جا کر کہا۔ وہ بت خفا ہوئے۔ اور کہا کہ نواب
~~زادہ ہونا اور بات ہے اور شاعری اوربات ہے۔ خان صاحب یہ خیرسن کرشادصنا
~~کے یاس گئے اور بہت معذرت کی۔
# مگر میرے نزدیک شاہ صاحب نے کچھ نامناسب نہیں کہا۔ چاند آممان پر ہوتا ہے
~~چاندنی زمین پر ہوتی ہے۔ اور چاندنی کا لطف میکش الٹاتا ہے بال کیا اڑاعصے گا۔ اور
~~میکش نہو گا تو شعر غزلیت کے رتبہ سے گیرجائیگاو
~~لطیفہ۔ دیہات جاگیر کے تعاق سے ایک دفعہ تحصیلد ار سوتی پت کے پاس لاقات
~~گوگٔے۔ اور کچھ نگترے دلّی سے بطور سوغات ساتھ ے گئے۔ متصیلد ارنے کہا
~~ہ جناب شاہ صاحب!ارنگتروں کی تکلیف کیا ضرور تھی۔ آپ کی طرف سے بڑا تحھفہ
~~اپ کا کلام ہے ان رنگتروں کی حن تثیہمیں کوئی شعرار شاہ فرامٔے۔ اسی وقت
~~دبلعی کہی اورسنانی۔
# ے نیر میرج اسماع اقبال    اع نکسر ونہیر کہ مہ سے جھیکا جھا
# یہ نذر حقیر ہو بعول خاطما    پردہ میں شفق کے ہی گ؟ نہ ہلال
# زیب تن کرچہ ہے گل چیرن سرخ تم لیکن انجام یہ ہوگا کفن سرح تموا
# مجکو کتھا ہے و نکلاہ شفق میع لال ایا مودار ہے زخم کہن سرخ ترا
# وتری ا از تک اس شوخ کے جکو ہے پلا اکیونکہ رتبہ نہواے گلبہدن سرخ ترا
# ہمیپی یساس تی گل کو لیی ان گھلاد وال ہے چی اھنا گیا

PageV01P403

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_404.png)

# شیشہ بادہ گل نگ ٹپکے ساقی    جامہ سبنر میں دیکھے جو تن ُرخ ترا
# اتیں سے یہ لگاکہنے وہ تلوار کو پونچھ    ین گیا موج یم خوں شکن سنغ ترلا
# خک نیلر ہی نہیں نگ سی کی یہ نمود    لب بھی ہے غیر تر لعل مین مُخ ترا
# سی بتا تو لجھے سوفار خدنگ قاتل    لہوکس کسں کا ۂے گا دہن مُن ترا
# الایا ہم ہوتعرے ممامکم
# صاف ہے شعاہ آقش بدن سشُرخ ترا
~~لی نیشت لب تیریں ہے صسل کی کھی    ردع زرماد لپٹ بن گے جہل کی کھی
~~سنگ ونخشت ددودیوار فتادہ کو دیکھ    ہاتھ ملتی ہے تپھورا کے محل کی مکھی
~~بن گیا ہوں میں خیال کریار میں مور    نہ تے زور کی طاقت ہے نہبل کی مکھی
~~تیرہ بختان ازل کا کبھی دیکھا نہ ضروغ    شب کو جگنو کی طرح آڑکے نہ جھلکی نبھی
~~بیٹھنے سے ترے ہم مھے لب یار کوقند    بات مشکل تھی مگر تونے یہ حل کی کھی
~~ان کو کیا کام تو کل سے جوبن جاتے ہیں    قاب بریانی پہ ہراہل دوَل کی کھی
~~ہوگیا ہے یہ تری چیشم کا بیمار نحیذن    نہ اُڑاسکتا ہے سنہ کی نہ لنغل کی کھی
~~ریس پروانہ جانسو ز کی کرقی تو ہے۔ پر    نگہ شمع میں ہو جائے گی ہلکی مھی
~~صنعت لعبت چھیں دیکھ دلاجاکر تو    دیکھنی گرتجھے منظور ہے کل کی گمھی
~~دلرباقرفسوں ساز ہیں سگالہ کے    آدمی کو وہ بناتے ہیں عمسل کی کھی
# مغن اپنا جو شکریریز معانی ہے نصیر
# ہے ردین اس لٔے اس شعر و غزلی کی کبھی
~~سداہے س گاو چیٔی ترسے نلک ہ لی نہیں پبلاں    لہل گے رگھر گل پ گھر سے نک پچھلا ہیں پال
~~وہ علد ہر سو تقو سن دل مکا تسن عق خفشاں ہے اعجبتبہ اک سیدہ بہر سے نلک نہ کلی رمیں پہ باراں
~~نہسے ہے کو ٹھ پہیو سف اپنامیں نہ یدیوارورہاہوں    خزند کھرری نظرسے لک نپچلی زمیں پر باماں
~~ہکیسکیے فد صعل کيئی بیکد کے ہ۔    ال لا نکد ہُکلاہی ۔ا

PageV01P404

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_405.png)

~~نہا کے نشاں چوچہیں پر نچھڑوز لنوں کو بعد اس کے دکھايئی واشق کو امی ضرھ ملک نی کلی زمیں پہبالں
~~کماں ہ جوں شعلہ شاغ پر نل کدھر مہ نصل ہا شنبم    نیاہے امجاز ترف ترسے ملک پہنجلی زمیں پہ باراں
~~کد نہ ریا پ یکشی تم ادھر کو آؤ تو میں دکھاؤں    سشکمے ہرنانہ جگرسے ٹلک پہ جلی زمیں پہ باماں
~~کدھر کو جاہئی نکل کے یاب کہ گرم سدز مانہ مجکو    دکھائے ہے شام ک سحر سے نلک نہ جلی نہیں بو باص
~~دق کینجے ہگر ہو سر پر میں تھ کلھریوں انمکٹایزاں    کھاؤں ایمل نجھ کد حرئ نکہ ن چلی نمیں پ باواں
~~نضبہ ہی ج یا کیا ہو ہان گر یکا بی ہے پینا    طیاں ہے یارونئے ہنزسے فلک پہ بکلی نہیں پہ بارں
# تصی اکس ہے کیا لرل یہ کرول ترپتاہے نکے جس کر
# بندھے ہے کب یوں کسی شبرے نلک نہ بکلی زمیں پہ باراں
~~نہاں ہے کب چشم ہر شرے فلک ندکلی نہیں پہ ارں ہےاسر نکسر اس شکتے سے لک پیجھلی نیں چ لں
~~رکھاکتہ شہنشیں پچلو جوویکھو فوارہ کا تماشا۔ تو یہ صدا آئٔ بام ادرسے ٹک پہ جلی زہیں پہباراں
~~وہ مہرشس رنپت فل پر ہے اور اُسکی خرطوم آب فشاں اعجب ے شبیہ جلوہ گرسے ظلک پہ کلی زہیں پہارل
~~دہلفل ترساجہیں پشقہ جو کھیغ سورن کو دیو پانی تو کیوں نہ دل دکھنے کو رسے لک پکلی میں ہ یالں
~~دو پہ سر پر ہے بالے ک گلاب پاش سکہاتھ میں ہے انہ کیونک چکے نہ کیو کہ برسے فلک نہ جل زہیں پر باراں
~~تر اپنی گڑی پکھکے طرہ جو کھیے کارونے ہولی اچیاں ہنز نگے دگرسے لک پہ جلی نہیں پہباں
~~دہاں وخر نہیں تاب رخ ہے یہاں یہ اب شہ پہنم ہے    چسنالذت کے ہے شرسے لک نپکلی میں پر بازاں
~~بعجب ہر کھ اجرا یہ ساقتی کہ فل مچایا ہے لیکشوں نے    مام پیارد کھ ابر ترسے نلک نپ کلی زیں پہ باراں
~~ہ شروغ ہرنے کی سیر کر کے پہسلنے پتھر یہ جاکے میٹھا    پکاہی نلقت ادھر ڑھ کر ٹک نپچلی ہیں یاں
# تصیہ صہ انرس ہے بمکو کہ اہل معنی پکارتے میں
# مجب سے مضمون تازہ ترسے نلک پنجلی ہیں پہ باراں
~~رلگ رہی ہے جس سے رہ شمع رورنہ آیا    بل بے تری شرات یہاں تگ کب نہ کہا
~~ہوکس دن سے وکش پیلی صباکی کھائی    غنچہ کے آہ مُنہ سے کس دن لہونہ آیا
~~ملاں کہلک نہں ے بیگی    ملکو یگلابم کر لو فوز آیا

PageV01P405

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_406.png)

~~کیا جانے بہ گیا تھا کس مُنے وکشی کوا آٔینہ وہاں سے لے کر خاک آبرو نہ آیا
~~برگشتہ بخت ہم وہ اس دور میں میں اقی لب تک کبھوہمارے جام وسیو نآیا
~~موج سرشک سے ہے رونق قبائے تن کی    کیونکر کہوں کہ اس کو کار کا تو نہ آیا
~~آخردہ کمکشاں ہے یکسر وہ لگ نکلی    اس بات میں ہماری فرق ایک سونہ آیا
~~کشتی دل تو دایم موج خطر میں ڈولی    چیں برجیں ہو کس دن وہ روبرو نہ ایا
~~کبیونکر یہ ہاتھ اپنا پہنچے گا تا گریباں    دست خیال جس کے دامن کو چھوز آیا
~~اپنی بھی لبع مجنوں یارو ہواندھی ہے    لے گرو باد خی۔ کب کو بکو نہ آیا
~~نا محرموں سے قمرنے کھلوائے بند مجبرم    میں تو بھی آہ لیسکر کچھ آزونہ آیا
# ہر دم میعصررہ تو امیدوار رمت
# تیری زبان پہ لس دن نانقنطوانہ آیا
~~صے اتگ رواں ساتھ لے آٓہ جگری کو    عاشق کہین بے نوج علم اٹھ نہیں سکتا
~~ستقف فلک کہنہ میں کیا خاک مگاؤں    اطنعف دل اس اہ کا تھم اٹھ نہیں سکتا
~~سرمعر کہ عشق میں آساں نہیں دینا    کاڑے ہے جہاں شمع قدم اٹھ نہیں سکتا
~~ہے جنبش شرگاں کا کسی کی جو تصور    دلسے فلش خار الم اٹھ نہیں سکتا
~~دل پرہے مرے عیبمٹ ہر ٓلہ اتاد    کیا کیجئے کہ یہ لشکر عم اٹھ نہیں سکتا
~~ہرجاتجلے ہے وہی۔ پردگغفلت    اے معتکف دیر وعرم اُٹھ نہیں سکتا
# یوں اشک زمیں پر ہیں کہ نزل کوپنی کرا
# جوں قافلہ ملک عدم اٹھ نہیں سکتا
~~شب کو کیو نکر مجگو ہے پھنتا سر پرطرہ اگمیمیں    جوں پر دین وہا لٹہ تھا سر پلر ار گیں
~~رونق سریاں م اغ جنوں ہر شکسلسان گا ہر    چاہے مجک غیرت لیلاسر پہلرہ ہار گلیمیں
~~شلہ کہاں انسرہیں کد ھرشب شمع کھی تھی ظیں    تلاج زرادر موتیو کی ساسر پر طرہ ہارگلییں
~~بال پرشاں مر کی کلی پکیچ کلیں ہیں گڑی کے    یوں رکھتا ہے وہ توالاسر پرطروہا گلیمیں

PageV01P406

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_407.png)

~~حقی ہیں برے طائر دل کے بازکا چیکل دام کا علقا    اے بت کا نر مجکو نہ دکھلاسر پطرہ اگمیمیں
~~شلے اور تسیع کے بدلے شخ جی عنار کھنے لگے ہیں    کیونکہ ندیکیھیں رمد تاشا سر پلرہ ہاگلیں
~~رشک چمن تو سیر کریگا جبکہ کنار حوض لب جو    قوارہ اور پھول کھے گا سرپار ہار گلیمیں
~~مکس شطاع مہر نہیں یہ سلی نیلی لیٹی ہے    سو چمن نے کیا ہے پیداسر رھرہ ہارلیہیں
~~کیفیت کیا ہو بن ساقی سوے چیر باؤس اہر قریبی!    ابر و ہو ایں رکھیں ہیں تنہاسر پ طروہارکلیہیں
~~ہے یہ تنامیر ر جہیں یوں تجھے دیکھوا کیشی میںا  ہاتھ میں ساغر بر میں بناسر چروہاگلیں
# اور ہدل کے دین و قو الی لکھے غرزل اس بھر میں جلدی
# تمنے نصیراب خوب پنہایا سسر یر طرہ ہار گلے میں
~~دقت نازہران ک لتامت گاہ خنگ وگاہ کماں    بن جاتے ہیں اہل بادت حما، خنگ گاہ کالں
~~مرجوانی میں تو بے سید ھاپر بیا ی مجکجاتا ہے    قوت فسفنا کی ہریہ علامت گاہ خنگ وگاہ کماں
~~باد کشی کے سکھلاتے ہیں کیاہی قرینے ساد بعلوں    کیقیت کے ہم نے جو دیکھادر میں نیٹے سادب ادوں
~~چھولتے میں فائ شرگاں روز رشب ان آنکھوں سے    یون بتے دیکھے ہو نگے لکے کسی نے ساون بھادوں
~~ٹانکے کو پھرتی نے کلی اس میں گوٹ تمامی کی    دابنا بر کے کڑ نکو جب گتے ہیں ینے لو عاروں
~~بھولے دم کی امد شد ہم یاو کا اس ج لے کی پنگیں    سوجھے ہے بے یار ندنیگے آہ یہ جینیے ساوں بھادوں
~~کیونکہ نہ یہ درہاے گرگ اے بادہ پر ستو برايیں    کان گر یھ طی زرکے رکھتے ہیں بیجینے ساد لیھاوں
~~کان ہواہر کیونکہ مہسمجے کیت کو دہھاں ہلوں سے    برساتے ہی تیوں میں ہیس کے نگنے لویھادوں
# بریہ میں دیہی تھی نگلوں کی قطار اس شکل سے ہم نے
# بادولائے بھر کے ترے دندان سی نے سادن بھادوں
# ا
# پیلی دفعہ اس نسخرمیں موسن خانصاحب کا عال نہ لکھا گیا۔ وہ یہ تھی کہ دور نچم جہسں سے

PageV01P407

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_408.png)

~~ان کا تعلق ہے لکہ دوروم وچھارم ک بھی اہل نظر یکیھیں کہ جو اہل کال اس میں بیٹھے میں۔ کس لباس
~~دمامان کے ساتھ ہیں کسی مبس میں لٹیھا ہوا انسا بجبھی زیب دتیا ہے کہ اسی سامان وشان اور
~~دضنع ولباس کے ساتھ ہو۔ جو اہل محفل کے لٔعاصل ہے۔ نہو تو ناموزں معلوم ہوتا ہے۔ خان
~~موصوف کے کمال سے مجھے نکار نہیں۔ اپنے دطن کے اہل کمال کاشمار بڑھا کر۔ اور ان کے کمالات
~~دکھا کر ضرور چپرہ فخرکارنگ پمکاتا۔ لیکن میں نے ترتیب کاب کے دنوں میں اکٹراہل وطن کو
~~خطوط لکھے اور لکھوائے۔ وہاں سے جواب صاف آیا۔ وہ غط بھی موجو دہیں مجبور اُن کا
~~حال قلم انداز کیا۔ دنیا کے لوگوں نے اہنے اہنبے حوصلہ کے بموجب جو چاہا سوکہا آزادنے
~~سب کی عنایتوں کو شکد یہ کا دامن پھیلا کر لے لیا۔ ذوق
# ڈوکا لیاک لوسہ توسمی پہہےہل    رےصییں ری
~~مگر اسل عال نہ لکھ کچھ کا کھ أ لکھدا میں نے اسی وقت سے دہلی اور اطراف دہلی میں ان شنخاص
~~کو خطوط لکھنے شروع کروئے تھے جو خان موصوف کے خیالات سے دل گلزاررکھتے میں۔ اب طع شثانی
~~سے چند نہیے پہلے تا کیدرالجا کے نیاز ناموں کو جو لانی دی۔ اُنہی میں سے ایک صاحب کے
~~الطاف وکرم کا لشکگنار ہوں نجوںن باتفاق احباب اور صلاح مم گر جزئیات احوال فراہم کرکے
~~چندرق ترتب کیٔے اور مین عالت طیع میں کہ کتاب مذکور تریب الاتام ہے معہ یک مرسلہ
~~کے ضایت فرمائے بلکہ اس میں کم دمیش کی بھی اجازت دی۔ میں نے فقط بض فقرے کم
~~کيیے جن سے طول کلام کے سوا کچھ فایدہ نہ تھا۔ اور بعضع بارتیں اور بہت سی روائتیں نحتصر
~~کردیں یا چھوڑویں جن سے اُن کے نفس شاعری کو تعلقی نہ تھا۔ باقی اصل عال کو کھنلا کھیا
~~آپ ہگزر وفخل و تصرف نہیں کیا۔ ہاں کچھ کہنا ہوا تو عحاشیہ پریاخط دھدانی میں لکھدیا جو اجباب
~~پہلے شاکی تھے۔ امیدہے کہ اب اس فروگذاشت کو معاف فرادینگے
~~مومن خانصاحب کا حال۔ ان کے والد مکیم ظلام نی خاں ولد حکیم امدرخاں

PageV01P408

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_409.png)

~~شہر کے شرفامیں سے تھے (جن کی اصل نجبائے کشیرسے تھی) اول مگیم نامدار فاں اور
~~حکیر کا مدار خاں دو بھايئی سلطنت مغالیہ کے آخری دور میں آ کر باوشاہی طبیوں میں
~~جب سرکار انگریزی نے جھجر کی ریاست نواب فیض طلب خاں کو عطافر مائی تو پرکنہ
~~نارنول بھی اس میں شامل تھا۔ ہیں مہ کورنے نکی جاگی خبط کر کے ہزار روپیہ سالانہ نشن
~~دُرنہ حکی نامدار خاں کے نام مقرر کردی پنشن مذکور میں سے حکیم فلام نبی خانصاحب
~~نے اپنا حصہ لیا۔ اودر اس میں سے حکیم مومن خاں صاحب نے اپناحق پایا۔ اس کے
~~علاوہ ان کے خاندان کے چارطبیوں کے نام پر سوروپیہ ماہوار نپشن سکارانگرزی
~~سے بھی ملتی تھی۔ اس میں سے ایک چو تھائی ان کے دالد کو۔ اور ان کے عد اس
~~میں سے ان کا حصہ ان کو ملتا رہا۔
# ان کی دلاوت شانارھ میں راقع ہوئی۔ بزرگ جب دلی میں آيئے تو چیوں
~~کے کوچہ میں رہے تھے۔ وہیں غانمان کی سکونت رہی۔ شاہ عبد العزیز صاحب
~~کامدرسہ دہاں سے بہت فریب تھا۔ ان کے واند کو شاہ صاحب سے کمال عقیدت
~~تھی۔ جب یہ پیدا ہوئے تو حضرت ہی نے اکرکان میں اذان وی۔ اور موسن خاں غام
~~رکھا۔ گھروالوں نے اس نام کو ناپسند کیا اور جبیب العد نام رکھنا چاہا لیکن شاہ صاحب
~~ہی کے نام سے نام پایا۔
# بچپن کی سمولی تعلیم کے بعد جب ذراہوش نبھالا تو والدنے شاہ عبد تقادر صاحب
~~کی غدمت میں پہنچایا۔ ان سے عرمبی کی اتدائی کتامیں یڑھتے رہے۔ حافظ کایہ جاتھا
~~کہ جو بات شاہ صاحب سے نتے تھے ورایادکرلیتے تھے۔ اکثر شاہ عبدا لغریز صاحب کا
~~رغظ ایک دفغہ سن کر بعینہ اسی طرح ادا کروتیے تھے۔ جب عری میں کسی قدراستا عداد
~~ہو گئی ترووالد اور پچاظلام حیدرخاں اور غظام حسن خاں سے طب کی کیا ہیں ڑھیں
~~اور اُنہی کے مطب میں نسخہ نویسی کرتے رہے۔

PageV01P409

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_410.png)

# تیہ طبیت کا خاصتہ ہے کہ ایک فن پردل نہیں جمتا۔ اس نے بزگوں کے طمر لینے
~~طبابت پر تھنے نہ دیا۔ دل میں طح طرح کے شوق پیدا کئے۔ شاعری کے علاوہ نخوم کا خیال
~~آیا۔ اس کو اہل کمال سے حاصل کیا اور مہارت بہم پنچايئی۔ ان کو نجوم سے قدرتی ناسبت
~~تھی۔ ایسا ملکہ بہم چہنچایا تھا کہ احکام سن سن کر ٹبڑے بڑے نجم عیران رہ جاتے تھے۔ سال
~~بھر میں ایک بار تقویم دیکھتے تھے۔ پھر برس دن تک تمام شاروں کے تفام اوران
~~کی حرکات کی کیفیت ذہن میں رہتی تھی۔ جب کوئی سوال پیش کتا۔ نہ زانچہ یچجے نہ
~~تقویم دیکھتے۔ پوچھنے دالے سے کتے کہ تم خاموش ہو جو میں کتا جاؤں۔ اس کا جواب
~~دیے جاؤ۔ پھر متالت باتیں پوچھتے تھے اور سایل اکثر کو تسلیم کستا جاتا تھا۔
# ایک دن ایک غریب ہندونہایت بیقرار اور پریشان آیا۔ اُن کے بیں برس
~~کے رق قدی پیخ عب الکری اُسن وقوت وجود تھے۔ خانصاحب نے اُسے وکیھکر کہاک
~~تمہاراکچھ مال جاتا رہا ہے؟ اس نے کہا۔ صاحب میں لُٹ گیا۔ کہا فاموش رہوجو میں
~~کہوں اسے سنتے جاؤٔ۔ جو فلط بات ہو اس کا انکار کردنیا۔ پھر لوچھا کیا زیور کی قسم سے
~~تھا؟ صاحب ہاں وہی عمر بھر کی کمايئی تھی۔ کہاتم نے لیا ہے یا تہاری بیوی نے۔ کوئی غیر
~~چرانے نہیں آیا۔ اس نے کمامیرا ہال تھا اور بیوی کے پنے کا نزیور تھا۔ ہم کیوں چراتے۔
~~ہنس کر فرایا۔ کیں رکھکر بھول گئے ہوگے۔ نال کہیں باہر نہیں گیا۔ اس نے کہا صاوب
~~ساراگھر ڈہونڈمارا۔ کوئی جگہ باقی نہیں رہی۔ فرمایا پھر دبکھو۔ گیا اور سارے گھر میں اپھی
~~طح دیکھا۔ پھر اگرکسا۔ صاحب سیرا چھوٹا ساگھر ہے۔ ایک ایک کونا دیکھ لیا۔ کہیں تپنہیں
~~گتا۔ خاں صاحب نے کہا۔ اسی گھر میں ہے۔ تم غلط کتے ہو۔ کہا آپ چلکتلاشی لے یجئے
~~میں تو ڈھونڈ چکا۔ فرمایا میں یہیں سے تباتا ہوں۔ یہ کہکراس کے سارے گھر کا نقشہ بیان
~~کرنا شردع کیا۔ وہ سب باتوں کو تسلیم کستا جاتا تھا۔ پھ کہا اس گھر میں جنوب کے رخ
~~ایک کوٹھری ہے۔ اور اس میں شال کی جانب ایک لکڑھی کا مچان ہے۔ اس کے اوبر
~~لی"ہ باکئے یواس نے کیا کیان کوت یں فع جاناں نہیں"

PageV01P410

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_411.png)

~~فرایا لسی کے ایک کونے میں پڑا ہے غرض وہ گیا اور جب روشنی کر کے دیکھا تو ڈا اور
~~اس میں سارازیورجوں کا توں وہیں سے مل گیا۔
# ایک صاحب کامراسلہ اسی تھریر کے ساتھ سلسل پہنچا ہے جس میں یہ اور اس قسم کے کئی اسار
~~بخہی تکدنکی طلہ چک رہے ہی۔ اوسان کے شاگردوں کی تفصیل بھی لکھی ہے۔ عہزادان کے درج
~~کنے میں قامرہے۔ معافف زمائیں۔ دمانہ ایک طرح کا ہے لوگ کہیں گے کہ تذکرہ شرا لکھنے یٹھا
~~ار نجمیوں کا تمدکرہ لکھنے لگاو
~~خاں صاحب نے اپنی نجوم وانی کو ایک غزل کے شعر میں نہایت نخوبی سظاہر کیا ہے۔
# ھیوں پر کیا اختر شناس    اُساں بھی ہے تم لیکا وکییا
~~شطر بج سے بھی ان کو کمال سناسبت تھی۔ جب کھیلنے بیٹھتے تھے تو دنیا دمافیہاکی
~~خبرنہ رتی تھی۔ اور گھر کے نہایت ضروری کام بھی بھول جاتے تھے۔ دلی کے مشہور
~~شاطر کرامت علی خاں سے قرابت قریبہ رکھتے تھے۔ اور شہر کے ایک دو شہورشللروں
~~کے سواکسی سے کم نز تھے
~~شعر و سنخن سے انہیں طبی ناسبت تھی۔ اور ماشق مزاجی نے اسے اور بھی چمکادیا
~~تھا۔ آنہوں نے اتدامیں شاہ نصیرر عوم کو اپنا کلام دکھایا۔ مگر چند روز کے بعد
~~اُن سے اصلاح لینی چھوڑدی اور پھرکسی کو اُٹا دنہیں نبایا۔
# من کے نامی شاگر دنواب مصطلفے خاں شیفتہ صاح تمذکرہ گاشن پینیار خلف
~~نواب اعنظر الدولہ سر فاز امالک مرلفے خاں منظفر جنگ بہادر ٹیں پلول اوسان کے
~~چھوٹے بھائی نواب اکبر خاں کہ ہم برس ہوئے رادلینڈی میں دنیاسے اتقال کیا۔
~~میر سین لسکین کہ نہایت ذکی ابطی شاعر تھے۔ ید غلام علی فاں روقشت۔ قلام ضاسن
~~کم تنواب اصغر لی خاں کہ پہلے اصفر تخلص کرتے تھے۔ پھر سیر نخاص انتیار کیا۔
~~اور مرزا خدانجش تیھر شہرادے وغیرہ انخاص تھےہ
# نگی طی۔ نگیں مزاج نوش دفع۔ خوش ہاس۔ کشیدہ تمامت۔ سزہ نگ۔ سریر بہ لبے

PageV01P411

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_412.png)

~~گہنکر دالے بال۔ اور ہروقت انخلیوں سے انہیں گنکھی کرتے رہتے تھے۔ ململ کا انگرکھا
~~ڈھیلے ڈھیلے یايیچے۔ اس میں لال نیفہ بھی ہوتا تھا۔ ینے انہیں نواب صغر عیخاں اور
~~مرزا خدانخش تیصر کے مشاعروں میں غزل پڑہتے ہوئے سنا تھا۔ ایسی دروناک آداز سے
~~دلپند یر ترنم کیساتھ پڑہتے تھے۔ کہ مشاعرہ وجد کرتا تھا۔ اﷲ اشداب کہ عالم الکھوں کے پڑہنے کا منداز
~~سامنے ہے۔ باتیں کہانیاں ہوگئیں۔ بادجوداسکے نیک خیالون سے بھی اُن کا داغالی
~~نہ تھا۔ نوجوانی ہی میں مولان سید اعم صاحب بریلدی کے مریدمہ ئے۔ کہ مولوی ہمیل صا۔
~~کے پیر تھے۔ خاضاحب اہنہی کے عقاید کے بھی تائل رہے۔
# انہوں نے کسی کی تعریف میں تصیدہ نہیں کہا۔ ہاں راجہ اچیت سنگھ برادرراجہ ارباب و نیا کی تولو
~~کرم سنگھ نُیں پٹیال جو دہلی میں رہتے تھے۔ اور اُلکی سخادتیں شہر میں شہور تھیں۔ وہ میں کچھ نہیں کہا
~~ایک دن مصاجوں کے ساتھ سہرراہ اپنے کوٹھے پر بیٹھے تھے۔ خان صاحب کا
~~ادھر سے گذرہؤا۔ لوگوں نے کہا مومن خان شاعر یہی ہیں۔ راجہ صاعب نے آدمی ھیج کر
~~بگوایا۔ عزت و تعنظیم سے بٹھایا۔ دکچھ نجوم کچھ شعر و سخن کی باتیں کیں) اور حکم دیاکہ تلنی سکر
~~لاؤ۔ ہمتنی حاضر ہدئی۔ وہ خالصاحب کو عنایت کی۔ انہوں نے کہا کہ ہاراج میں غریب
~~آدمی ہوں۔ اسے کہاں سے کھلائں گا۔ اور کیونکر رکھوں گا۔ کہا کہ سُٹُوروپیہ اُوردو۔
~~خالصاحب اسی پر سوار ہو کر گھر ٓئے۔ اور پہلے اس سے کہ ہتبنی روپے کھامٔے۔ اُسے
~~بیچ کر فصلہ کیا۔ داشی موقع پرادچ نے کہا تھا دیکھ مفوہ و۴) پھر خالصاحب نے ایک قصید
~~مدعیہ شکربہ میں کہکر راجہ صاحب کو دیا۔ جس کا مطلع ہے۔
~~صبح ہويئی تو کیا ہوا ہے وہی تیرواختری کثرتِ دودسے سیاہ شعلہ شمع خادری
~~سوا اس قصیدہ کے اور کوئی رح کسی دنیا دار کے صلد ا نعام کی تو قع پر نہیں نھتی۔ وہ
~~اس قدر غیور تھے کہ کسی عزیزیا دوست کا ادنی اخسان بھی گوارا نہ کرتے تھے۔
# راجہ کیور تھلنے اُنہیں ساڑھے تین سوروپیہ مہینا کر کے بلایا اور ہزار رورپیہ خیرح
~~سفر بھیجا۔ وہ بھی تیار ہوئے۔ مگر معلوم ہوا کہ وہاں ایک گویے کی بھی پہی تخواہ ہے کہا کہ

PageV01P412

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_413.png)

~~جہاں میرلی ایک کویے کی براب تنخزاہ ہو میں نہیں جاتا۔
# جس طح شاعری کے ذریہ سے انہوں نے رہ۔ ہیں پیدا کیا اسی طح نجوم کس
~~اور ظبابت کو بھی معاش کا ذریعہ نہیں کیا۔ جس ط شریخ ان کی ایک دل لگی کی چیر تھی
~~اسی طح نجوم۔ رہل اور شاعری کو بھی ایک بُہلادادل کا بمجھتے تھے۔
# خانصاحب پانچ چاردفعہ دلی سے باہر گئے۔ اول رامپور اور دہا جلا کر کہا۔
# وکی سے اپنوہیں ہے لاپا جنو کا نرقع    دیران چوڑ گئے ہیں دیو ن تیں سم
# تےوسصری دفعہسوانن ے۔ وہال ھرے جو
# پھوڑدلی کو سہسوان آیا    ہرزہ کردی میں بنتلاہوں میں
~~۔جہانگہر آباد میں نواب مصطنی خان کے ساتھ گلئی وذہ گئے۔ ۴۔ ایک دفہ نوابشایتہ خان
~~کے ساتھ سہار نیور گئے۔ اس سے یہ ابت ہوا ہے کہ دلّی میں جو میسر تھا اسی پرقانع تھے
~~دوست ہے۔ نصد بق اسکی دیکھو غالب مرحوم کے حال میں صفحہ م۴۰
# ان کی تیزی ذہن اور ڈکاوت طلیع کی تعریف نہیں ہو سکتی۔ وہ نود بھی ذہانت میں ور
~~شنصوں کے سداکسی معصر کو تسلیم نہ کرتے تھے۔ ایک مولوی اسمیل صاحب۔ دوس کے
~~خواج مّہد نصیصاحب کہ ان کے پیراودر خواجہ میردردصارب کے نواسے تھے۔
# اسی سامسلر میں نوابصطنیٰ خان کی ایکٹ سیع تقرہر ہے۔ حس کاظلامہ ہ ہے کہ ایساذکی
~~الطب کج نک نہیں دیکھا ان کے ذبن میں بجلی کی سی سوت تھی وغیرہ وغیرہ۔ ساتھ اس کے سرات
~~میں بض اور معاملے منقدل ہیں۔ مگران میں بھی داردات کی بنیاد نہیں لکھی۔ مثلاً یہ کہ مولا مجش
~~قلق سولوی امام نہش صاحب مہبائی کے شاگر درشیدد یوان مفیری پڑھتے تھے۔ ایک دن خانصا
~~کے پاس ائے اور ایک شعر کے معنے پوہھے۔ اُنہوں نے ایسے ہازک معنے اور نادر مطب بیکت
~~خرمائے کہ قسلن مققد ہو گے۔ اور کہا کہ مولوی صاحب ئے جو معنے بتائے ہیں وہ اس سے
~~کھ بھی شبت نہیں دکھتے۔ لیکن نہ دہ شعر لکھا ہے۔ کسی صاحب کے مضے لکھے ہیں۔ ایسی
~~باتوں کو آٓزادنے انسوس کے ساتھ ترک کر دیا ہے شفیق کرم معاف فرمادیں۔

PageV01P413

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_414.png)

~~لطیفد۔ ان کی عالی داعنی اور بلند حیالی شعرائے منقد مین و ستاخرین میں سے کسی کی فصاة
~~یا بلاغت کو خاطر میں ہ لاقی تھی۔ یہ تول ان کا مشہور تھا کہ کلستان سعدی کی تعریف میں لوگھوں
~~کے دم چیڑہے جاتے ہیں۔ اس میں ہے کیا؟ گذت گوت۔ گفتہ اندگفتہ اند۔ کہتا چلاجاتا ہے
~~اگران لنفظوں کو کاٹ دو تو کچھ بھی نہیں رہتا۔ ایک دن مفتی صدر الدین خان مرحم کے مکاج
~~یہی تقرمر کی۔ مولمی اعمد ا لدین کر سانوالہ۔ مولوی نعنسل حق صاحب کے شاگر دبیٹھے تھے انہو
~~بنے کہا کہ قرأن شرییف میں کیا فصاحت ہے۔ جابھا قال قال۔ قالر اقالوا ہے۔
# ان کے کسی شاگردنے غزل میں یہ شعر لاکھا تھا۔
# ہجر میں کیو کر بھروں سونہ گھبڑیٹڑا    وصل کی شگا سم آئکھ نی ہی چھیاہا
~~خانصاحب نے پہلے مصرع گویوں بدل دیا۔رع اس طرف کو دیکجھتا بھی ہے تو شرایا ہوا
~~اہل مداق جانتے ہیں کہ اب شعر کہاں سے کہاں پہچگیا ہے۔
# اہ اور شضص نے الہی نخش کا بسع لکھا تھایع مجھ گنکار کو انہی نجش۔ خائفنا
~~نے فرمایا۔ ع میں گنبگار ہوں البی نجش:
~~تنای نخمیں لع۔ اریخ میں ہمیشہ تعیہ اور تحزجہ معیوب سمجھاجاتا ہے۔ مگران کی ملع رسانے
~~اسے محسنات تار یغ میں دافل کردیا۔ چنانچہ اپنے والد کی تایخ وفات کہی۔
# مسن الہام کشت سالفاث    کہ غلام نہی ہ حق پیوست
# اپنی صفیر سن بیٹی کی تاریخ فوت کہی
# خاک برفرق دولت دنپا    من فظا ندم خزانہ برس نھاک
# لغنانہ کے اعداد۔ سہ نفاک یھنے نخے کے ساتھ ملانے سے مضعلاہ ہرئے ہیںھ
~~تایخ چاہ۔ سج آب لنذت فزرابہ ہمام مگیر۔ آب لذت فزاکے اعداد۔ جام کے اعدادییںب

PageV01P414

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_415.png)

# ایک شخص زین خان نام جی کو گیا۔ رستے میں سے پھرایا۔ خانصا ہ نے تہاسع
~~چون بیاید ہنوز خرباشد۔  دھ
# شاہ محمد اسحاق صاحب نے دلی سے ہجرت کی خانصاحب نے کہا۔
# گفیم رحید عصراسحاقی    برعکم شنشہ دوعالم
# بگڈا سشتہ دار حرب اسال    جاکر وہ بمکدر معنطم
~~دھید عصرا سحاق کے اعدادکہ معظلم کے اعداد کے ساتھ ملاو۔ اور دار حرب ے اعداداس میں
~~تفیرق کرد تو سنلا ہجوی تاریج ہجرت نکلتی ہے۔
# ایک شعص قلۂ دلی سے نکالاگیا انہوں نے تایخ کہی رسچ ازباغ خلد بیدن
~~شیطان بیجیاسشد
~~باغ خلد کے اعداد میں سے شیطان بیھیا کے عد تکال ڈالیں تو سل رہیتے ہیں۔
# سادھی تایخیں بھی عمدہ ہیں۔ چانچہ فلیل خان کے فتنہ کی تایر سخ کہی سنت غلیل
# اپنی معمتہ کے مرنیکی تارنخ کہی۔ لہا اخر ا عنظیمر۔
# اپینے والد کی وفات کی تارینخ کہی۔ حمذدفار گونر اُعظیما۔
# نال کشنے کے ساتھ ہالقف نے    اپنی بیٹی کی دلادت کی تار غا کہی۔    ہی تارن فتر مومن
~~وفتر مومن کے اعداد میں سے نال کے اعداد کو اخراج کیا ہے۔
~~شاہ عبدالصزیز صاح کی وفات کی تار سخ۔
~~دست بے داداجل سے بے سرداہ گئے    ققدوین نقل وہہ۔ نظ کرم علر مق
~~ان کے مستے بھی تعدو ہیں۔ مگر ایک لاجواب ہے۔ ایسانہیں ُناگیا۔
# بنے کو لحر کہ ہے سب کار الٹا    ہم اگئے۔ بات الئی ۔یاراُلنا ینے ہتا جا
~~پہیلہ    بھی کہیں۔ ایک یہاں لکھی جائی ہے کہ گھٹڑیال پر ہے۔

PageV01P415

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_416.png)

# نہ بولے وہ جب تک کہ کوئی بلائے نہ لفظ اور معنے سمجھ میں کھ آيئٔے
# نہیں چور پردہ لٹنکتارہے    ازمانہ کا احوال بکتا رہے
# شب روز عو غا محب ایا کرسے    اسی طح سے مارکھا یا کرے
~~کوٹھے سے گرنے کے بعد ہوت نے حکم گایا تھا کہہ دن یاہ ہینے یاہ برس میمر جانگ
~~چنانچہ ۰ ہینے کے بعد مرگئے۔ گرنے کی تاریخ خودہی کہی تھی۔ دست وباز و بشکت۔ مرنے
~~کی تاریخ ایک شاگر دنے کہی۔ ماتم ومن۔ دلی دردازہ کے باہرمید ہیوں کے جا۔
~~غرب۔ نہیردیوار احاطہ مدفون ہوے۔ شاہ عبدالعریزصاحب کا خاندان بھی ہیہیں
~~مدفون ہے۔
~~رروا یت مرنے کے بعد لوگوں نے عجیب عجیب طرح سے خواب میں دیکھا۔ ایک
~~خواب نہایت سچا اور چیرت انیگز ہے۔ نواب صلفےٰ خاں نے دو برس بعد غواب
~~میں دیکھا کہ ایکا صدنے آکر خدطا دیاکہ مومن محوم کا خط ہے۔ انہوں نے لفاذ کھولاتو
~~اس کے خاتمہ پرایک مہر شبت تھی۔ جسیں موم جنتی لکھا تھا۔ اور خط کا مضمون ہ تھاکہ
~~آجکل میرے عیال پر مکان کی طرفسے بہت تکلیف ہے۔ نم ان کی خبرو صبح کو نوابصنا
~~نے دوسوردپے ان کے گھرز بھیجے اور خواب کا مضون بھی کہلا بھیجا۔ ان کے صاجزاد
~~اصمدنصیہ خان سلا شلر کا بیان ہے کہ فی الواقع ان دنوں میں سہم پرمکان کی نہایت
~~نکلبین تھی۔ برسات کا موسم تھا اور سارا مکان لپکتا تھا۔
# اپہنے شفیق کرم کے الطان وکرم کا شکر گذار ہُون کہ انہوں نے یہ حالات مرتب کر کے تعنا
~~خرمائے۔ لیکن کلام پررائے نہ لکھی اور بارجودا لتجا مکر رکے انکار کیا۔ اس لئے بندۂ آزاد اپنے ہم ہاک
~~اکے بوجب لکھنتا ہے۔
# نغوذلوں میں بن کے نیالات نہایت، ادک اور سضامیں حالی ہیں۔ اور استقارہ اورتنیو کے ائے انے
~~زورنے اور بھی اعلیٰ درجہ پر پہنہچاا ہے۔ ان میں معاملات عاشقا نہ عجیب مزے سے ادا کئے ہیں۔
~~ھاا"؟ ساکامص یےی”ہھا"نےم

PageV01P416

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_417.png)

~~مذکورہ میں فارسی کی عدہ تر کیسیں اور دولکش تراشیں ہیں کہ اردو کی سلارت میں شکال پیڈ کرتی ہیں
~~ان کی زبان تیں چیدو صف خاص ہیں جن کا جتانالطفے خالی نہیں۔ وہ اکثر اشعار یں ایک شے
~~سکوکسی صفت خاس کے لحاظ سے ذات شسے کی طرف نبت کرتے ہیں۔ اور اس ہیر پھیرسے شعرمیں
~~جب لطفِ لطیف بکا معانی پنہانی پیدا کرتے ہیں مشلاً۔
~~سوئے ن عشق می جنتا ہران چوا الئے ہاں ہے وہ داج بلائے جاغ ہو
~~موجسادم نفظت ارہ جاناں ہوگا آيینہ آيینہ دیکھیگا تو حیراں ہو گا
~~کیارم زکروگے اگرابرام نہ ہوگا۔    الزام سے حااجبسزالرام نہو گا
~~روزجزاجو قاتل دل جو فعطاب تھا    میرا سوال ہے میرے نخو کا واتھے
~~پسیعتن خم زجر حقب معقول    گنا ہگارنے سمجھاگنا ہگار مجھے
~~نقرجاں تھا، منلٔ وتر لقس نا اخون فراوسے گر دن ساورا
~~اکثر عمدہ تر کییں اور نا در تراشیں فارسی کی۔ اور استعأے واضاحتیں اردو میں اسصمال کرکے
~~مھا از مکیں گکرنے ہیں۔ مشلاً
~~گر وہاں ہے یہ خوشی اثرافغان ہوگا    حشر میں کو ن میے حال کو پُساںبا
~~لیاراجل چارہ کو کر ھضرت عیٹی اچھاہ کریکے تو کچھ امہا"کرینگے
~~فانے خرتو شکر جنانے کام کیا    کہ اب ہوس سے بھی عدائے بہوس گزبھا
~~ستماے نشور نجتی میری ہدی کیوں کھاتا    سکس نی د کر گر نظھالم ب سنو عحمی

PageV01P417

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_418.png)

~~صامگر۔ اپنے درجد میں عالی رتیہ رکھتے ہیں اور زبان کا انداز وہی ہے۔
~~طومالری۔ نہایت وہدانگیر میں کیونکہ دروغیزدل سے نکلی ہیں۔ زبان کے لحانظ سے جوغزلوں
~~کا انداز ہے وہی ان کا ہے۔
# ۰)
~~غیروں پر کھل جائے کہیں از دیکھا    امیری طرف بھی غمزہ غماز دیکھنا
~~اڑتے ہی گئیخ مرا نظ وسج تھا نہا ا(س مرغ پھ کستہ کی پروازویکھنا
~~وشنام یار مطبع عرزیں پر گرانہیں اے سمنفس نزاکت اداز دیکھنا
~~دیکھ اپنا حال زانحسم ہوارقسیب اتھا سازگار طالع نا ساز دیکھنا
~~بدکام کا تآل بُرا ہےجزاکے ونحال پہر تفرقہ انداز دیکیھنا
~~ست ر کھیوگ وتارک عشاق پر قدم اپامال ہونہ جائے سرفنسراز کینا
~~لگشتہ ہوں کی چشم فہوں گرکا اے سیح کرنا سجھ کے دعومی امجساز دیکنا
~~میرہی نگاہ یر دکھاتے ہیں غیر کو    ہیطاقتی پہ سزر نش نازو یکھنا
# ٹرگر صنم بھی گم نہیں سو مجمی سے
# مومن غم آل کا آغاز دیکھٹا
~~اشأے اثدونہ اثربااش ص جوش1    ہچکیوںے میں یہ مجھاکہ فرموش ہو
~~جلہ افزائے ُخ کے لیٔےمے نوش ہوا امیں کبھی آپ میں آیا تو دہ یوشج
~~کیا یہ پیغیامبر فیر ہے لے مرغ چمن    خندہ زن بادبہاری سے وہ گلگو شرہو
~~ہے بہ غم گو میں رنج شباول سے نرزن اکہ وہ مہرومرے ماتم میں سیہ پوش مُوا
~~بپشمشیرنگہ خود بجود اآپڑتی ہے اعاجزا وال زبوں سے وہ ستم کو شریج
~~آفین دل میں نہی سر شمریج سبب    اپہنے قاقل سے خفا تھا کہ میدظ موش
~~اوفنس ہل ُ کس“    کہیہ  ؟ لگ مھیا نتی

PageV01P418

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_419.png)

~~دہ ہے فظلی تویفالی یہ بھری توہ بگا اکاشہ مر عدد حسلقہ آغوش ہوا
# تونے بو ہر خدایادولابا مومن
# شکوہ بورتاں دل سے فراموش ہوا
~~گئے وخواہ سے اتھ غیر کے گھر خرشب اپنے انے جگایا یہ اثر آٓضرشب
~~صبمدم صل کا دعدہ تھاہ مسرت دکوا امرگئے ہم دم آغاز سعراخر شب
~~شعرہ آہ فلک تبہ کا اعجاز تو دیکھ اول اہ میں جاند آئے اظر آخرشب
~~اسوزول سے گئی جان خت پکنے کے قرتمیا کرتے ہیع سم کرا میں سفا خرشب
~~ملے ہی غیر سے بے پردہ تم انکار کیعبما اجلوہ خور شید کا سا تھا کچھ ادھراخرشب
~~جعدم آنے کو وہ تھا کہ گواہی دے سہے ارجعت قہقرٔی چخ وقمر آٓخر شب
~~غی نکلاتیرے گھرسے گئی اس ی ہم ہیں کا اغل ہوئے پور کے اسکی چہین گراخ شب
~~دی تسلی تو وہ ایسی کہ لسلی نہ ہوئی اخواب میں تو میرے آئے وہ گر آخر شب
# موسفیدی کے قرری اور ہے عفلت منون
# نیند آقی ہےبہ آرام دگر آخرشب ک
~~ہمگموں سے یانپکے ہے انداز تو د کیو    ہے بوالم وسوں پر بھی سشنم تار تو دھی
~~اسن مت کیلئے میں ہوس جورسے گذرا    اسع شق خوش انجام کا آغاز تو دکھیو
~~پھٹک میری حشت پہ ہے کیا تفر گا اطرزنگہ چپشہ فسونازر تو دیکھو
~~ارباب وس بارکے بھی جان پہ کھلے    کم طالیے عاشق جانہاز تو دیکھ
~~مجلس میں مرے ذکر کے آئے ہی اتھے    بدنائی عشاق کا اعزار تو دیکیو
~~مخل میں تم اغیار کو وزدیدہ نظرسے    منظور ہے پنہانغ ہے راز تو دیکھو
~~اُس غیرت ناہید کی ہتزاں ہے دیک    شعد ساچہ جائے ہے آٓواز تو ویکھو
~~اونا کھے دامن کی گواہی مرسے انشو    اس یو سف بہید وکا اعجاز تو دیکیو

PageV01P419

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_420.png)

# جوراجل تفضقوہ پر داز تو دیکھو
~~دنن جب خاک میں ہم سوفتہ ساں ے    افلس اہی کے گل شیع شبتاں ہوگے
~~ناوک انداز جدصر ویہ ہ جاناں ہونگے نہم مصل کيئی ہونگے کئی بیجاں ہو نگے
~~تاب نظارہ نہی میہ کیا دیکھنے دوس اور بن جائینگے تصو یر جو یڑ ونگے
~~توکہاں جائیگی کچھ اپنا تھکان، کرئے    ہم تول خواب عدم میں شب ہچ رانگی
~~ناصحاول میں تو اتنا تو سمجھ اپنے کہ ہم الاکھنا دان ہوئے کیا تجھ سے نی ابیع
~~کرکے زخمی بھے نادم ہواتی مکن نہی سیا اگروہ ہونگے بھی تو بیوقت پشیان ہوے
~~ایک ہم ہیکی ہیے ایسے پشیان کہ بس ایک ہیں کہ جنہیو چاہ کے ارما ُنگے
~~ہم کاینگے ئُن لے ج ہو اہبل تیرا    اسکی زلنوں کے اگر بان یشاں ہوگ
~~صبرایرب میرئی حشت کا پڑیگا کہ نہیں    چارہ فرابھی کبھی قیدئی زندان ہوے
~~منتِ حضر عیٹی نہ اٹھا يینکبھی    ازندگی کیلئے شرندۂ احسان مونگے
~~تیرے دقتغت کی شرت پہ عدد جھڑا ہے    غورسے دیکتے ہی ر ن کو آہوئے حرم    گن ہؤے شر آتن سوزان و نگے    کیا کہیں اسکے سگ کو چھ کے قرانی گ
~~داغ ون کلینگے تریب بے مری جوں لالہ    یہ وہ افگر نہیج خاک میں نہانج نگے
~~چاکی یسے یغزے یتو اے پردشیں    ایکیٔی میا کہ سبھی چاک گریبا نگے
~~پھر بہار آئی وہی دشت نورونٔی ی    پھر وہی پاوی ہی فار مفیلان ی نکے
~~سنگا ورہاتھ دۂئی ہی شرداغ جنوں    ہی م ہونگے۔ ہیاشت ہاں
# مسارہی نوسی ققشق بتال میں معدکت
# لخريی قت میں کیا خاک مسلاں ہونگے
~~خوشی نہ ہو جھے کیوسکر قضا کے آنیسکی    خبرہے لاش پہ اس ہیوفا کے آنیکی
~~ہے ایکخلق کاخوس پاشکخی کی مرے    سکھايئی طرزاسے داما تھا کے آنیکی
~~نھوکے ھ کھ ایلائے    کہے نہی داص گےالیکی

PageV01P420

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_421.png)

~~امیدسمر میں کتے ہیں، دیدہ زنما امسیسم ساسل، مشکسا کے آنیکی
~~چلی ہے جاں نہیں تو کوئٔی لنکاورامتم اپنے پاس تک اس مبلا کے نیکی
~~ہ جايے کی ول مرغ چمن کہ سیکھ گئی    یہارو ضفع تیرے مُسکرکے آنے کی
~~لنشام فیزی پہیچی ہے لہت گل دلغ    یہ بے سبوب نہیں بندی وا کے آنیکی
~~اجوبے جاب ہوگی تو جان جائیگی کہ راہ دیکھی سے اس نحیاکے آنیکی
~~اپھر کا لاتیر قران جاؤیں جند بول اگئے می ہانسے وہ سوگند کھا کے انیکی
~~اخیال زلف نی و زنگی نے قھر کیاا امید تھی بھے کیا کیا بلا کے آٓنے کی
~~کردنیں عخفلافنی کا شکوہ کس کس سےا ااجل بھی رہ گئی ظالم سنا کے آنیکی
~~کہاں نے ناقہ تیرے کان بجتے ہیں مجو    قسم ہے مھکرصدائے درا کے انیکی
~~مرے جانے پہ آنیکا ہے ارادہ تو آو    کہ دیرا تھانے میں کیا ہے مبہا کا نیکی
# ے یہ درہے کہ معکی کہیں ن کہتا ہو
# مری شلی کو روز جبزا کے آنیکی
~~نہبس جھنوں جبدای گِں پیون ہے    ادل چاک چاک نتنمہ برغ چن سے ہے
~~سگرم اح غبردم شعل زن سے ہے دورخ کو کیاجان مرسے دلکی حان ہےہے
~~روز جزانہ دے جومرے فقل کا جواب اوہم خج قیب کو اس کم سخن سے ہے
~~یاد اگیا بس کوئی ہردئے مہروش اامبید داغ تمازہ پہر کہن سے ہے
~~کچھ بھی کیانز یار کی سنگیں ولی کا پاک اسبے دش قیب ول کو من سے ہے
~~ان کو گماں ے گلہ جین زلف کا    نوشبہ داں رنم وشکہ ختنہ سے
~~میں کیا کہ رگ غیر بدا ان ترنہ ہو وہ الشک ریزرخنہ چاک کن سے ہے
~~کیونمر نجاتا تش جراں آ ہو کہ مرگ    آئی تو دور ہھی تم بہتا بٔن سے ہے
~~انوف سشنگی یرچین دہاما کہ کیا کہوں    غربت جونجہ سے پر ہچو تو بہتر د طن سےہے
~~کہوی کیے کے  کے ونبں    نتر داہہے

PageV01P421

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_422.png)

~~داغ جوکی دیتے ہیں گل سے زبشال ا امیں کیا کہ عند ی کے حشت جم بے ہے
~~گیولی نوحزن ہیں کہائی گ مجکو تو البتگی تصتور بوس دہن سے ہے
~~کیا کیا جواب نسکوہ میں باتیں بناگیا    الواب بھی دل درست اينی شکیبہ؟
# اپنا شسر اکی بھی نہ کوارا کر سے ستوز
# مومسن کو ضد یہ کیش بد برہمن سے ہے
~~دعاہلا تھی تسب مگم سکون جاں کیلیے سخن بہانہ ہوامر کشے کہاں کے لیے
~~نہ ائے یاکے وسے نہ ہستاں کیلئے اعبہث یر فاک ہوا میل آسماں کیلئے
~~خلافو ھدہ فردا کی ہم کو تاب کہاں امی یشبہ ہے پاچاوداں کے لٔے
~~سُنین آپ توہم بوا ہوس سحاں کہیںاکہ سخت چاہیے دل اپنے رازدا ئیلیے
~~جھاب چیخ بلاہے ہوا کرے بتیتاب    فغارنا نرکیلئے اور اثرففاں کے لٔے
~~ہے اعتمادمرے بخوتِ خفتہ پر کیا کیا    دگر نواب کہاں چشم پاساں کیے
~~امزا بہ شکوہ میں آیا کہ بہمیزہ ہوئے وہ    میں تیخ کام رہا لذت زہاں کیلئے
~~لیا ہےبل کے عوض جا ی نٹ نبییقے و  امیں وراپ کی سوداگری زہاں کیلئے
~~رہ عل ح فزادے کہاں لک سے امجوہے کم ہے یہاش وق جاغشاں ے
~~املے رفیب) وو جب ُنادصال ہوا ادریغ جان گئی ایسے بہ گماں کیلئے
~~کہائی میش سیری کہائ قشفن س    ہے ہیم برق لار در اشیاں کسیليیے
~~جنوں عشق ازلی کیونی خاک ائں کی ہم    جہاں میں آے ہی یرانی جہاں کیے
~~بھدانو کردفا ازماستم سے موئے    ہیں بھنی بسنی تھی جاں سکے نتخاد نے
# رواں فرانی سحر حلال مومسن سے
# اہمواقا فاکن

PageV01P422

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_423.png)

# ملک الشعر اخاقانی ہند تیخ ابراسم دوں
# جب وہ صاحب کمال عالم ارداح سے کشور اجسام کی طرف چلا تو فصاحت کے فرشو
~~نے باغ قدس کے پھولوں کا تاج سجایا۔ جنکی خوشبو شہرت عام بنکر جہان میں پھیلی وررنگ
~~نے بقائے دوام سے آنکھوں کو طراوت نخشی۔ وہ تاج سریرر کھا گیا تو آب حیات اس پر شبنم
~~ہو کر مدساکہ شادابی کو کملاہرٹ کا اثر نہ پہنجے۔ لک اتشعرائی کا سکہ اسکے نام سے موزون ہوا
~~اور اُس کے ملفرائے شاہی میں ہ نقش ہوا کہ اس پر نظم اردو کاخاتہ کیا گیا۔ چناپچہ اب ہر گز اہی
~~نہیں کہ ایساقاور الکلام پھر ہندوستان میں پیدا ہو۔ سبب اس کا بہ ہے کہ جس باغ ٹابل
~~تھا وہ باغ برباد ہو جگیا۔ نہ ہم صفیر ہے نہ ہمداستان رہے۔ نہ اس بولی کے سمجھنے وللے رہے۔
~~جو خرات باداس زبان کے لیے تکسال تھا۔ وہاں بھانت بھانت کا جانفر بولتا ہے۔ شہر
~~چھاؤنی سے بد تر ہوگیا۔ اُمراکے گھرانے تباہ ہوگئے۔ گھرنوں کے دارث علم و کمال کے تھے
~~رونی سے مھردم ہو کر جو اس کھو بیھے۔ وہ جادوکار طبیعینتیں کہاں سے ايیں۔ جوبات بات
~~میں دلپسند انداز اور عمدہ تراشیں نکالتی تھیں۔ آج جن لوگوں کو زمانہ کی فارغ البالی نے
~~اس قسم کے ایجادو اختراع کی فرعتیں دی ہیں وہ اُور اُور عصل کی شاہیں ہیں۔ انہوں نے
~~اور پانی سے نشور ناپائی ہے۔ وہ اُور ہی ہواؤٔں میں اڑر ہے ہیں۔ پھر اس ے بان کیو
~~اقم سے اوانے)ا ترقی کا کیا بھردسہ۔ کیسا مبارک زمانہ ہوگا۔ جبکہ شیخ مرحوم اور میرے دال مففور سہم عمر ہو
~~میاقعلت تھا    تھیل علمی ان کی عمروں کی طح حالت طفولیت میں ہوگی۔ صرف دخو کی کتاہیں ناتھو نمیں
~~ہو نگی۔ اور ایک اُتادکے دامن شفقت میں نعلیم ہانتے ہوں گے۔ ان نیک نیرت وگوں
~~کی ہرایک بات استقلال کی بُنیا دپر قایم ہوتی تھی۔ وہ رابط ان کا عمروں کے ساتھ سک
~~بڑھتا گیا۔ اور اخیر وقت تک یسا نبھ گیا کہ قرابت سے بھی زبادہ تھا۔ ان کے تحرپر حاتا
~~میں بعض باتوں کے لکھنے کو لوگ فضول سمجھینگے۔ مگر کیا کروں۔ جی یہی چاہنتا ہے کہ کويئی
~~عرن اس گرانہاداستان کا نہ چھوڑوں۔ یہ نشاید اس سبوپ سکے ہو کہ لپنے پیائے اور پیایر کرنے

PageV01P423

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_424.png)

~~حالے بزرگھ کی ہربات پیاری ہوتی ہے۔ لیکن نہیں! اس شعر کے پتکلے کا اپک ے مگتنا بھی بیکا
~~نہ تھا۔ ایک مھنتکاری کی کل میں کون سے پرڑے کو کہہ سکتے ہیں کہ نکالو الویہ کام نہیں
~~اور کو نسی حرکت اسکی ہے جس سے کچھ ھکت انگیزنامٔدہ نہین ہنچتا ہے۔ اسی سط میں لکھ کا
~~اور سب کچھ لکھوں گا۔ جو بات ان کے سلبلہ محالات میں مسلسل ہو سیگی ایک حرف ن چھ ر نگا
~~شیح مروم کے وال شیخ محمد مضان ایک غریب یاہی تھے۔ مگر زمانہ کے تجربہ اور بزرگوں خاندان
~~کی صبت نے اُنہیں حالات زمانہ سے ایسا باخبر کیا تھا۔ کہ انکی زبانی باتیں کتبارینح کے قمیتی
~~سسرائے تھے۔ وہ دکی میں کابلی دردازہ کے پاس ہتے تھے۔ اور نواب لطا علی خاں نے
~~انہیں معتبر اور بالیاقت شخض سمجھکر اپنی حرم سراکے کار بار سیرد کر کھے تھے شیخ عیہ ترجمہ
~~ان کے اکلوتے بیٹے تھے۔ کہ سنگنڈھ میں پیدا ہوئے۔ اسوقت کسے خبر ہوگی کہ اسے پھنا اٹنا میں
~~سے وہ چاند نغلیگا۔ جو اسان سخن پر عید کا چاند ہو کر چکیگا۔ جب پڑھنے کے قابل ہئے تو حا  بیداہوتے
~~غلام رسول نام ایک شعض بادشا ہی حافظ اُن کے گھرکے پاس ہتے تھے۔ محلہ کے اکثر
~~لڑکے اہی کے پاس پڑہتے تھے۔ انہیں بھی وہیں تھادیا۔
# حافظ غام رسول شاعر بھی تھے۔ شوق تخلص کرتے تھے "اگلے وقتوں کے لوگ جیسے تعلیم رت
# مرا انور کا ہے نہ محتر ے میں    مسل رنبور کا تہے مرعگتر سمیں"
# ہیں اشعار ہلالی اسکی پچانیں    یہ معنون دور کا ہے زگتر میں
# نہیں ہے اسکی پھا کو نہیں یہ زیڑا    یہ شکر مور کا ہے نگترے میں
# ہے گلگون مجستم ی! بھراخون    کسی ہجورکا ہے زگترے میں
# مزاج اب جبکا صفرادی ہے اے شوق    دل اس ربخور کا ہے زگرے میں
# لکھا ہوا تھا یہ اُسج جہیں کے پردہ پر
~~"کزیک مزگا پٹم شگر اآکے جسگر میں گوپ چلی
~~دعدہ کیا تھاشام کا مجھ سے شوق جہوں نے کل ن کر
~~فاقے مست عدے بدایسا ہی چھٹی کا رجھا ہے

PageV01P424

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_425.png)

~~شعر کہتے ہیں یسے شعر کہتے تھے۔ محاکے شوقین نوجوان دلوں کی اُمنگ میں اُ سے کچھ کچھ
~~کہو ایجایا کرتے تھے۔ اکثر اصلاح بھی لیا کرتے تھے۔ غرض ہروقت ان کے ہاں یہی چچہ رہتا
~~تھا شیغ مروم خودفراتے تھے۔ کر وہاں سنتے سنتے مجھے بہت شعراد ہو گئے نظم کے پڑھنے ار ٹنے
~~میں دلکو ایکو حانی لذت حاصل ہوتی تھی۔ اور ہمیشہ اشعار پڑھتا پھرا کرتا تھا۔ دل میں شوق تھا
~~پہاے وشعر اور خداسے دھامیں ماتا تھا کہ انہی مجھے شعر کہنا آجائے۔ ایکہ ن خوشی میں ا کرخود بخود میری
~~زبان سے دوشعر نکلے۔ اور یہ فقظ حُسن اتقاق تھا۔ کہ ابکگمے میں تھا ایک لفغت میں۔ اُس سر
~~میں مجھے اتنا ہوش تو کہاں تھا کہ اس مبارک مہم کو خود اس طرح سکجھکر شروع کرتا کہ پہلاحمد میں ہو
~~دوسرا لو میں ہوجب یہ بھی خیال نہ نھاکہ اس قدرقی اقفاق کو مبارک فال سمجھوں۔ مگران وو
~~شعروں کے موزون ہوجانے سے جو خوشی دل کو ہؤی۔ اس کا مزہ اب تک نہیں بھولتا۔
~~انہیں کہیں اپنی کتاب میں کہیں جابجا کاغذوں پر رنگ برنگ کی روشنايیوں سے لکھتا“
~~ایک ایک کو سناتا تھا اور خوشی کے مارے پھولوں نہ سلتا تھا۔ غرضکہ اسی عالم میں کچھ کچھ
~~کہتے ہے اور حاففظاجی سے اصلاح لیتے ہے۔
~~ابتدای اتم    اسی محد میں میر کانظم عین نام ایک ان کے ہم سن سہم سبق تھے کہ نواب سیدر ضی خا
~~موم کے بھانجے تھے۔ بقیرار تخلص کرتے تھے۔ اور حافظ غلام رسول ہی سے اصاح لیتے تھے
~~مگر ذہن کی جودت اورطبیت کی براقی کا یہ عالم تھا کہ کبھی برق تھے اور کبھی بادو باران گہ نہیں
~~اپنے بزرگوں کی حصحبت میر تصیل کمان کیلئے اچھے اچھے سق ملتے تھے۔ شیخ موم اور وہ اتھا۔
~~مطبی کے سب ے اکثر ساتھ رہتے تھے۔ اوشق کے سیدان میں سانتھ ہی گھوڑے دوڑماتے
~~تھے۔ انہیں دنوں کا شیخ مرحوم کا ایک مطلع ہے کہ نمونہ تیزی طبع کا دکھاتا ہے۔
# انابوسہ چڑھے چاند کا دعدہ تھا چڑھاچاند"
~~ساہ نہیر روما ایک دن میر کا نظم سین نے غرزل لا کر ُنائی شیخ مروم نے پوچھا یہ غزل کب کہی؟۔ خوب
~~کی شاگردیا گرم شعر نکالے ہیں۔ انہوں مے کہا ہم تو شاہ نصیر کے شاگردہو گئے انہیں سے یہ اصلاح لی
~~ہے۔ شیخ مرتوم کو بھی شوق پیدا ہوا اور ان کے ساتھ جا کر شاگردہو گئے۔

PageV01P425

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_426.png)

# سعرملہ اصلاح جاری تھے مشاعروں میں غزلیں پڑھی جانی تھیں۔ لوگوں کی واہ وا
~~طبیعتوں کو بلندیر وازیوں کے پرلگاتی تھی۔ کہ رشکنجے کا میذالر حمن کے آیيوں کا جو ہرہے
~~اُتادشاگردوں کو چیکانے لگا۔ ببض مقع پر ایسا ہوا کہ شاہ صاحب نے ان کی غزل کو دیکھ کربے
~~اصلاح پھیدیا۔ اور کہا کہ طبیعت پر زور ڈال کر کہو۔ کبھی کہدیا کہ یہ کچھ نہیں۔ پھر سو چک ہیو جھن
~~غزلون کو جو اصاح دی تو اس سے بے ادأی پائی گئی۔ ادھر نہیں کچھ تویاروں نے چمکادیا
~~کچھ اپنی غریر جالت نے یہ ازرگی پیدا کی کہ شاہ صاحب اصلاح میں بے تو جہی یا پہلو تہی
~~کرتے ہیں۔ چنانچہ اس طرح کئی دفعہ غزلب پھیرں۔ بہت سے شعرکت گئے۔ زیادہ ترقبات
~~یہ ہوئی کہ شاہ صاحب کے صاجزادے نشاہ وحیہ ایدین سنیر تھے جو براقی طبع میں پنے د
~~کے غلف ارشید تھے۔ ان کی نزلوں میں تو اردسے یا خداجانے کس اتفاق سے وہی مضمون
~~یائے گئے۔ اس لئے انہیں زیادہ رنج ہوا۔
# منیرمعوم کو جسقدردعوے تھے اس سے زیادہ لبعیت میں نوجوانی کے زور بھرنے
~~ہوئے تھے وہ کسئی شاعر کو خاطر میں نہ لاتے تھے۔ اور کہتے تھے کہ جس غزل پر ہم قلم اتٹھ امٔیں
~~اس زمین میں کون قدم رکھ سکتا ہے مشکل شکل طرحی کرتے تھے۔ اور کہتے تھے کون بہلون
~~ہے۔ جو اس نال کواٹھا سکے۔ غرض کہ ان سے اور شیخح معوم سے تبفتضائے سن اکثر لرار
~~ہوجاقی تھی اور مباحثے ہوتے تھے۔ ایکد فغہ ہاں تانغ بن پہنچی کہ شیخ علیہ لرحمہ نے فرایا کہ گھر کے
~~کہے ہوئے شعر صیح نہیں۔ شاید آپ استا دسے کہوا لاتے ہونگے۔ ہاں ایک جلسے میں بنھکر
~~میں اور آپ غزل کہیں۔ چنانچہ اس معرکہ کی مینب مروم کی غزل نہیں لی شیخ عیاقر حمہ کی
~~نغوزل کا مطلع بھے یادہے۔
~~اگر چان کی مطبیت حاضر ونکررسا۔ بندش حپت اس پر لام میں زورسب کچھ تھا۔ مگر وی کہ یہ
~~ایک غریب سیاہی کے بیٹے تھے نہ دیا کے معاملات کا تبربر تھا نہ کوئی ان کا دوست ہمدروتھا

PageV01P426

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_427.png)

~~غزل پر غزل کہی۔ دوش نقش پا۔ آغوش نقش پار شاہ صاحب کے پاس لیگئے۔ انہوں نے
~~خفا ہو کر غزل پھنیکدی کہ استاد کی غزل پر غزل کہتا ہے؟ اب تو مرزا فیع سے بھی اونچا
~~آڑنے لگا۔ ان دنوں میں ایکجگے مشاعرہ ہوتا تھا۔ اشتیاق نے بفیرار کر کے گھرسے کالام گٹو۔
~~بے اصلاح تھی۔ دل کے ہر اس نے روک لیا کہ ابتدڈئے کا رہے۔ احتیاط شہط ہے۔ قریب
~~شام انسروگی اور مایوسی کے عالم میں جامع مسبد ک نکلے۔ آنار شریف میں فاتھ پڑھی۔ و
~~پرآئے وہاں میر لو حفیر یٹھے تھے۔ چونکہ مشامعرہ کی گرم غزلوں نے روشناس کردیا تھار
~~رسن ریدہ اشخاص شفقت کرنے لگے تھے۔ میرصاحب نے انہیں پاس بتھایا اور کہا کہ
~~گیوں بیاں ابراہیم ؟ آج کچھ کد معلوم ہوتے ہو۔ خیر ہے؟ جو کچھ ملال دل پر تھا۔ انہوں نے
~~بیان کیا میصاحب نے کہا کہ بھلاوہ غزلیں ہیں تو سُناو! انہوں نے غزل سنائی۔ میرھنا
~~کوان کے معاملہ پردرد آیا۔ کہا کہ جاؤ بے تماتل غزلی پڑھ دو۔ کوئی اعتراض کریگا تو جو اہیا
~~ذمہ ہے۔ اور اتھ اُٹھا کر دیر تک ان کیلئے وعا کرتے ہے۔ اگرچر میہ صاوب کاقدیا نہ انداز
~~تھا۔ مگروہ ایا گہن سال شحص تھے۔ بڑے بڑے با کمال شاعروں کو دیکھا ہنُوا نتھا۔ اور
~~کتب پڑھایا کرتے تھے۔ اسلیے شیخ مروم کی خاطر جمع ہوئی۔ اور مشاعرہ میں جا کر غزل پیگی
~~وہاں ہدت تعریف ہوئی۔ چنانچہ غزل مذکور یہ ہے۔
~~رکھنا بُہر قدم ہے وہ یہ ہوش نقشا    ہو خاک عاشقاں نہ ہم آعغوش عش پا
~~افتادکاں کو بے سروساماں نہ جانیو    دامان خاک ہوتا ہے روپوش غقش پا
~~امازیاسے تیرے عوب کیا کہ راہ میں    بول اھے نسے ہر (خاموش نقش پا
~~اس۔ مگذرمیں کس کو ہويئی غرت مقام    بیٹھے ہے فتش پاہ سردوش نقش پا
~~جسم نزار خاک لنشینان کوئے عشق    ایوں ہے زمیں پہ جیسے تن وقوش نقش پا
~~فنیض برہنہ پأی مجنوں سے وششت میں    ہر آبلہ بنے ہے دُر گوش نقش یا
# الوصول رل ابوگ لوخال ھی

PageV01P427

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_428.png)

~~اِس دن سے جُرات زیادہ ہوئی اور بے اصلاح مشاعرہ میں غزل پڑھنے لگے۔ اکھمام
~~کا چرچازیادہ ترہؤا۔ طبیعت کی شوغنی اور شعر کی گرمی سننے والوں کے دلوں میں اثربجی
~~کی طح دوڑنے لگی۔ اس زمانہ کے لوگ منصف ہوتے تھے۔ بزر گان پاک طینت جو
~~اساتذۂ سل کی یاو کار باقتی تھے۔ مشامرہ میں دیکھتے تو شفقت سے تعیفض کر کے و
~~بڑھاتے۔ بکغرزل پڑہنے کھے بعد اآلتے تو دوبارہ پڑھواکر نُھنتے۔ غزلیں ارباب نشاط کی
~~زبانوں سے نکلکر کوچہ وبازارمیں رنگ اُڑانے لگیں۔
~~اکبر نشاہ باوشاہ تھے۔ اُنہیں تو شعرسے کھ رغبت نہ تھی۔ مَرمرزا ابنظضر و لیعہد کہ ادشناقدیں س
~~ہو کر بہادر شاہ ہوئے۔ شعر کے عاشق شیدا تھے۔ اور ظز تخلص سے ملک شہرت کو سخی کلا
~~تھا۔ اس لئے دربار شاہی میں جو جو کہنہ مشق شامر تھے۔ مشلاً حکر شنامداہ خان فراق۔
~~میر فالب علخان سید۔ سدالرعمن خان حسان۔ برہان الدین خان زار۔ حکیر قدت ولنر
~~اخان قاسم۔ ان کے صاجزادے محکیم ہزت الہ خان شق۔ میاں شگیبا شاگر دمیرتتی مروم
~~مرزا غیم ہیگ عظیم شاگردسودا۔ میر فمرالیدین مسنت۔ ان کے صاحبراے میر نظا مالدین منو
~~وغیرہ سبشاعرہ میں آکر جمیع ہوتے تھے۔ اپنے اپنے کام سنانتے تھے ملیع اومصرع جلسہ
~~میں ڈالتے تھے۔ بر تخص مطلع پر مطع کہتا تھا۔ مصع پرمصع لگا کر طع آزمائی کرتا تھا۔ میر
~~کانظم حسین بقیرار کہ دیعہد موصوف کے ملازم خاص تھے۔ اکثران صجتوں میں شال ہوتے
~~تھے۔ شیع موم کو خیال ہوا کہ اس جلبہ میں طع آٓزائی ہواکرے تو قوت فکر ک خوب بلند پرو
~~ہو۔ لیکن اُس عہد میں کسی امیر کی ضمانت کے بعد بادشا ہی اجازت ہوا کرتی تھی جس کوئی
~~قلع میں حانے پاتا تھا چنانچہ میرکا ظم حسین کی دساطت سے یہ قلعہ میں پہنچے۔ اور اکثر دربار
~~ویعہدی میں جاننے لگے۔
# شاہ نفیم وم کہ دیہد کی غول کو اصلاح دیاکرتے تھے۔ دکن چلے گئٔے می کانظم حسین تدتی ساہن
~~احّی عزل بنانے لگے۔ انہیں دنوں میں جان الفنسٹن صاحب شکار پورسندھ وغیرہ رم
~~سے لیکر کابل تک عہزاسے کونے کو چلے۔ اُنہیں ایک میر نشی کی ضرورت مويئی کہ تی بیت

PageV01P428

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_429.png)

~~وعلبت کے ساتھ اِمارت خاندانی کا بوہربھی کھتا ہو۔ مہ کا ظم حسین نے اس عہدہ پر سفار
~~کے لیے ولیعہد سے شقہ چاما۔ مرزا مفل، برگ ان دنوں میں ان کے ختار کل تھے اور
~~دہ ہشہ اس تاک میں رہتے تھے کہ جس پرولیعہد کی زیادہ نظر عنایت ہو اسے کسی طرح ساے
~~بے سرکاتے رہیں۔ اس قدرتی پیچ سے میر کا نظم حسین کو شقہ سفارش آسان حاسل
~~اہروگیا اور دو چلے گئے۔
~~رہد فکرو    چندروزکے بعد ایک دن شیح مروم جودلیعہد کے ہاں گئے تو دیکھا کہ تیراندانری
~~ہتے ہیںکی شن کر ہے ہیں انہیں دیکھتے ہی شکایت کرنے لگے کہ سیاں بر اسیم المتاد تو د ک ہنے
~~میرکانلم حسین اوھر چلپے کئے تم نے بھی ہمیں چھوڑ دیا؟ غرض اسی وقت ایک غزلج یب
~~سے نکال کردی کہ ذرا اسے تو بنادد! یہ دہیں بیھ کئے اور غزل ہنا کر سنالی۔ ولیوہد بہاد
~~بہت خوش ہوئے اور کہا کہ بھنی کبھی کبھی تم آکرہماری غزل بناجایا کرو۔ یہ زمانہ وہ تھا کہ
~~متاز محل کی خاطرسے اکبرشاہ کبھی مرزا سلیم کبھی مزا جہايگیر ویغیر ہ شاہزادوں کی دیبعہ گو
~~کے لئے کو ششیں کرتے تھے۔ اور کہتے تھے کہ مرزا ابونظضر میرے بیے بہی نہیں۔ مقدمہ اسکا
~~گوننت میں دائر تھا۔ اور دیعہد کو بجائےہ ہنزار روییہ کے فقغاہ سور دیے مہینا ملتا
~~تھا۔ غوض جند روز اصلاح چاری رہی اور آخر کو سر کار دلیعہدی سے للوہر نہییتا بھی
~~ہويگیا۔ اُس وقت لوگور کے دلوں میں بادشاہ کا رعب داب کچھ اور تھا۔ چخاینہ کچھ دیو یکی
~~کے سفدمہ پرخیال کر کے کپھ تنخواہ کی کمی پر تفظر کر کے باپ نے اکلوتے بہیٹے کو اس نوکرہی
~~سے روکا۔ لیکن ادھر تو ناعروں کے جمگھٹ کی دل لگی نے ادھر کینچا آدھر تسمر نے آداز
~~دی کہ لعم نہ سمجھنا یہ ایوان مک لشعرائی کے چارستون قائم ہوتتے ہیں۔ مقع کواتھ سے نہ
~~چائے دہنا۔ جنایچہ شیخ مروم ولیعہد کے اُستادہو گئے۔
~~۸نبش ینہ    دلی میں نواب انہی تجش خان معروقف اپکغالی خاند ان امیر تھے۔ علوم ضنروری سے

PageV01P429

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_430.png)

~~باخبر تھے۔ اور شاعری کے کہنہ شاق۔ مگر اس فن سے ایسا عشق رکھتے تھے کہ فنافی اشعر کا
~~مرتبہ اسی کو کہتے ہیں۔ چونکہ لطف کلام کے عاشق تھے اس لئے ہہاں متاع نیکدیکھتے تھے
~~نہ چھوڑتے تھے۔ زمانہ کی درازی لنے سات شاعروں کی نظرسے ان کا کلام گذرانا تھا
~~چنانچہ ابتدا میں شاہ نصیرعوم سے اصلاح لیستے لہے اور سید عل خان علین۔ وییرہ وغیر
~~استادوں سے بھی مشورہ ہوتا رہا۔ جب شیخ مرحوم کا شہرہ ہوا تو انہیں بھی اشتیاق ہوا
~~یہ موقع وہ تھا کہ نواب موصونے اہل فقر کی ہرکتِ صضجبد ہی ے ترک وبنا کر کے گھرسے نکلنا
~~منتو خلف نواب فمرالدین خان وزیر مھد شاہی عاکم تھے۔ ان رمیس زادوں کو اپنی رفاقت میں لیا، خاک
~~گھوڑے دوڑا کر نام پیدا کیا پند روز میں میرمنو مرگئے۔ بادشا ہی زور کو سکھوں نے وا؟ شروع کیا اُنہ
~~نے امرائے ! وشاہی کی ناہلی او بے لیاقت سے وق کستہ ہو کر دربار کارخ کیا۔ وقت وہ تھا کہ شاہ عالم
~~بادشاہ تھے اورمیرن کے مقابلہ پر نگا!ر میں خوج لئے پڑے تھے۔ہ بھی وہیں پہچے۔ اور دلادری کے
~~ساتھ ایسی جانغشانی دکھايئی۔ کہ نوابقاسم جان کر مہفت ہزاری منصدب اور شرف لدولہ سہر
~~جنگ خطاعطاہؤا۔ جوب بادشاہ رہاں سے پھرے توتیوں بھانی دلّی میں آئے اریہیں کونت انتباً
~~کی۔ لڑایٔوں میں ہمیشہ اپنی سمت کیسا تھ ذوالفقا رالدولہ نواب نجن خان سپہ ساتار کے لنے قوت
~~بازد رہے۔ نواب عارن جان دیہات جاگیر وغیرہ کا انتظام کرتے تھے۔ انہوں نے دفات میں بھی پنے
~~رادرارجمند ذاب قاسم جان کا ساتھ دیا۔ اور چارہیٹے چھوڑے ہنبی سنش خان۔ احمد غمش خان محر عیخنا
~~انہی نخش خان۔ نواب حمد نخش خان۔ راؤراجہ نجتادر سنگھ دالی اور کی طرف ے ستد ادرو کیل ہو کر لار ڈ لیک
~~ساحب بہادر کے ساتھ ہندوستان کی ہمات میں شامل ہے۔ اور اپنی ذات سے بھی رسان کھکر
~~خدات گور نزٹ بجالاتے ہے۔ اس کے صلمیں فیروز پور ھر کہ رغیہ جاگبر سرکارسے عنابت
~~ہوئی۔ اور دربار سشاہی سے خطاب فزرالد ولہ دلادر الملک سنتنم جنگ بوسیلۂ رزیڈنٹ وہلی

PageV01P430

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_431.png)

~~بھی چھوڑ دیا تھا۔ چنانچہ اُستا دمرعوم فراتے تھے کہ میری ۸۔۲۰ برس کی عمر تھی۔ گھڑکے
~~قریب ایک قدی مسبحد تھی ظہر کے بعد وہاں بلیھکر میں وظیضہ یڑھ رہا تھا۔ ایلا چوبدارآیا
~~سے فاریغ ہو کر اسے دیکھا تو اس میں ایک خوشہ انگور کا تھا۔ ساتھ بہی چو بدارنے کہا کہ
~~نواب صاحب لنے وعافرايئی ہے۔ یہ تبرک بھیجا ہے اور ضرمایا ہے کہ اآپ کا کلام لو
~~پہنچا ہے۔ مگر آپ کی زبان سے مُننے کو جی چاہتا ہے۔ شیخ مرعوم نے وعدہ کیا اور
~~تیسرے دن تشریف لے گئے۔ وہ بہرت اخلاق سے ملے اور بعد گقتگوئے معمولی
~~کے شعر کی فرایش کی۔ انہوں ننے ایک غزل کہنی سشروع کی تھی۔ اس کا مطلع
~~۸
# مگہ کا دار تھادل پر پھڑر کینے جان گی    چلی تھی بریھی کسی پرسی کھے ن گی
~~کوجدا جاگیرے گئے تھے۔ کہ (ونارو شہو رہے۔ ذاب این الدین خان سند نشین ریاست رہے۔ اے
~~کامل رکہتے ہیں۔ علايئی تخلص کرتے ہیں اور غالب مروم کے شاگر دہیں۔ نواب غیار الدین خان بہا
~~کر نلوم ضزوری سے فاغ ہو کرنن شعراور مطالعہ کتا کا ایسا شوق ہُوا کہ دنیا کی کوئی دولت اور لد
~~تظر میں نہ آيئی۔ اب تک اسی میں موہیں۔ غالب مردم کے شاگردہیں، فارسی میں نیر تخلص کرتے
~~ہیں۔ اجاب کی فرایش سے کبھی اردو میں بھی کہ لیتے ہیں اور اسیں خشان تخلص کرتے ہیں۔
~~فقیر ازادکے حال چر شفقت بزر گا نہ فرماتے ہیں۔ خدادونوں کے دامن کمال کا سایہ اہل دہلی کے
~~سرسررکھے۔ اہی لوگوں سے دلی۔ دلّی ہے۔ درنہ انیٹ پتھر میں کیا دھرا ہے۔
# گک ہانکا تکےے لان    سرپہ پھترا ہے لیے آبلے پاہم کو

PageV01P431

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_432.png)

~~ُن کر اور لطن حاصل ہُوا۔ ادھراُدھر کی بايتیں ہونے لگیں۔ عجیب اتفاق ہ کہ حافظ
~~غلام رسول شوق یعنے اشتادمروم کے قدیمی اُستاداسی وفت آنکلے۔ ذاہ نہی ویھکا سکر گ
~~اور تسیخ مرحوم نے اسی طرح سلام کیا کہ جو سعاد تمند ناگردوں کا فرض ہے۔ وہ ان سے
~~خفارہتے تھے کہ شاگر دمیرا اور مجھے غزل نہیں دکھاتا۔ اور مشاعروں میں میرے سسا تھ
~~نہیں چلتا۔ غرض انہوں نے پاسے شعر پڑھنے مشروع کردیئے۔ شیخ مرعوم لے وہاں ٹھنٹا
~~سناسب سمجھا او، خصرت چاہی۔ چونکہ لواب مردم کے سرابرز یٹھے ہوئے تھے۔ نواب ننے
~~پچپکے سے کہا۔ کان بدمزہ ہوگے کوئی شعراپنا سنانتے جائؤ۔ اُستا دمروم نتے اہی دنوس
~~میں ایک نغزل کہی تھی۔ دو مطع اس کے پڑہے۔
# جینا نظر پنا ہمیں اصلانہیں آتا    مگر ارج بھی وہ رشک میحا نہیںا"
# مذ کور شے بزم میں کس کا نہیںت"    پرذکر ہارا نہیں آآ نہیں آتا
~~اس دن سے معمول ہوگیا کہ سہفتہ میں دودن جایا کرتے اور غزل بنآبا لرلتے تھے چیانچہ
~~جو دیوان معمروفت اب رائج ہے وہ تمام وکمال انہی کا اصلاح کبا ہوا ہے۔ فواب
~~مروم اگرحرضنعف پیری کے سبب سے خود کادش کرکے مضرن کو لفظوں میں بٹھانہیں لذاب کہی نش خان
~~سکے تھے۔ مگر اس کے حقائق دوقائق کو ایسا پہنچتے تھے کہ جو حق ہے۔ اُس عالم میں اانعرف فن شعر کے
~~استادمروم کی جوان طبعت اور ذہن کی کادش ان کی فرائیش کے نکتے کتے کاحت ادا
~~کرتی تھی۔ شی مروم کہا کرتے تھے کہ اگرچہ بڑی بڑی کا ہشیں اٹھانی پڑیں مگران کی غریں
~~نانے میں ہم آپ بن گیئے ھے
~~”۲ حافظ غلام رسول کے سامیے ہی تیخ مروم کا انتقال ہوگیا۔ چنایچھ لسی وقعہ ایسا ہوا لووہ س بں
~~ٹہل ہے تھے۔ میں بھی ساتھ تھا۔ حافظ غلام رسول صاحب سامنے سے آگئے۔ شیخ محوم نے اسی
~~آداب سے برملرح بیجھین میں سلام کرتے تھے انہیں سلام کیا۔ انہوں نے جواب دیا۔ مگر اس ترش
~~رونی سے ہ گویا سوشیشے سرکہ کے ہادیٔے۔ جب وہ بازار میں نکلتے تو لوگ آپس میں اشادے کرکے
~~لکھاتے کہ دیکھومیاں وہ استادووق کے استاوجاتے ہیں۔

PageV01P432

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_433.png)

# فرات تھے کہ اپنی قلی نوق میں وہ بھی کبھی خرات کبھی تسود اکبھی مجبہر کے اندانہیں
~~نغزیسں لکھے رہے مگر اخیریں کچھ مجعتصنائے ہن و کچھ اس سب ہے کہ صاحب ول اور صاحب
~~لنبت تھے۔ خواج میر ورد کی طرزیں اآگئے تھے۔ یہ بھی آپ ہی ہکہتے تھے کہ اُن دنوں
~~میں ہمارا عالم ہی اور ٹھا۔ جوانی دوانی رہم کبھی جرات کے رنگمیں۔ کبھی سودا کے انداز
~~میں اور وہ روکتے تھے۔ ٓج الی بنجش خان موم ہوتے تو ہم کہکروکھاتے۔ اب انکا دیوان
~~ویا ہی بنا دیتے جیا ان کاجی چاہنتا تھا۔ ان کی باتیں کرتے اور بار بار انسوس کرنے ور
~~کہتے مائے المی نجش خاں۔ ان کا نام ادب ے یھتے تھے۔ اور اس طرح ذکر کرتے تھے جیسے
~~کوئی باعتقاداپنے مُرشد کا ذکر کرتا ہے۔ ان کی سیکڑوں بانیں بیان کیا کرتے تھے
~~جردین دنیا کے کاموں کا دستور لعمل ہیں۔
~~اہر نش غان    یہ بھی فراتے تھے کہ ایسا سخنی میں نے اآج تک نہیں دیکھا جو آتا تھا۔ امیر نقیر بچہ بور
~~موم کی نخات ا اسے بغیر دیئے نہ رہتے تھے اور دینا بھی وہی کہ جو اس کے سناجال ہو۔ کوئی سوداگر نہ
~~تھا کہ آئے اور خالی پھر جائے۔ انہیں اس بات کی بڑرمی خوشی تھی کہ ہماری غزل ہمائے
~~پاس میتھکر ناتے جاؤ سناتے جاؤ۔ میں لنے اس باب میں پہل بچایا تھا مگر ان کی خوتی
~~اسی میں دیکھی تو مجبور ہوا اور یہی خرب ہوا۔ ایک دن میں ان کی غزل بنارنا تھا۔
~~اِس کا مقطہ تھا۔
~~ال گرل پر درھس سرر سمد سی یں
~~لموار    کون روتا ہے یہ لگ کرہاغ کی دیوارسے جاوز گرننے لگے جائے شمرا شجار سے
~~مددی
~~آئی۔ خم دم۔ اآمداری اور جو ہر دیکھکر تعری کی اور میری طرف وکیھکر کہاع اس نیفی
~~میں یہاں تک شوق ہے مور سے۔ میں نے اسی وفت دوسر مصرع لگا کر دافل غزل کی
~~بہت حاش ہرے

PageV01P433

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_434.png)

~~خیراد چیزوں کے۔ تہ دو نلوار بھی لے ل۔ میں حیرن ہوا کہ یہ نوان کے سعامداری وہ
~~تے کھر بھی نفلق نہیں کھٹی۔ اسے کہا کر ینگے۔ نہ ا کی قدرت تا۔ ہاہی دن کے بعد ے
~~صاحب دزر بزر صاحب رزندنٹ وہلی) ایک اور صاحب کو لینے ساتھ لیکر نواب احمد غبش خا۔
~~مرحوم کی ملاقان کو آٓٔے۔ وہاں سے ان کے پاس آٔے۔ میٹھے۔ بانتیں ہیتیں موئیں۔ بوصابا
~~ساتھ تھے ان سے لافات کروانی جوب چلنے لگے تو انہوں نے وہی تلواہنگا کر صاحب
~~ہمراہی گی کمرسے بندھوائی اور کہا۔
# برک سبزاست تحفہ دردیش    چہ کند بے نوا ہمیں داردا
~~لیا تھا وہ انہیں دیا۔
# ان کے اشمار کا یک سلسل ہے جبہیں روین دارا۔ امطیع ہے اور کونی سنری ک سبیہ رہ
~~مضرن سے خالی نہیں۔ اسی رعایت سے اس کا نام تسبیح زرمر درکھا تھا۔ یہ نسیح بھی نستا
~~مروم نے پردلی نھی۔ اور آنر میں ایک بایخ فارسی زبان میں اپنے نام سے کہ ک لگائی
~~تھی جن دنوں اس کے داننے پردلتے تھے تو نواب صماحب مروم کی سب پر فرايش تھی
~~کہ کويئی شل۔ کونی محاورہ سنری کابتاو۔ ان کے بذل وکرم اوحسن اخلاق اور علور نبہ کے
~~سب ے اکثر شرفا۔ خصوصاشصراآکر جمع ہوتے تھے۔ اور اشعار سنتے سنالتے تھے۔ ان دنو
~~میں ان کے شوق سے اوروں پربھی سبزرنگ جھایاہو ا تھا۔ بھویخان آشقتہ اب پرانے
~~شاعر شاہ محمدمی بایل کے شاگرداور ان کے مرمد تھے۔ صرو ظیفہ بھی اتے تھے۔ ان کے
~~شور میں سبری مھگ کا لفذا ٓبا کہ ان کے ہار ابھی تبکغ ہ رھوا تنا۔ ا سے وہ شع۔!
~~لیا اور پینے انداز سے سجایا۔    ابہتے ہیں ب بنہ وجدا ہر نی چُ تہی

PageV01P434

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_435.png)

~~انہیں سوردپے ایکٹ مال میں باندھکر دیدیٹے کہ تہاری کادش کیوں خالی جائے افسوس
~~کہ اخیرمیں کم بنت بھوریخان لنے روسیاہی کمائی اورسب تعلقات پر خاک والکر نکی ہجو کہی
~~بھھپیخان کیا لطف یہ کہ دریا دل نواب۔ طبیعت پر اصلایل ہ لائے۔ لیکن اس نااہل کو ان کا آزردہی
~~سیہ ماری ہ کرزامتظور تھا جب ے یکھا کہ انہیں کچھ رنج نہیں تو نواب حسام الدین چیدر خان مامی کی ہجو
~~کہی۔ نامی موم سے انہیں ایسی محبت تھی کہ وہ خود بھی کہتے تھے اور لوگ بھی کہتے تھے کہ ان
~~دونوں مزرگوں میں مجت نہیع شن ہے داگلے زمانہ کے لوگوں کی دوستیال ایسی ہی ہوتی تھیں؟
~~ان کی تعیف میں غرزلیں کہکرو اخل دیوان کی تھیں۔ ایک مطلع یاد ہے۔
~~جب انکی ہجو کہی تو انہیں سخت نچ ہوا۔ اس پر بھی اتاکیا کہ کہا ہمأے سامنے نہ آیا کرو۔
~~وہ بھی سمجھ گیا۔ عذر میں کہا کہ لوگ ناحق بدنام کرتے ہیں سمیں نے تو نہیں کہی۔ کہا کہ بس
~~آگے بولو۔ اتنی مدت ہم نے زمین سخن کی خاک اُڑائی۔ کیا تہارسی زبان بھی نہیں جپنتے؟
~~میں تو اس سے بدترہوں جو کچھ کہ تم نے کہا۔ مگر میرے لئے تم میرے دوستوں کو خراب کرنے
~~لگے۔ بجھی مجھ سے نہیں دیکھا جاتا۔ پھر جیتے جی بھور بیخان گی صورت نہ دیکھی۔ اُتادم وم
~~اوت کا انداہ    تودہ"    دسویں دن فرلاتے۔ بھی میاں برا ہیم! ذرا ہماری جانماز کے نیچے دیکھنا۔ پہلے دن تو میں    فرماتے تھے کہ والان میں ایک طرن جانماز بچھی رہتی تھی جب میں رخصرت ہوتا تو آٹھوی
~~دیکھکرچیان ہؤا کہ ایک پڑیا میں کچھ روپے دھرے تھے۔ آپ نے سامنے سے مُسکرا کر فرایا
~~ع۔خدا دیوے تو بندہ کیوں نہ لیوے۔ اسہمیں لطیفہ یہ تھا کہ ہم کس قابل ہیں جو کچھ
~~دیں حسں سے ہم مانگتے ہیں۔ یہ وہی تمہیں دیتا ہے۔
~~ا    ایک فعہ اُستا دبیار ہوئے۔ اور کچھ عرصہ کے بعد گئے۔ صنعف تھا۔ او کھ کچھ شکاہیا
~~باقی تھیں۔ فرمایا کہ حقہ یا کر و۔ عرض کی کہ بہت خوب۔ اب وہ حقہ پلوايئیں۔ تو خالی حقہ کبا
~~پامیں ایکس چاندی کی گنٔزی چلم اپہنل۔ سعغرق نچو صع ہنال تیار کرداکر
~~سامنے رکھوا دیا۔

PageV01P435

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_436.png)

~~م    "یلیے    خلیہ صاحب دمیاں محھ ٹنمیل، چھوٹے سے تھے۔ ایک دن اُستا دکے ساتھ چلے گئے۔    خصت ہوئے تو ایک چھوٹا ساٹانگن حطل سے منگایا۔ زین ززین کسا ہٹوا۔ اس پرسوار
~~کرکے رخصت کچیا۔ کہ یہ تچھ ہے۔ کیا جانے گا کہ میں کسکے پاس گیا تھا۔
# کسی کھانے کو جھی چاہتا تو آپ نہ کھاتے۔ بہت سا پکواتے۔ لوگوں کو لاتے اپ کھر ک
~~رہتے۔ انہیں کھلواتے۔ خوش ہوتے اور کہتے کدل سیر ہوگیا۔ یہ سارسی سنخادتی اُسی
~~سعا تمند بھايئی کی بدولت تھیں جودن بھرسرانجام مہام میں جان کھپاتا تھا۔ راتوں سرع
~~میں گھلتا تھا۔ اور خاندان کے نام کو زندہ کتا تھا۔ اور ان سے فقظط وعاکی التارکھتا تھا۔
~~بھائی گکیساتھ    اُستنا دم حوم فراتے تھے کہ ایک دن میں بیٹھا غزل بنا رہا ہوں کہ نواب احمد خنش خان آ
~~لیف آزادلنہ آداب معمولی کے بعد باتوں باتوں میں کہنے لگے کہ فلان انگریز کی ضیافت کی اتنارویہ سمیر
~~صرف ہوا۔ فلانی گھڑ دور میں ایک چائے پانی دیا تھا۔ یہ خرج ہو گیا۔ وہ صاحب آئے تھے
~~آطبل کی سیسر دکھايئی کا ٹھیاداکے گھڑوں کی جوڑی کھڑی تھی ۔انہوں نے تعریف کی ینے
~~مجی میں جڑدائے۔ اور اسی پرسوار کر کے انہیں رخصت کیا۔ وغیرہ وغیرہ۔ کیا کروں خالی
~~ملنا۔ خالی فصت کرنا مجھ سے نہیں ہو سکتا۔ یہاں کے امیروں کو امارت کے بڑے
~~بڑے دھرے ہیں دبر طح نیچّے بزرگوں سے بگلگڑ کراتیں کرتے ہیں۔ چین، چبین ہوتے تھے اور
~~کہتے تھے، فیل خانہ میں گیا تھا وہاں یہ بندو مبت کرایا ہوں۔ گھوڑاں آج سھلاق بھجواہن
~~حضرت کیا کروں۔ شہر میں اس گلو کا گذارہ نہیں۔ یہ لوگ اس خچرچ کا بوجھ اٹھائی تی چھاتی
~~ترق جائے۔ الہی سنخش خان مرعوم بھی اداشناسی میں کمال ہی رکھتے تھے۔ تاڑگئے۔ مچھکے
~~ہمیٹھے سُنتے تھے۔ او مسکراتے تھے۔ جب ان کی زبان سے نکلاکہ۔ چھاتی تڑقی جائے۔ آٓپ
~~مُسکرا کر برلے۔ بال تو آپکی چھاتی میں کبھی آیا ہو گا۔ شراکر آنکھیں نچی کر لیں۔ پھرانہوں
~~نے فرمایا۔ آخرامیرزادے ہو۔ خاندان کا نام ہے۔ یہی کرتے ہیں مگر اس طرح نہیں
~~کہا کرتتے۔ نواب احمد نخش خان ننے کہا۔ حضرت پھر آپ سے بھی نہ کہوں؟
~~ضرایا خداسے کہو۔ وہ بولے کہ مجھے آپ دکھايئی دیتے ہیں آپ ہی سے کہتا ہوں

PageV01P436

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_437.png)

~~آپ خداسے کہیے۔ فرایا کہ اچھا ہم تم ملکر کہیں۔ تمہیں بھی کہنا چاہیے۔ نواب حمد نش نیا
~~فقیرانہ تصرف 2ی بھی جانتے تھے۔ کہ جو سخاوت ادھر ہوتی سے عین بجا ہے۔ اور اسی کی ساری برکت سے
# ایک دن نواب احمد نجش خان ائے۔ لیکن افسردہ اور براآشفتہ۔ الہی غبش خان
~~مروم کمکہ جاتے تھے کہ کچھ ۔ کچھ آج ہے بو اس طرح ائے ہیں۔ پوچھا۔ آٓج کچھ خقاو؟ کہا کہ
~~نہیں حضرت۔ فیروزپور جھر کے جاتا ہوں۔ پوچھاکیوں؟۔ کہا کہ بڑے صاحب صاحب و یدنتع
~~نے حکم دیا ہے کر جس کو ملنا ہو بُدہ کو ملاقات کرے۔ حضرت آپ جانتے ہیں مجھے ہفتہ گی
~~ادفعہ کام پڑتے ہیں۔ جب جھی چاا گیا۔ جو صرورت ہوئی۔ کہہ سن آیا۔ مجھ سے یہ پابندیا
~~نہیں اٹھتیں۔ میں یہاں رہتا ہی نہیں۔ فرایا کہ تم سے کہا ہے؟۔ کہا کہ مجھ سے تو
~~نہیں کہا۔ سُنا ہے۔ بھن رؤسا گئے بھی تھے۔ ان سے لاقات نہ کی۔ یہی کہلا بھیجاکہ
~~بُھ کو لٔے۔ فرایا کہ تمہارے واسلے نہیں۔ اوروں کے لیٔے ہوگا۔ احمد نخجش خان نے
~~کہا کہ نہیں حضرت یہ اہل فزنگ ہیں۔ ان کا قانون عام ہونا ہے۔ جوسب کے لئے
~~ہے۔ وہی میرے لئے ہوگا۔ فرمایا کہ بھلا تو جاؤ۔ تم ابھی جاؤ۔ دیکھو تو کیا ہوتا ہے
~~اُنہوں نے کہا۔ بہت خوب جاؤں گا۔ فرمایا کہ جايؤں مگا نہیں۔ اُٹھئے بس ابھی جاک
~~نواب نے کہا کہ نہیں پینے عرض کیا۔ ضرور جائں گا۔ بگڑ کر بولے کہ عرض فرض نہہیں
~~بس شرط یہ ہے کہ اسی وقت جائیے۔ اور سیدھے وہیں جائیٔے گا۔ احمد نخش خان بھی
~~انداز دیکھکر خاموش ہوئے اور اُٹھکرچلیے۔ انہوں نے پھر فرایا کہ دہیں جانا۔ اور مجھے
~~پریشان تو کیا ہے ذرا پھرتے ہوئے ادھر ہی کر آہا۔ وُمنادکہتے تھے کہ وہ تو گئے مگر بکج
~~دیھتا ہوں کہ چُپ اور چہرہ پر اضطراب۔ کوئی دوہی گھڑی ہويئی تھی۔ ابھی میں بیٹا
~~غزل بنارہا ہوں کہ دیکھتا ہوں۔ نواب سامنے سے چلے اآتے ہیں۔ خوش خوش۔ لبون
~~تقبّم۔ آگر سلام جیا اور بیٹھ گئے۔ نہوں نے دیھتے ہی کہا کبوسل وب ؟ نواب بولے گیا تھا
~~وہ اطلاع ہوتے ہی خود خل ٓئے۔ اور پوچھا ہی نواب! اسوقت خلاف ادت؟۔ میں نے کہا
~~بہی بنغنانے کیا ک ہے لے بھو کے بھی نو تمدقا بھی کا تجی  کہے ہی گیا

PageV01P437

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_438.png)

~~ناجصارب اپ کے داسطے یہ حکم نہیں۔ آپ ان لوگوں میں نہیں ہیں۔ آپ جسوقت چاہی
~~چلے آٔیں۔ مینے کہا۔ بھائی تم جانتے ہو۔ ریاست کے جھگرڑے۔ میں خفقائی دیوانہ۔ کوئی بات
~~کہنی ہے۔ کوئی ُنی ہے بس میرے کام تو بند ہوئے۔ بھائی میں تو حضصت کو آیا تھا کفیوز
~~چلاجاوں گا۔ اب یہاں رہ کر کیا کروں۔ انہوں ننے پھروہی کلمات اواکئے اور کہا۔ دن
~~دن رات جب جی جاہے۔ میں نے کہا۔ خیر تو خاطر جمع ہو تيئی۔ ابمیں جاتا ہوں۔ لہی غن
~~خان مروم بھی سگنتہ ہو گئے اور کہا بس اب ہائے آرام کیھنے۔ آزا دجوخداکے لئے ولہ
~~کو چھوڑبیھتے ہیں خدا بھی انہیں نہیں چھڑرتا۔
# ساتھ ہی اُستا دمروم یہ بھی کہتے تھے اور یہ بات لکھنے کے قابل ہے کہ زبان سےجفدا چاہتا ہے
~~الہی نخش خان مرعوم نے کبھی نہیں کہا۔ مگرئیں جانتا ہوں۔ انہیں آرزو ٹھی کہ علی نجش نخا ا وہی ہوتا ہتے
~~دایک ہی بیا تھام بدات خود صاحب منصب اور صاحب امارت ہو پچچا کا اور اہکی اولا دکا
~~دست نگر نہو۔ سازدسامان کرکے ریاستوں میں بھی بھیجا۔ صاب رگوں کے ہں بھی ہبمد
~~کئے۔ ظاہری وباطنی ساری کو ششیں کیں۔ یہی بات نصیبب نہوئی مشیت ار شیت ثر
~~اور وہ خودبھی اخیر میں سجھ گئے تھے۔ ایک دن انہیں باقوں میں استادنے فرمایا کہ علی نخبش
~~خاں بھی خوبصورت اور شاندار امیر زا دہ تھا۔ میں نے عرض کی کہ حضضرت کئی وفعہ عن
~~مجلسوں میں۔ عبض ودباردں میں میں ننے دیکھا۔ یسے تو نہیں۔ افسردہ ہو کر کہا۔ کیا
~~کہتے ہو۔ ذکرجوانی اور پیری درذ کرا میری در فقیری۔ کسکو یقین آتا ہے؟۔
~~لطیمفہ۔ انتنادمرعوم نے فرایا کہ اُن دنوں مزا خان کو توال تھے۔ مزا قعیتلا یکجے شاگروا لطی نمدانہ
~~فارسی نگاری اور انشا پردازی کیسا تھ سخن نہمی کے دھوے رکھتے تھے منشی ععسن ل
~~میر نشی تھے۔ اور فی الحقیقت نہایت خوش حبت۔ خوش اخلاق با مروت لوگ تھے ایکد
~~دونو صاحب الہی نغجبش خان مرعدم کی ملاقات کو آئے۔ اور تصارف رسمی کے بعد شعر کی
~~فرایش کی۔ انہیں اور لوگوں کی طح یہ عادت نہ تھی۔ کہ خواہ لخواہ جو آئے اسے اینے
~~شعر نل نے صمیں گھ کنی مانیش کا تھا واع ک ا ی ی اس کاما سن لیے شطاف ہ

PageV01P438

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_439.png)

~~تو کہتے کر کسی اور اُستادکے دوچار شعر رپیے جو اآپ کو پسند ہوں۔ جب اسکی ضبیوت سعلوم
~~کرلیتے تو اسی نگ کا شعر ابنے انشعار میں سے سُناتے۔ اسی بنیاد پران سے کہا کہ اپ
~~دونوں صاحب کچھ کچھ اشعار سنائیے۔ انہوں نے کچھ شعریپڑہے۔ بعد اس کے الہی خش
~~خان مروم نے دوتین شعر۔ وہ بھی ان کے اصارسے پڑھے۔ امدادھرادھر کی باول
~~میں شال گئے۔ جب ب چلے گئے تو مجدسے کہنے لگے۔ میاں ابراہیم! تم نے دیکھا ؟۔ اوران
~~کے شعر بھی سُنےہ عجب مہوں الکیقیت ہیں۔ کچھ حال ہی نہیں کھلتا کہ ہیں کیا؟۔ یہی
~~مرزاخاں اور فشی صاحب ہیں جنکی سخن پردازمی اور نکتیابی کی اتننی دھوم ہے۔ اور اس پہ
~~تماشینی کے بھی دھوے ہیں! رنڈی تو ان کے مُنہ پردوجونتیاں بھی ز مارتی ہوگی۔ بھلا
~~یہ کیا کہینیگے اور کجیا بجھینگے، آڑاد۔ لک سخن اور شاعری کا عالم۔ عالم و ناگون ہے۔
~~ہمہ گیر ذہن۔ اور ہر کغییت سے لطعف اٹھانیوالی طبیعت اس کے لئے لازم ہے۔
~~الہی نجش خان موم صاحبدل۔ پاکیزہ نفس۔ روش خمیر تھے۔ مگر ہرات کو جانتے تھے
~~اور جاننے والے جانتے ہیں کہ بات کا جانا اُور چھنیز ہے اور کرنا اور چیز ہے یبیقیں ہیں
~~کہ نہیں کرتہیں اور سب کچھ جانتی ہیں۔ اور ایسی بھی ہیں کہ سب کچھ کرتی ہیں اور کیھ بھی
~~نہیں جانتیں۔ خوشانصیب ان لوکوں کے حنہیں خدا اثرپذیردل۔ اور کفیت کے
~~یالنے والی طبیعیت عنایت کرے کہ عجیب دولت ہے۔
# رادھردیعہد بھاُر کی فرایشیں اُدھر نواب مرحوم کی غزلوں پر طبعیت کی
~~س کر آرأی لا آزایشیں نھیں کہ کئی برس کے بعد ششاہ نصر مرحم دکن سے پھرے اور اپنا
~~سعمولی مشامعرہ جاری کیا۔ تیخ علیہ الحمہ کی مشقیں خوب نہ وروں پرچڑھ کئی تنھیں انہو
~~نے بھی مشاعرہ میں جاکر نغزل پڑہی۔ شاہ صاح بانے دکن میں کسی کی فرمایش سے؟
~~شعر کی ایک غزل کہی تھی چسکی ردیف تھی۔ آتش وآب وخاک باد۔ وہزل
~~مشاعرہ میں سنايئی اور کہا کہ اس طرح میں ج غول لکے اُسے میں اُستا دانتا ہوں۔ درسے
~~مشاعرہ میں انہوں ننے اُس پر غزل پڑہی۔ سشاہصاحب کی طرف سے بجائے غرد

PageV01P439

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_440.png)

~~اس پرکچھ اعتراض ہوئے جشن قیرب تھا۔ تیخ عہیہ الرحم نے بادشاد کی تعرای میں ک
~~قصیدہ اسی طرح میں لکھا۔ مگر پہیے مولوی شاہ عد العزیز صاحب کے پاس لے گئے
~~کہ اس کے صحت و ععم سے آگاہ فرائیں۔ انہوں نے سنکریپڑھنے کی اجازت دی مگہ
~~ویہد بھادرنے اپنے شقہ کے ساتھ اُسے پھر شاہ صاحب کے پاس بھیجا۔ انہر
~~نے جو کھ کہا تھا وہی جراب میں لکھیا اور یشعر بھی لکھا۔
# آکسے بدیدۂ بینا قسروبروا نمحتت
~~تیخ مردمم کا دل اور بھی قوی ہوگیا۔ اور دربار شاہی میں جا کر تصیدہ سنایا۔ اس کے
~~بڑے بڑے چرچھے ہوئے اور گئی دن کے بعد مُنا کہ اس پر اعتراض لکھے گئے ہیں۔
# شیخ مروم قصیدہ مذکور کو مشاعرہ میں لے گئے کہ وہاں پڑھیں اور روبرو برسیر
~~معرکر فیصل ہو جائے چنانچہ تھب دہ پڑماگیا۔ شاہ نصیر مروم نے ایک مستعد طالعلم
~~کو کہ کتب تخصبلی اسے خوب روان تھیں۔ جلہ میں مش کر کے فرمایا کہ انہوں نے اسن"
~~کھ عقراض لکھے ہیں۔ شیخ علیہالر جمدنے عرض کی کہ میں آپ کا شاگر وہوں اور اپنے تیٹر
~~اس قابل نہیں سمجھتا کہ آب کے العتراضوں کے لئے قابل خطاب ہوں۔ اُنہوں لتے
~~کہا کہ مجھے کچھ قستق نہیں۔ انہں نے کچھ لکھا ہے۔ شیخ مرحم نے کہا کہ خیر تھ پر تو اہیا معرے عجیب
~~وفت تک ہے کہ فاصلہ دوری درمیان ہو۔ جب آمنے سامنے موجود ہیں توہ تقریر فراٹہے
~~قصیدہ کا مطلع تھا۔
# اج نہ چل سپکینگے ر۔ آقش وآبی خاکٔی ب!و
~~معترض لنے اعتراض کھیا کہ سنگ میں آنتسن کے چلنے کا تبوت چاہیٔے۔ انہوں نے کہاکہ
~~جب ہاڑکو بڑھنے کے سب سے حرکت ہے تو اسمیں آگ کو بھی حکت ہوگی۔ مقرض نے
~~کہا کہ سنگ میں آتش کا نبوت چاہیے۔ انہوں نے کہا کہنشا ہد! اس لنے کہا کہ کتابی
~~سند دو۔ انہوں نے کہا تار یخ سے ثنابت ہے۔ کہ ہو ننگ کے وقت میں آگ بٹکلی۔ اس نے
~~کہاک فامر یای شعہ کی ندو کادہے "انا شعوں ہو لہتا مانہ ناشامنف

PageV01P440

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_441.png)

~~سوال کی الٹ پلت کے تماشے دیھ رہے تھے۔ اور اعتراض پر ھیران تھے کہ وفشہ شیخ
~~علیالر حمدننے یہ شعر حسن تاشیر کا پڑھا۔
# سفتے ہی منشاعرہ میں عل سے ایک دلولہ پیدا ہا۔ اور ساتھے ہی سووا کا"
~~مصع گذرانا۔ ع۔ ہر سنگ میں شرار ہے تیرے ظہور کا۔ اسی طرح اور اکثر اشعار پر
~~سوال وجواب ہوئے۔ شاہ صاحب بھی پیچ میں کچھ دفل دیتے جاتے تھے۔ اخیر میں ایک
~~شعرہررانہوں نے یہ اعتراض کیا۔ کہ اسمیں نہوت روانی کا نہیں ہے۔ سیخ عی الرجمد نے
~~کہا کہ یہاں تفی ہے۔ اُسوّت خودشا ہصاح ب نے فرایا۔ کہ یہ تعیب کہیں آٔی نہیں نہوں
~~نے کہا کہ تغلیبب کا قا عدہ عام ہے۔ انہوں نے کہا کہ جب تک کسی اُشتادکے کلام
~~میں نہ ہو۔ جائز نہیں ہو سکتی۔ شیخ علیہ الرحمہ نے کہا۔ کہ اآپ منے ؟ شعر کی غزل
~~پڑھکر فسرایا تھا کہ اس طرح میں کويئی غزل کہے تو ہم اُسے استادجانیں۔ میں نے
~~تو ایک غزل اور نین قصیدے لکھے اب بھی اُتنادنہ ہوا؟ معقرض نتے کہا کہ اس
~~وقت مجھ سے اعتراضوں کا پورا سسر انجام نہیں ہو سکتا۔ کل پر حصرر کھنا چاہیٔے
~~اور جلسہ برخوا سرت ہؤا۔
# اسی دن سے انہیں تگمیل غلوم اور سیر کتب کا شفل واجب ہوا۔ قدرتی سان ا تنکیل عوم کے
~~اس کا یہ ہوا کہ راجہ صاحب راصم۔ جو املاک شاہ اودہ کے مختار تھے۔ انہیں
~~یہ شوق ہُوا کہ اپنے بینے کو کتب علمی کی تمصیل تمام کر دائیں۔ مولوسی عبد آرزاق کہ شیخ
~~مرعوم کے قدی اُستنادتھے۔ وہی ان کے پڑھانے پر مقر ہوئے۔ اتفاقاً ایک دن
~~یہبھی مولویصاو کے ساتھ گئے۔ چونکہ ان کی تیزی طنی کا شہرہ ہو گیا تھا۔ راجہ صاحبام
~~نے ان سے کہا کہ میاں ابرا میم اتم ہمشیہ درس میں شریکٔ ہو، چنانچہ نوبت یہ ہو گئی
~~کہ اگر یہ کبھی تفل بیا ضررت کے سوب وہاں نہ جايتے۔ تو راجہ صاحب کا آدمی انہیں
~~ڈھوند کرلاتا۔ اور نہیں توان کا سبق بھی ملتوی رہنتا۔

PageV01P441

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_442.png)

# کہا کرتے تھے کہ جب بادشاہ حالِ دلیعہدی میں تھے۔ تو مزا سلیم کے بیاہ کی تہنینتے
~~میں ایک شنوی ہنے لکہتی۔ اسکی بھررشنوہی کی معمولی بھروں سے الگ نلی۔ لوگوں ننے
~~پچہ چاکیا کہ یہ جائیز نہیں۔ مسیر نجات کی گُل سکشتی ہنے دیکھی ہوئی تھی۔ مگر مکیم مرد ہ
~~محتد صاحب رحمہم الدزندہ تھے۔ اور میرے والد مروم اُنہی کا علاج کرتے تھے
~~وسعتِ معلومات اور حصول تحقیقات کی فظرسے ہمنے ان سے جا کر وچھا۔ انہون
~~نے فنرایا کہ رواج اتعاقی ہے جو مشذی انہی اٹھ بھروں میں منعصر ہو گئی ہے
~~ورنہ طبع سیلیم پر کون حاکم ہے جوروکے۔ جس بھر میں چاہو لکھو۔ اُستادکے مستروو
~~میں ایک پرچھ پرچنہ شعراس کے نکلے تھے۔ ان میں ساچن کا مضون تھا۔ دو شصر
~~اب تک یادہیں۔
# ٹھایاں تونہ تھین دئے مشریھ ب تھے    اقلزم ستی کے ہاپ جھے تھے
# لازم تھا کہ لکھ باندھتے ی انکے لور یا    ہے بند کیا عیش کے ودیا کو سبوکی
~~چندسال کے بعد انہوں لنے ایک قصیدہ انبرشاہ کے دربار میں کہ کر سنایا کہ جس کے  وربار ہی۔
~~مختلن شعرونہیں انواع واقسام کے صنایع وبدایع صرف کئے تھے۔ اس کے علادہ ایک اخاتا ہنڈ
~~ایک زبان میں جو ایک اک شعر تھا۔ ان کی تعدادہ اتھی مطلع اس کایہ ہے۔
~~جکہ سرطان واسدمہر کا شھمہر امسکن    اب داید لد ہئے نشوو نمائے محشنو
# اس پربادشاد نے خاقانی ہشد کا خطاب عطا کجیا۔ اس وقت تیخ مروم
~~کی عمرہ ابرس کی تھی۔

PageV01P442

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_443.png)

# تانت احمدیارنے چندروز پہلے خواب میں دیکھا کہ ایک جنازہ رکھا ہے بہ ے لوگ گرو
~~جمع ہیں۔ وہاں حافظ صبدار میم کہ حافظ احدیار کے والد تھے۔ ایک کھیر کا پیالہ لئے کھرزے
~~ہیں۔ اور شیج عیہ الحمہ کو اسمیں سے پیچھے بھربھر کر دیتے جاتے ہیں۔ حافظ موصوف نے ان ے
~~بوچھا کہ یہ کجیا معر کہ ہے۔ اور جنازہ کس کا ہے۔ انہوں نے کہا کہ یہ مرزار فنع کا جنازہ ہے
~~ادریاں اہراہیم ان کے قأم مقام مقر ہ ٔ میں خاقانی ہند کے خطاب پر لوگوں نے برے
~~چرچھے کئے۔ کہ بادشاہ نے یہ کیا کیا۔ گہن سال اور نامی شاعروں کے ہوتے ایک نوجوان کو
~~ملک اشعر ابنایا اور ایسا عالی ورجہ کا خطاب دیا! ایک جلسہ میں یہی گفنگو ہو رہی تھی کس ینے کہاگہ
~~جس قصی پر یہ خطاب ہوا ہے اُسے بھی تو دیکھنا چاہیے۔ چنانچہ تھیڈمہ کورلاکر پرڑھا گیا میھرمو
~~حقیر کہ شاعر بن رسیدہ اور شعرائے قذیم کے صبتیافت تھے۔ مُنک ولے کہ بھی انصاف شہڑہے کام
~~کو بھی تو دیکھ۔ ایسے شض کو بادشامہتے خاقائی ہندکے خطاب کے ملک قصعرا بنایا تو کیا بُرا کیا
~~مجھے یادہے جب اُستادمروم نے یہ حال بیان کیا تھا اسوقت بھی کہا تھا اور جب میں ارباب
~~زمانہ کی بے انصامی یا اُن کی بنخبری اودبے بصری سے دق ہو کر کچھ کہتا تو فراتے تھے کہ بے
~~نصافوں ہی میں سے کوئی بانصاف بھی بول ٹھتا ہے بے خبروں میں بابر بھی نحل آتا ہے
~~ترہ اور زب کی و اپنا کام کئے جاؤ۔۳۹ برس کی عمر تھی جبکہ جلہ منہتیا سے توبہ کی اور اسکی تایر خ کہی ع اسے
~~اير    ذوق بگوسہ بار توبہ۔
~~مباک ہ اوشاہ    مرزا ا لولغ بادشاہ ہوکر ہادرشاہ ہوئے تو انہوں نے پہلے یہ تھیدہ گذرانا
~~شاگر دہوا    روکش ترے خ سے ہو کیا نور سحرن کستعفق    ہے ذرہ تیر پہد لوا نورحسمرراکتفق۔
~~۲۹ دیھہ صزر ۲۷۸ کہ حافظ اعمد یار بسیدانشاکے یار ہیں۔ ی عحجب شگفتہ منزاج خوش طع سخن ہ
~~شعض تھے۔ باوجو دیکھ اسستادوان تھے وہ بڑھے تھے۔ مگر بیروں کی طح ملتے تھے۔ عافظ
~~مروم انہی مولوسی صاحب کے داماد تھے۔ جہوں نے حلّت زاغ کا فتومی دیا تھا۔ اور سودمانے
~~انکی ہو کہی تھی۔ تبرجیع بند مخمس میں سع ایک مسخرا یہ کہتا ہے کو احول ہے۔

PageV01P443

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_444.png)

~~اغبار سمجھتے تھے۔ مگر دیعہدی میں مرزامفل بیگ منتاتھے۔ جب کبھی بڑی سے بڑی
~~ترقی یا الغام کے موقع آئے تو استا دکے لئے یہ ہوا کہ لہ رہینے سے صہر ہوگئے صرسے
~~مور رویے ہوگئ۔ جب بادشاہ ہوئے۔ اور مرنغل بیگ وزیر ہوئے تو وزیر
~~شاہی کا ساراگنہ قلعہ میں بھرگیا مگر استا دشاہی کو ہینا! بھر بھی انہوں نے
~~حضور میں اپنی زبان سے تہقی کے لئے عرض نہیں کی۔ انکی عادت تھی کہ فکر سخن میں
~~تَہلاکنتے تھے اور شعر موزون کیا کرتے تھے۔ چنانچہ ان دنرنہیں جب کوئی عالی مضوں ہستپی
~~اور درستی کیسا تھ موزون ہوتا تو اسکے سروریں اسمان کیطرف دیکھتے اور کہتے پھرتے۔
~~میاں ع العز زخانصاحب ایک مرد بزرک صاحب نسبت حقیر ھے ۔ سیخے مرعوم بھی ان"
~~سے بہت اقتقا درکھتے تھے۔ ایس عالم میں ایکدن انکے پاس گئے۔ اور کہا کہ تخنشینی
~~سے پہلے حصور کے بڑے بڑے دعدے تھے۔ لیکن اب یہ عالم ہے کہ الف کے نام ب
~~نہیں جائتے۔ زبان تک درست نہیں۔ مگر جو کچھ ہیں مزا سخل بیگ ہیں۔ اُنہوں نے کہا
~~کہ خدائی کے کا رخانے میں اگر چقل ظاہر بن کام نہیں کرتی مگریہ دیکھ کہ جودولت تم کو
~~وہی ہے وہ اسکو بھی تو نہیں دی ہے۔ جس دھوے سیے تم دربار میں کھڑے ہو کراپنا کلام
~~پڑہتے ہو۔ اس دعوے سے وہ اپنی وزارت کے مقام پرکب کھڑا ہوستا ہوگا۔ ادنی اونی
~~فشی تصدہی اس کے لکھتے پڑھتے ہونلگے۔ وہ کیسا ترستا ہوگا کہ نہ ان کے لکھے کو سمجھ لگتا
~~ہے۔ خہ ان کا جھوت یچ معلوم کر سکتا ہے شیغ مروم نے ان کی ہدایت کو تسلیم کیا اور
~~پھر کبھی شکایت نہ کی۔
# چند روز کے بعد مر منخل بیگ کی ترکی تمام ہو مگئی۔ تمام کنب قلو سے نکالا گیا۔ نواب
~~حامد علیخان مرحوم نختار ہو گئے۔ جب استا دشا ہی کا سور دپید مہنیا ہوا۔ ہمیشہ عیدوں اور
~~نوروزدن کے جشنوں میں تصیدے سبارک باد کے پڑھتے تھے اور فلع سے اعزز
~~پاتے تھے۔

PageV01P444

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_445.png)

# اداخرایام میں ایک دفعہ باوشاہ بیار ہوئے جب شفاپائی اور انہوں نے ایک قعید
~~غرا کہکر نذر گذرانا تو خلوت کے علاوہ حطا خان بہادر اور ایک ہاتی سعہ حوفہ نقرٔی
~~انعام ہوا۔
# پھر ایک بڑے زور شور کاقصیدہ کہکر گذرانا۔ جس کا مطع ہے ع شب کو میں اپنے
~~سر بتر خواب راحت۔ اس پرایک گانو جاگیر میں عطا ہوا۔
# جس رات کی صبح ہوتے انتقال ہوا۔ قریب شام میں بھی موجود تھا کہ انہیں پیشاب
~~کی حاجوت معلوم ہوئی۔ خیف صاحب نے اٹھایا۔ چو کی پاننتی لگی ہوئی تھی۔ ؟ تھ کا سہارا دیا
~~اور انہوں نے کھسک کر آگے بڑھنا جاہا۔ طاقت نے یاری نہ دی۔ تو کہا۔ آہ! ناتوانی
~~خلیفہ صاوب نے فرمایا کہ شاعروں ہی کا صضنعف ہوگیا۔ حافظ دیراں بھی بیٹھے تھے۔ وہ بولے
~~کہ آپ نے بھی ضعف کے بڑے بڑے مضون باندھے ہیں۔ مسکرا کر فرمایا کہ اب تو کھ اس
~~سے بھی زیادہ ہے۔ میں نے کہا۔ سبحان اشر۔ اس عالم میں بھی مبالغہ قايم ہے۔ خداسی
~~مسبالغہ کیسا تھ توانائی دے۔ میں رخصرت ہوا۔ رات اسی حالف سے گذری۔ صبح ہولتے
~~کہ ہہ صفرلٔ تاھ جمعرات کاون تھاے ا۔دن بیمار رہ کر وفات پايئی۔ مرنے سے
~~سگھنٹے پہلے یہ شعر کہا تھا۔
~~شعرائے ہندنے جقدرتنار بخیں ان کی کہیں۔ اآٓج تک کسی بادشاہ یاصاحب کمال کو
~~لفصبب نہیں ہوئیں۔
# اردواخبار ان دنوں دہلی میں جاری تھا۔ برس دن تک کدئی اجاراس کی ایسا
~~نہ تھا۔ جسمیں ہر مفنتہ کنئی کئی نا پ نخہیں نہ چھسپی ہوں،
# خاص حالات اور طبی عادات
~~تشیخے مروم قدو قامر میں متوسط اندام تھے، چناپنچہ خود فرالتے ہیں۔

PageV01P445

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_446.png)

~~آدمیت سے ہے بالا آدمی کا مرتبہ    بت ہرت یہ نہودے پست قامرت ہو تو ہ
~~نجگ سانولا۔ پھی ک کے داغ بہت تھے کہتے تھے کہ ہ دفہ چیحکپ نکلن تھی۔ محرز حت
~~اوردہ داغ کچھ یسے مناسب دموزدن واقع ہوئے تھے۔ کہ پیکتے تھے اور بھلے معلوم
~~ہوتے تھے۔ آنکھیں روشن اور نگاہیں تنیز تھیں۔ چہرہ کا نقشہ کھڑا کھڑا تھا۔ اور بدن
~~میں پُھرنی پائی جاتی تھی۔ بہت جلد چلتے تھے وراکثر سفید کپڑے پہینہتے تھے اور وہ انکو
~~نہایت زیب دیمتے تھے۔ آداز بلنداور خوش ایندہ۔ جب مشاعرہ میں پڑھتے تھے تو حخل
~~گونج اٹھتی تھی۔ ان کے پڑھنے کی طرزان کے کلام کی تاثیر کو زیادہ زور ویتی تھی۔ اپنی
~~غزل آب ہی پڑھتے تھے۔ کسی اور سے ہرگز نہ پرھواتے تھے۔
# صاریغ قدرت جنہیں صاحب کمال گرتنا ہے انہیں اکثر صفتی دیتا ہے جن میں وو قوت حانظ
~~ابنائے جھنس سے صاف الگ نظر آتے ہیں۔ چناپنچہ انکی تیزی ذہن اور براقی طبع کا حال تو
~~اب بھی ان کے کلام سے شثابت ہے۔ مگر قوت حافظ کے باب میں ایکٹ جراعالم شیخواری کا
~~انہوں نے بیانکیا۔ جسے سنکرب تنجوب کرنیگیے۔ کہتے تھے مجھے اب تک یاد ہے کہ اس عالم
~~میں ایکدن مجھے بخار تھا۔ دالدہ تنے پلنگ پر لتا کر لحاوف اڑہا دیا۔ اور آپ گسی کام کو چیلی
~~گئیں۔ اب بلی کحان میں گھس ايئی۔ مجھے اس سے اور اسکی فُر خُر کی آواز سے نہای میمنففت
~~معلوم ہونے لگی۔ لیکن نہہاتھ سے ہٹا سکتا تھا نہ زبان سے یکار سکتا تھا۔ گھبراتا تھا اور
~~رہ جاتا تھا۔ تھوڑی دیر میں دالدہ تآ گئیں۔ انہوں نے اُسے ہشٹایا تو مجھے غنیرت معلوم ہُوا
~~اور وہ دولوکغیتیں اب تلک باد ہیں چنانجہ میں جب بڑابوا تو میں نے والد سے پوچھا نہو
~~نے یادکر کے اس واقہ کی نصدیق کی۔ اور کہا کہ فی الحتنبفت اسوقت تیری عمر برس ون
~~سے کچھ کم تھی۔
# سلاقت لا سے باب ہسں غانم شترسی کرتے ھے۔ اور کہتے ھے کرہپک دنس ن یلی
~~الی کے درخت میں کنکوا انک گیا۔ میں آتارے کو اوپرچڑھ گیا۔ ایک ٹہنی کو سہارے
~~کے قابل سمجھ کر پاپنور کھا۔ وہ توت مگئی میں سمجے آ پڑا۔ بہت چوٹ لگی گرخدانے ایسی تو فیق

PageV01P446

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_447.png)

~~دہی کہ پھرہ کنکوا اڑایا۔ نہ دخت پرچڑہے۔
~~خو    عر بھر اپنے اتھ سے ہانورذیج نہیں کیا۔ عالم جوانی کا درلرلتے تھے کہ یاروں میں
~~اہیک مجرب اشعنہ قوّنِ باہ کا بڑی کو ششوں سے ہاتھ آبا۔ شرکپ ہو کر اسکے بنانیکی مصلاح
~~ٹھہری۔ ایک ایک جز کا بہم پہنچانا ایک ایک شخص کے ذتمہ ہوا چنانچہ ۴۰ چڑوں کا
~~مغز ہماے سرہُوا۔ ہم نے گھرآگران کے پکڑنے کے سامان پھیلادیٔے۔ اور دونین ی
~~پچڑ کر ایک پنجے میں ڈالے۔ ان کا پھڑ کنا دیکھکرخال آیا کہ ابراہیم ایک پل کے مپل مرے
~~کے لئے  بیگنا ہوں کا مارنا کیا انسانیت ہے۔ یہ بھی تو آخر جان رگھتے ہیں اور اپنی
~~پیاری زندگی کے لنے ہر قسم کی لذیں رکھتے ہیں۔ اُسی وقت اُتھا۔ انہیں چھوڑدیا۔ اور
~~سب سامان تو ڑپھور کریاروں ہیں جا کر کہدیا کہ نبھی ہم دس ننخہ میں شرکی نہیں ہوتے۔
# ان کی عادت تھی کہ ٹہلتے بہت تھے۔ دردازہ کے آگے بنی گلی تھی دکشر سمیں پھڑ
~~کرتے تھے۔ رات کے ذفت نہلتے ہلتے اآئے اور کہنے لگے کہ میاں ابھی ایک بسانی گلی
~~میں چلاجاتا تھا۔ حافظ غظلام رسول دیرں شاگر وشید بھی بیھے تھے۔ انہوں ننے کہا
~~کحضرت پھر آپنے اُسے مارا نہیں؟ کسی کو آوازدی ہوتی۔ فرمایا خیال تومجھے بھی آیا
~~تھا۔ مگر پھر میں نے کہا کہ ابرا ہیم آخر یہ بھی توجان رکھتا ہے تجھے کے رکوت کا تواب
~~ہوگا۔ پھربہ قطہ پڑھا۔
~~چھ خوش گفٹت فردوسئی پاک زاد    کہ رحرت برآن تربت پاگ باد
~~میازار موریکھ وانہ کتش اسسنت    کہ جبان دار دو جان شیریں خوشآ
~~خرف خڈیں ایک وفعہ برسات کا موسم تھا۔ بادشاہ قعلب میں تھے۔ یہ ہمیشہ ساتھ ہولتے تھے
~~نطین ( وفت قصیدہ لکھ ہے تھے۔ ع شب کو میں لپنے سیر بتر غواب راحت۔ چڑیاں سایہ ب
~~میں تنکے رکھ کرگھو لنلا بنارہی تھیں۔ اور ان کے تنکے جو گرتے تھے انہیں لینے کو
~~بار باران کے آس پاس آبیٹھتی تھیں یہ عالم مویت میں بیٹھے تھے۔ ایک چڑیا سہر پہ
~~آن بیٹھی۔ انہوں نے ہاتھ سے ازا دیا۔ تھوڑی دیر میں پھر آن بیھی۔ انہوں لنے پھر

PageV01P447

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_448.png)

~~اُڑادیا۔ جب گئی وفہ ایسا ہوا۔ تو نسکر کہا کہ اس فیبانی نے میرے سرکو کبو ترو کی چھّری
~~بنایا ہے۔ ایک طرف میں بیٹھا تھا۔ ایک طرف حافظ دیران بیٹھے تھے۔ وہ نابینا ہیں
~~انہوں نے پوچھا کہ حضرت کیا؟ میں نحال یان کیا۔ دیران بولے کہ ہمأے سریر تو
~~نہیں بہٹھتی۔ استا دنے کہا کہ بیٹھے کیو محر؟۔ جانتی ہے کہ یہ ملا ہے۔ عالم ہے۔ حافظ ہے
~~ابھی اقل لگم انقید۔ کی آیت پڑھکرٹھؤ اواشربو۔ سبم الﷲراٹ اکبر کردیگا۔ دیوانی
~~ہے؟ جو تمہائے ہہپر ائے۔
# فرماتے تھے کہ میں لنے ساڑھے تین سودیوان اساتمذہ سلف کے دیکھے اور اُن کاا ایسصاحت سر
~~خلاصہ کیا۔ خان آرزد کی تفنیفات۔ ٹیاک۔ چند بہار کی تھقیقات اور اس قسم کی آورہا گب
~~کنا بیں گویا ان کی زبان پر تھیں۔ مگر مجھے اس کا تعجّب نہیں۔ اگر شعرائے عجم کے ہزارو
~~شعرانہیں ازبرتھے تو مجھے حیت نہیں۔ گفشگوکے وقت حس تراقے سے وہ ٹعر سُند
~~میں یتے تھے مجھے اہ کا بھی خیال نہیں۔ کیونکہ جس فن کو وہلئے بیٹھے تھے یہ سب
~~اس کے لوازمات ہیں۔ ہاں تجب یہ ہے کہ تایخ کا ذکر آيئٔے تو وہ ایک صاحب نقبر
~~مورخ تھے۔ تفسیر کا ذکر آئے تو ایسا معلوم ہوتا تھا گویا تعنسیر کبیردیکھکراٹھے ہیں خصصا
~~نقتوف میں ایک عالم خاص تھا۔ جب تقرر کرتے تھے۔ یہ معلوم ہوتا تھا کہ شیخ شبلی ہیںاتھوف
~~یا بایزید نسبطامی بول ہے ہیں کہ وھدت وجود اور وحدت شہوو میں علم اشراق کا پر توہ
~~دیے کر کیبھی ابوسعید ابوایخر تھے۔ کبھی حمی الین عزمی۔ پھرو کہتے تھے ایسی کانٹے کی قول
~~کہتے تھے کہ دل پر نقش ہوجاا تھا۔ اورجو کچھ ان سے سُن لیا ہے آجتکے ل پرنقش ہے
~~رمل و نجوم کا ذکر آئے تو دہ نومی تھے۔ خواب کی تعبیر میں انہیں خدانے ایک ملک راسخہ
~~دیا تھا۔ ار لطن یہ کہ احکام اکثر مطابق داقع ہوتے تھے۔ اگر چو نجھے اسقدردسو نینلر
~~بہم پن چانے کا تجو ب سے۔ مگر اس سے زیادہ قعجب یہ ہے کہ ان کے حافظہ میں اس قدر
~~مضابین محفوظ کیوکر ہے۔
# "ھو تھ ک مگر ہ شر ہم بہاسے شق ہ گرا ہھوایں ونیاکیا ش ہت

PageV01P448

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_449.png)

~~تا بھی شوق کی اور ناموری اوتفریح طبع نے مجھے مختلف کمالوں کے رستے دکھائے۔ چند روز موسیقی کا
~~شوق ہُوا اور کچھ حاصل بھی کیا۔ مگر خاند یں سے ایک بڑاصاحب کمال گویا ٓیا۔ اس سے
~~ملاقات کی۔ باتوں بانوں میں اس نے کہا کہ جو گکاننے کا شوق کرے اسکے لیٔے ۴۰۰ برس
~~کی عمیا ہيیے۔.-ابرس کیکھے۔۔ ۰ابرس سُنتا پھرے۔ اور جو سیکھا ہے اسے مطابق کرے
~~پھرز، ابرس مٹھکراوروں کو سنائے۔ اور اس کا لطفظ ٹھائے یہ سُنکرول برداشتہ ہو گیا او
~~بھی خیال آیا کہ ابراہیم اگسڑاکمال پیدیا کیا۔ تو ایکد م ہو گئے۔ اس پر بھی جو کلاوت ہوگاوہ
~~ناک چڑھا کر ہی کہیگا کہ تائی ہیں۔ سپاہی زاے سے دوم بنا۔ کیاضرور۔
~~بخم ورل    بخم درمل کا بھی شوق کیا۔ اسمیں دسشگاہ پیدا کی۔ نجوم کا ایکھاحب کمال مفلپیور سکے
~~رہتا تھا۔ اس سے بنخوم کے مسائل حاصل کیا کرتے تھے۔ ایک دن کسی سوال کا نہات
~~حدست جراب ايس نے دیا اور گھنتگو ہوتے ہوتے یہ بھی کہا کہ ایک ایکستارہ کا حال اور سکے
~~خواص معلم کرلنے کیلٔے تے تے برس چاہیے ہیں۔ شُسنکر اس سے بھی دل برداسشت
~~ہوگیا۔
~~طب    خاب کو چند روز کیا۔ اسمیں خون ناحق نظر آنے نگے۔ آٓخر جو طبعیت خدالنے دہی
~~بیب پچیگٔ    تھی وہی خوبی تسرت کا سامان بہنزی۔    کھن نعل کے گيج میں ایک جو تشنی پنڈت تلسی رام نابنیا تھے۔ ائردویرینہ سال
~~منشی ور گا پر شاد کہ نشیغ موم کے قدیمی دوست تھے۔ اور جو تسنی صاح کے پاس بھی جایا کرتے
~~تھے۔ انہوں نے جو تشی صاحب کی بہت تعریف کی۔ اور ایک دن قرار پاکر یہ بھی اُن کے
~~یاس گئے۔ کئی دچر سپھلسلہ گفنتگوؤں کے ہوئے۔ بعدازان اُنہوں نے بے اظہازام
~~اپنے داپُہ کی صورت حال ہاین کی۔ جو تشی صاحب نے کہا کہ وہ شخص صاحب کمال ہو
~~اور غالبا محمال اس کا کسی ایسے فن میں ہو کہ باعث تفریح ہو۔ اسک کماں لواج غوب پاؤ ماس کے
# حریف بھی بہت ہوں۔ مگر کوئی سامنے نہ ہو سکے۔ وہ اسی قسم کی باتیں کہے جاتے
# . شیخ مروم نے پوچھا کہ اسکی عمر کیا ہو؟ انہوں نے کہا کہہ۶-۲۸ حد۲۹ یہ ُن کر

PageV01P449

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_450.png)

~~شیخ مدوم کے چہرہ پر آنارِ ٹال ظاہر ہوئے اور خدا کی قدرت کہ مدہ برس کی عممیں انتقا
~~اگرچہ عفلاً اور نقلاً حکام نوم پر اعتقادنہ کرنا چاہیے۔ لیکن واقعہ پیش نظر گذرا تھا۔ اس لے
~~واقعہ نگاری کاحق ادا کیا۔ میں بھی دیکھتا تھا۔ کہ انہیں آخر عمر میں مرنیکا خیال اکثر رہتا تھا
~~ایکدفعہ بادشاہ بیمار ہو کر چھے ہوئے۔ مضل صحت کا جشن قریب تھا۔ انہوں نے مبارکباو
~~کا تصیدہ کہا۔ میں حسب معمول خد تمیں حاضر ہو ا۔ وہ اسوقت قصیدہ ہی لکا ہے تھے۔ چنای
~~کچھ انعار اس کے سناننے لگے مطلہ تھا۔
~~زہے نشاط کہ گر کیجئے اسے تخریر    عیاں ہو خامہ سے تورنغہ جائے سسر
~~اس کے آگے شعرسناتے جاتے تھے۔ میں تعرلف کرتنا جاتا تھا۔ وہ مُسکراتے جاتے تھے
~~اور پڑھتے جالتے تھے۔ جب یہ شعر پڑھا۔
~~ہواپدورتا ہے اس طح سے ایر سیاہ    رہیسے ہائے گوقی فیل رست بے رنخیر
~~بلے اختیار مسیری زبان سے نکلا کہ سجان اﷲر۔ رعگینی اور یہ زور۔ نظہوری کا ساقی نامہ
~~ہو گیا۔ چُپ ہو گئے اور کہا کہ اس میں زور آٓتا جاتا ہے۔ میں گھلاجاتا ہوں۔ اسکی جوانی
~~سے اور میرا بڑا یا ہے۔ حافظ ویران سلمادنے بیان کیا۔ اشعار بہاریہ کے لکھنے میں
~~دوتین دفعہ فرمایا کہ خواجہ حافظ کا شعر بھی اسمیں موقع سے تضمین کرینیگے۔
~~ميے دوسالہ ومجوب چاردہ سالہ    نہین بس ت مر صجبت سی رو بید
~~ایک دن جومیں گیا توج تعر پرچوں پر پر نشیان تھے۔ انہیں تر تیب دیا تھا چناچہ ناتے
~~سنانتے بج شع نمدکور ڑہا۔ بعد اس کے قعطعہ پڑھا کہ خو کہا تھا۔
~~ہو اہے مددسہ بھی درسگاہ عیش نشاط    کہ شمس بازغہ کی جاپڑھیں ہیں بدشر سیر
~~اگرپیا(ہے صغرا تو ہے سبو کبرا    نیتیھہ یہ مے کہ سمرت ہی مغیر و سبیر
~~میری طرف ولایھکر فرمایا۔ اب بھی! میں نے عرض کی سمجسان اشراب اہکی کیا ضرورت
~~رہی۔ انکھیں بزر کر کے فرایا۔ ادھر ہی کا فیضان ہے۔

PageV01P450

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_451.png)

~~پاک نی

PageV01P451A

~~وہیں دربار ک کے یہ قصید ہُنا تھا۔ اس برس ایک شادی کی تقریب میں مجھے ولی، ہمانا ہُوا
~~اسی مکان میں برات بیٹھی تھی۔ فقح وہلی کے بعد گور نمنٹ نے وہ مکان سرکار پٹیالہ کر دیدڑ
~~کاجلسہ ہوتا ہے توداروغہ سے احازت لبی کروہاں آن بیھتے ہیں۔ واہ
~~کشقوں کا تیرے چشیم یےست کے مزار    ہو گاخراب بھی تو خرابات ہوئے گا
~~وہ زمانہ اور آج گیخالت وگھکر خدایاو آٓتا ہے۔
# ان کی طبعیت کو خدائیقالیٰ نے شعر سے ایسی مسناسبت دی تھی کہ رات دن اس کے
~~سواکچھ خیال نہ تھا۔ اوراسی میں خوش تھے۔ ایک تنگ تاریک مکان تھا۔ جبکی اگنائی اس
~~قدر تھی : کہ ایک چھوٹی سی چار پائی ایک طرف مچھتی تھی۔ دوطرف تنارستہ رہتا تھا کہ اپک ومی
~~چل سکے۔ حقہ منہ سے لگا رہتا تھا۔ کھری چارپانی پر بیٹھے رہتے تھے لکے جاتے تھے یاکتا
~~دیکھے جاتے تھے۔ گرمی۔ جاڑا۔ برسات۔ تینوں موسموں کی بہارین وہیں میٹھے گدرجائی
~~تھیں۔ انہیں کچھ خبرہ ہوتی تھی۔ کويئی میلہ کوئی عید اور کويئی موسم بلکو نبیاکے شادی
~~وغم سے انہیں سروکارنہ تھا۔ جہاں اول روز بیٹھے دنہیں بیھے۔ اور جبھی اٹھے کہ فیہ
~~سے اُٹھے۔
# نمامعصر کے وقت میں ہمیشہ حاضر خدمرت ہوتا تھا۔ نہا کردھوکرتے تھے اور اہک
~~لولے سے برابر گلیاں کئے جاتے تھے۔ ایک دن میں نے سبب پوچھا۔ متا سفانہ طودسے
~~بولے کہ خداجاننے کیا کیا ہزلیات زبان سے نکلتے ہیں۔ خیر۔ بھی ایک بات ہے پھورا
~~متاقل کر کے۔ ایک ٹھنڈی سانس بھری اور یہ مطلع اسیوقت کہکریڑھا۔
~~باگ رکھ پناواں ذکر خدائے اک سے    کم نہیں ہ گز دبان منہ میں تیر سواگے
~~اوراہ دزکائٔن کی ان کا معمہل تھا کہ رات کو کھانے سے فاغ ہوش بادشاہ کی غزذل کہتے تھے۔ آدھی بجے
~~یک اس سے فراعوت ہوتے تھے۔ پھروضو کرلتے اور وہی ایک لولیے پانی سے کلیاں
~~کرکے 'نماز پڑھتے۔ پھر وطینہ شروع ہونا۔ زیر اسمان کبھی نہلتے جاتے کبھی قبلرو ٹھہرجاے

PageV01P451B

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_452.png)

~~اگرچھ آمتہ آہستہ پڑہتے تھے مگر کثرا وفات اس جش دل سے پڑہتے تھے کہ معلوم ہوتا
~~گویا سینہ پھٹ جائیگا۔
# ونظیفہ پڑھکروعأیں شروع ہوتی تھیں۔ یہ گویا ایک نونہ تھا ان کی طبیعیت کی نیکی اور
~~عام نیک خواہی کا۔ اسمیں سب سے پہلے یہ دُھا تھی کہ۔ الہی ایان کی سلامتی۔ بدن
~~کیصحت۔ دنیا کی عزت رحرمت۔ پھر۔ انلہی میرزے !وشاہ کو بادولت ! اقبال بیح وساک
~~رکھ۔ اسکے دشمن روہوں وغیرہ وغیرہہ پھرریاں ہمعیل یعنے اینے بیٹے کے لئے۔ پھرینے
~~عیال اور خاص خاص دوستوں کیلٔے۔ یا جو کسی دوست کے لیے خاص شکل درپش ہو۔
~~وغیرہ و غیرہ۔ ایک تسب اس سوقع پر سیرے دالر مروم اُہنہی کے ماں تھے۔ ساری وھا
~~مُنا کئے۔ چناپچہ انکے دروازہ کے سامنے محلہ کا حلال خور رہتا تھا۔ اُن دنوں میں اسکا
~~بیل بیار تھا۔ دھائیں انگتے انگتے وہ بھی یاد اگیا۔ کہا کہ الہی بُتا حلال فور کا بیل سمار ہے
~~اسے بھی شغادے۔ بچارابڑا غریب ہے بیل مرجائیگا تو یہ بھی مرجأیگا۔ والدنے جب یہ
~~سنا تربے اختیار نہس پڑے۔ فقرا اور بزرگان دین کے ساتھ انہیں ایسا دلی اققاد
~~تھا کہ اسکی کیفیت بیان نہیں ہو سکتی۔ نُلا اراور اساتدہ سلف کو ہمیشہ ہادب یاوکر
~~تھے اور کبھی اُن پطھن شنیع نہ کرتے تھے۔ اس واسط۔ ان کے مذہب کا حال کسی کو
~~نہ کھلاو
# اس میں کسی کو کام نہیں کہ انہوں نے نکر سخن اور کثرت مشق میں فنافی اشعر کامتبہ برتیب وبوان
~~حاصل کھا۔ اور انشا پردازی سہند کی روع کو شسگھنتہ کیا۔ مگر فصاحت کا دل کملاجاتا ہوگا
~~جب ان کے دیوان مختقصر پر نگاہ کرقی ہوگی۔ اس کے سبب کا ہیان کرنا ایک سخت
~~مصیبت کا افسا نہ ہے۔ اور اسکے مرشیہ خوانی کرنی بیرا فرض ہے۔ ان کے وفات کے چنز
~~روزبعد میں نے اور خلیضہ اسمعیل مروم نے کہ وہ بھی باپ کی طرح اِکلوتے بیٹے تھے۔ جا؟ کہ
~~کھام کو ترقتمب دیں۔ تفرق غزلوں کے بستے اور بڑی بڑی پوٹیں تھیں۔ بہت سی تھیلیا
~~اوٹکے تے۔ کہ جو کچھ کہتے تھے گویا بڑسی احّیاط سے اُن میں بھرتے جاتے تھے۔ ترتیب اسکی

PageV01P452

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_453.png)

~~پسینے کی جگہ خون بہاتی تھی۔ کیونگہ بپن سے لیکر دم واپسیکن کا کلام اُنہی میں تھا۔ بہت
~~سی متفرق غزلیں بادشاہ کی۔ بتیری غزلیں شاگردوں کی بھی ملی ہويئی نھیں۔
# چنانچہ اول اہمی اپنی غزمیں اور تصایدانتاب کر ئے۔ یہ کام کيئی ہینے میں ختم ہا
~~غرض پہلے نغرزلیں صاف کرنی شروع کیں۔ اس خطا کا مجھے اقرار ہے کہ کام کو میں نے جای
~~کیا۔ گربا الینان کچیا۔ مجھے کیا معلوم تھا کہ اس طرح یکایک زمانہ کا درق اُگٹ جانیگا۔ عالم
~~تہ وبالاہو جائیگا۔ حسرتوں کے خون بہ جائینگے۔ دل کے اران دل ہی میں رہ جا نہنکے
~~دفتہ ش۱۵ ء کا غدر ہو گیا۔ کسی کاکسی کر ہوش نہ رہا۔ چنانچہ افنوس ہے کہ خلیفہ معد لیل
~~ان کے فرزن جہمانی کے ساتھ ہی ان کے فرزندان روعانی بھی دنیا سے رلت کہ گئے
~~میرایہ حال ہوا کر فتیاب لشکر کے بہادر دغتہ گھر میں گھس ائے۔ اور بندوقیں دکھائیں کہ
~~جلد یہاں سے کلو۔ دنیا انکھوں میں اندھیر تھی۔ بھرا ہواگھر سامنے تھا اور میں حیراں کٹر
~~تھا کہ کیا کیا کچھ اٹھاکرے چلوں۔ انکی غزلوں کے جنگ پر نظر یڑہی۔ یہی خیال آیا کہ۔
~~محمد سین! اگر خدانے کرم کیا اور زندگی باتی ہے تو سب کچھ ہو جائیگا۔ گر اُستا دکہاں سے
~~پیدا ہونگے۔ جو یہ غزلیں پھراکر کہیگے۔ اب ان کے نام کی زندکی ہے۔ اور ہے تو ان پر
~~منخصر ہے۔ یہ ہیں تووہ مرکر بھی نہمذہ ہیں۔ یہ گئیں تو نام بھی نہ رہیگا۔ وہی جنگےاٹھا
~~بغل میں مارا سجے بائے گھر کو چھوڑ ت ، نیم جانوں کے ساتھ گھرسے بلکہ شہر سے نکلا۔
~~ساتھ ہی زنان سے نکا کہ حضرت ادم بہشت سے نکلے تھے دلی بھی ایک بہشت ہے
~~انہی کا پوتا ہوں۔ وہلی سے کیوں نہ نکلوں غرض میں تو آدارہ ہو کر خدا جانے کہاں کا
~~کہاں نکل کآیا۔ مگر حافظ غلام رسول دیران کہ محبت کے لحان سے میرے شیفق دوست اور
~~صضرت مروم کی شاگردی کے رشتہ سے روحانی بھائی ہیں۔ انہوں نے شیخ موم کے معبن
~~اور دردواہ دوستوں سے ذکر کیا۔ کہ مسودوں کا سسا یہ توسب دلی کے ساتھ برباد ہوا
~~اسوقت یہ زغم تازہ ہے اگراب دیوان مرتب نہ ہوا تو کبھی نہ ہوگا۔ حافظ موصرف۔ کو غو
~~بھی حضرت مروم کا کلام بہت کچھ یاد ہے۔ اور خدانے انسکی بصیرت کی آنکھیں ایسی رشن

PageV01P453

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_454.png)

~~کی ہی کہ بصارت کی آنگھوں کے متاج نہیں۔ اسلئے لکھنے کی سحختہ شکل ہوئی۔ غوضکہ ی
~~مسکل میں کئی کئی شکلہیں تھیں۔ انہوں نے اس مہم کا سرانجام کیا۔ اور اپنی یاد کے علادہ
~~نزدیک بلکہ دور دور سے بہت کچھ بہم پہنچایا۔ سب کو سمیٹ کر لڈھ میں ای مجر ہں
~~میں اکثر غرلیں تمام اکثرنا تمام۔ بہت سے منفرق اشعار۔ اور چند قصیدے ہیں چھای کر
~~نکالا۔ مگر درو مندنی کا دل پانی پانی ہوگیا۔ اور عبرت کی انکھوں سے ہوٹپکا۔ کیونکہ جس
~~شحض نے دنیا کی لذتیں۔ عمر کے مغتلف موسم۔ اور موسموں کی بہاریں۔ دن کی عیدیں راآ
~~کی شب براتیں۔ بدن کے آرام۔ دلکی خوشیاں۔ طبیعت کی اُمنگیں سب چھوڑیں اور
~~ایک شعر کو لیا جسکی انتہا ر تمنا یہی ہوگی۔ کہ اسکی بدولت نام نیک باقی رہیگا۔ تبہ کار
~~زانہ کے ہاتھوں آج اسکی عمر بھر کی محزت نے یہ سرمایہ دیا۔ اوحسب ننے اونیا (دنے
~~شاگردوں کو صاحب دیوان کردیا۔ اسکویہ دیوان لضصیب ہوا۔ خیر ع یونہی خداجو
~~چاہے تو بندہ کا کیا چیے۔ میرے پاس بعبض تصیدے ہیں۔ اکثر غزلیں ہی خل ہوینیکی
~~یا:اتمام غزلیں لوری ہو جائینگی۔ مگر تصین کے دریا میں سے پیاس بھر پانی بھ نہیں
~~چنانچہ یتہ مذکرہ چھپ لے تو اُس پر توجہ کروں۔ مسبب الاسباب سرانجام کے اسبا
~~عنایت فرائے۔
# جو غزلیں اپنے تخلص سے کہیں تھیں اگر جمع کی جاتیں تو بادشاہ کے چاروں
~~دیوانوں کے برابر ہوتیں۔ غزلوں کے دیوان کو دیکھکر معلدم ہوتا ہے کہ عام جوہر ن کے اا غزرں پر
~~کلام کا۔ تازگی مصضون۔ صفايئی کلام چتی ترکیب۔ خوبی محادرہ۔ اور عام نہی سے مبگر
~~حقیقت میں رنگ مختلف وقوں میں ختلف رہا۔ آبتدا میں مزارفیع کا انداز تھا۔ شاہ
~~لضیرسے ان دنوں معرکے ہورہے تھے۔ اُن کا ڈھنگ وہی تھا۔ اسلئے انہوں نے بھی
~~وہی افتیار کیا۔ اسکے علاوہ مرزا کی طرز کو جلسہ کے گرانے میں اور لوگوں کے لب دوہن
~~واہ واکے نکال لینے میں ایک عجیب جادوکا اثرہے۔ چیانچہ وہی مسکل طرحیں چُپت بند
~~بر جبتہ تر کیتیں۔ معانی کی بلندی۔ الفاظ کی شسکو ہیں۔ ان کے ہاں بھی ائی جاتی ہیں چند

PageV01P454

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_455.png)

~~روزکے بعد الہی بخش خانِ معروف کی خدمت میں۔ اور دیعہد کے دربار میں پنیچے۔ معروف
~~ایک دیرینہ سال مشتاق اور فقیر مزاج شعضص تھے۔ انکی پسند طلمع کے بوجب انہیں بھی
~~نفوّف اور عرفان اور درد دلی کی طرف خیالات کو مایل کرناپڑا۔ نوجان دلیعم طبیعت ک
~~باد شاہ تھے۔ (ِدھر یہ بھی جوان اور انکی طبیعت بھی جوان تھی۔ دہ نجرات کے انداز کو
~~پند کرتے تھے۔ اور جرا ۔ ادستد انشا صضفی کے معطلع اور اشعار بھی لکھنوسے اکٹر ٓتے
~~رہتے تھے۔ اُن کی تعزلیں انہی کے انداز میں بناتے تھے۔ نتیجہ اس کا یہ ہوتا کہ ان کی
~~غزل ٓخیر کو ایک گلدستنہ گلہائے رنگار نگ کا ہوتی تھی۔ دوتین شعر بلند خیالی کے۔ ایک
~~دو تصوف کے۔ دوتین معالے کے۔ اور بیچ اسمیں یہ ہوتا تھا۔ کہ ہرقافیہ بھی ای خاص
~~امذاز کیسا تھ خصوصّیت رکھتا ہے کہ اسی میں بندھے تو لطف وے۔ نہیں تو پھیکا رہے
~~پس وہ مشتاق باکمال اس بات کو پورا پورا سمجھا ہوا تھا۔ اور جس قافیہ کو جس پہلو کے
~~سنا سب ویکھتا تھا۔ اسی میں باندھ دیتا تھا۔ اور اس طرح باندھتا ٹھا کہ اور پہلو نظر نہ
~~آتا تھا۔ ساتھ اسکے صقايئی اور محاورہ کو برگزہاتھ سے نہ جانے دیتے تھے۔ اور انہی حل
~~کے لحاظ سے میر۔ صرزا۔ درومسحھی۔ سید انشا۔ مُرات۔ بلکہ تمام شعرائے
~~متقد مین کو اس اوب سے یاد کرتے تھے گویا اہنہی کے شاگردہیں۔ ابک ایک کے چیدہ اشعا
~~اس محبت سے پڑھتے ٹھے گویا اسی دستورالعل سے انہوں نے نہذبب پائی ہے۔ اور
~~رنے بتصائم  فی اتھیقت سب کے انداز کو اپنے اپنے موقع پر پورا پورا کام میں لاتے تھے۔ پھر بھی جاننے داک
~~بانتے ہیں کہ اصلی میلان ان کی طبیعت کا سودا کے انداز پر زیادہ تھا۔ نظم اردو کی نقاتحی
~~میں مرزائے موصوف نے تھیہ پر دستکاری کاحق اداکر دیا ہے۔ ان کے بعد تیخ مروم
~~کے سواکسی نے اس پر قلم نہیں اٹھایا۔ اور انہوں نے مقع کو ایسی اونچی محراب پر سجایا کہ جہا
~~ہو کر ھکتے ہیں۔ لیکن ان کے قصیدوں نے اپہنے کڑک وک سے ہند کی زمین کو آسمان کر
~~دکھایا۔ ہر جبشن میں ایک قصیدہ کہتے تھے۔ اور خاص خاص تقرو ہیں و پیش اتی تھیں"

PageV01P455

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_456.png)

~~الگ تھیں۔ اسليے اگجمع ہوتے تو خافانی سندکے قصامد خاقانی شروانی سے دو چندہوتے
~~جب تک اکبر شاہ زندہ تھے۔ تب تک ان کا دستور تھا کہ قصیدہ کہکرے ہاتے۔ وراینے
~~آقا یعنے ولیمہد بہادر کو سُناتے۔ دوسرے دن دلیعہد مددح اُسبیں اپنی جگہ بادشاہ کا
~~نام ڈالوا کرلے جاتے۔ اور دربارشاھی میں سفوتے۔ افسوس یہ ہے کہ عالم جوانی کی طبع
~~آزمائی سب برباد ہوئی۔ جو کچھ ہیں وہ چند قصیدے ہیں کہ بڑھا پے کی مہمت کی برکت ہے
# زذاب عامد غلیخان مروم نے نہایت شوق سے ایک عاشق نہ خطالکھنے کی انہیں اشذی
~~فرمایش کی تھی۔ بادشاہ کی منتنواتر فرايیشیں یہاں ایسے کاموں کے لٔے کب فرصت دیتی
~~تھیں۔ مگر اتفاق کہ اہی دنوں میں رمضان آگیا۔ اور اتفاق پراتفاق یہ کہ بادنشاہ نے
~~روزے رکھنے شروع کئے۔ اس سبب سے غزل کہنی موقون کردی۔ خیر۔ ان کی زبان
~~رہ سکتی تھی۔ اسکے علاوہ اس نیٔے چمن کی ہوا کھانے کو اپنا بھی جی چاہتا تھا۔ انہوں لنے
~~وہ نامہ لکھنا شروع کیا۔ اس تے ایسا طول کھینچا کہ تخینا ۰۔۴ شعر اسکے ہوگئے۔ اس عرصہ
~~میں تین تختیاں اس سے سباہ ہو میں تھیں۔ مگر ادھر رمضان ہو چکا۔ بادشاہ کی غزلیں
~~پھر شریع ہو گئیں۔ فذی وہیں رہ گئی۔ بیچ میں کبھی کبھی پھر بھی طبیت میں اُمنگ اٹھی
~~مگر کبھی ایک دن کبھی دودن۔۔ ما۔۳۸۔ شعر ہوئے پھررہ گئے۔ میں نے جب ہوش
~~سنہھالا۔ اور ہروقت پاس رہنے لگا۔ تو کئی دفعہ اسکے مخلف ذکر کرتے۔ اور جابجاکے
~~شعریڑہا کرتے تھے۔ ایک دن وہ تختیاں اور کا غذی مستودے نکلوائے۔ بہت کم تھا
~~جوکچھ کہ پڑھا جاتا تھا۔ آخر فرصت کے وقوت نکال نکال کران سے پڑھواتا گپیا۔ اور اپ
~~لکھتا گیا۔ کل :ہ شعر سے زیادہ ہوئے۔ اگرچہ نامہ ناتمام تھا۔ مگر ایک ایک مصرع
~~سونے کے پانی سے لکھے کے لایق تھا۔ میرے صاف کئے ہوئے ستودے بھی اُنہی تفرق
~~غزلوں میں تھے۔ جو میں خلیفہ صاحب کے ماس جا کر صاف کیا کرتا تھا۔ جنانچہ ان کے سا
~~وہ بھی گئے۔ اس کا نام لامہ چیالسوڑر تھا۔ اول حمددلغت تھی۔ پھر ساقی نامہ۔ پھراتھا۔
~~معشوق۔ اسی میں اسکا سرایا۔ اس کے بعدیاد ایام۔ اس میں چاروں موسموں کی بہا

PageV01P456

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_457.png)

~~مگر اس کے سعنہں کی نزاکت۔ لفنوں کی لطافت۔ ترکیواں کی خوبہیاں۔ اندازون کی ٹنیکا
~~کیا کہوں!۔ سامری کے جادو۔ امدجادوکے طلسم اسکے آگے دھواں ہو کر اُڑے جاتے تھے
~~تایخیں    کئی مغخس تھے۔ کئی رباعیاں تھیں۔ صدہاتا ینیں تھیں۔ گرتاریخوں کی کمائی بادشاہ
~~کے حّہ میں آيئی۔ کیونکھ بہت بلکہ مل تاینخیں اُہنہی کی فرمائیش سے ہوئیں۔ اور اہنہی کے نام
~~رشے سلام ا سے ہوئیں۔ مرشیہ سلام کہنے کا انہیں موقع نہیں ملا۔ بادشاہ کاتا عدہ تھا کہ شاہ عالم
~~اور اکبر شاہ کی دلح ممدم میں کم سے کم ہیک سلام صنزد د کہتے تھے۔ شیخ مروم بھی اسی کو اپنی
~~سعادت اور عبادت ہجھتے تھے۔ ہزاروں گیت۔ پہے۔ ٹھمراں۔ ہولیاں کہیں۔ وہ باشا
~~کے نام سے عالم میں مشہور ہیں۔ اور ان ہاتوں میں وہ اپنی شہرت چاہتے بھی نہ تھے۔ میرے
~~ہجو ھ نزدیک ان کے اور اُن کے دیکھنے والوں کے لئے بڑے نمزکی بات یہ ہے کہ خدا نے
~~کمال شاعری اور ایسا اعلیٰ درجہ قادر الکلامی کا اُنہیں دیا۔ اور سزاروں آدمیوں سے
~~انہیں ناراضی یا بیخ پہنچا ہوگا۔ گر اُنہوں نے تمام عمرمیں ایک شعر بھی ہجو میں نہ کہا۔ خداہر
~~شض ک اسکی نیت کا پھل دیتا ہے ن اس کی شان دیکھ کہکا برس کی عمرماپئی۔ مگر خدانے
~~ان کی ہجو بھی کسی گے منہ سے نہ نکلوائی۔
# اکنریئے ایجادواختراع ان کے ارا دے میں تھے۔ اور بعبض عبض ارادے شروع
~~ہوئے۔ مگر نا تمام رہے۔ کیو لکہ بادشاہ کی فرایشی دم لینے کی مہات نہ دیتی تھیں۔ اور تماشہ
~~یہ کہ بادشاہ بھی ایجادکا بادشاہ تھا۔ اتنا تھا کہ بات نکالتا گر اُسے سمیٹ نہ سکتا تھا۔ اس کا
~~کیا ہوا انہیں سنبھالنا پڑا تھا۔
# وہ اپنی غزل بادشاہ کو ئناتے نتھے۔ اگر کسی طرح اس تک پہنی جاقی۔ تو وہ اسی غوزل
~~پرخد غزل کہتا تھا۔ اب اگر نئی غزل کہ کردیں اور رہ اپینی غزل سے لپت ہو توبادشاہ
~~بھی بچھہ نہ تھا ۔۷۰ برس کا سخن نہم تھا۔ اگر اس سے حست کہیں تر اپنے کہے کو آپ مٹانا
~~بھی کچھ آسان کام نہیں۔ ناچار اپنی غزل میں ان کا تنخلص ڈالکر دیدیتے تھے۔ بادشاہ
~~کو بڑا خیال رہتا تھا کہ وہ اپنی کسی چنپر پر زدر ملع نچچ کریں۔ جب ان کے شوق طمیع کو کسی

PageV01P457

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_458.png)

~~طرف متوّہ دیکیھتا۔ تو برابر فزلوں کا نار باندہ دیتا۔ کہ جو کچھ جوش طبع ہو اِدھر ہی آجائے۔
# رازکلاحم
~~ملام کو ویکھکر سعدم ہتا ہے کر سضاین کے ستارے آسمان سے اتارے ہیں۔ گراپنے تدیں
~~کی ترکیب سے انہیں ایسی شان دشکوہ کی کرسیوں پر سنھایا ہے کہ پہلے سے بھی اونھے نظر
~~آنے ہیں۔ اُنہیں قا ور الکلامی کے وہ بارسے ملکِ سخن پر حکومت مل گئی ہے۔ کہ ہر قسم کے
~~خیال کو جہ نگ سے چاہتے ہیں کہ جاتے ہیں۔ کبھی تشبیہ کے رنگ سے سبھاکر استعارہ کی
~~بُوسے بساتے ہیں۔ کبھی بال سادے لہاس میں جلوہ دکھاتے ہیں۔ مگر ایسا کچھ کہ جاتے ہیں
~~کہ دل میں نشتر ساکھٹتک جاتا ہے۔ اورمنہ سے کبھی واہ نکلتی ہے اور کبھی آہ کلتی ہے۔
~~معلوم ہوتا ہے کہ ان کے ہونوں میں کشستہ اور برجبتہ نفظوں کے غزالنے بھرے ہیں۔ اور
~~ترکیب الفانظ کے ہزاروں رنگ ہیں۔ مگر جبے جہاں بتا دیکھتے ہیں وہ گویا دہیں کے لئے
~~ہوتا ہے۔ وہ طبیب کامل کی طرح ہر مضمون کی طنعیت کو پہچانتے تھے۔ کہ کونا ہے کہ سادگی
~~میں رنگ دے جانیگا۔ اور کو نسا نگیئی میں۔ کامل سعتور کی تیرٔی قلم کو اسکے رنگو ن کی شوحنی
~~ردشن کرقی ہے۔ اسی طرح ان کے مضمون کی باریکی کو اُنکے الفاظ کی لطافت جلوہ دیتی
~~ہے۔ اُنہیں اس بات کا کمال تھا کہ باریک سے باریک مطاب اور پیچپیدہ سے پچید مضن
~~کو اس صفائیٰ سے ادا کرجاتے تھے۔ گوما ای شربت کا گھونٹ تھا۔ کہ کانوں کے رستہ سے
~~پلادیا۔ اسی دصن نے نادانوں کو غلطلی میں ڈالا ہے جوکہتے ہیں کہ ان کے ہاں عالی سضاین
~~نہیں۔ بلکہ سیدھی بانیں اور صاف صاف خیالات ہوتے ہیں۔ وہ نہیں جانتے کہ ان ہو نو
~~میں خدانے عجب تا ثیردی تھی۔ کہ جو افظ ان سے ترکیب پا کر نکے ہیں۔ خودبجود زبانوں پر
~~ڈھلکتے آتے ہیں جیسے یشم پر موتی۔ خدا جانے زبان نے کسی آٔینہ کی صفائٔی اڑائی ہے
~~یا انہوں نے الفاظ کے نگینوں پر کیذ کرجلا کی ہے۔ جس سے کلام میں یہ بات پیدا ہو گئی ہے
~~صت ہیاہکا "ہے کہ تہت گائ کے ہ کانک "اک فیلیک

PageV01P458

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_459.png)

~~ماورہ اور ضر الشل میں اس طرح ترکیب دہتی ہے جیسے ائینہ گر شیشہ کو قلسی ہے ترکیب
~~دیکر آئینہ بناتا ہے۔ اسی واسطے صاف ہراک شعحص کی سمجھ میں آتا ہے امددل پراثر
~~بھی کرتا ہے۔
# ان کے کلام میں یہ بھی خصوصیت ہے کہ شعر کا کويئی نفظ نُھول جائے تو جتک وہی
~~لفظ اسکی جگہ نہ رکھا جائے شعر مزا نہیں دیتا۔ چنانچہ لکھنو میں میرا نٹیس مروم کے سانے
~~سلسلہ تقور میں اپکدن ینے ان کا مطی پڑھا۔
# ولین لویھی گرایاہ
~~انہوں لنے پوچھاکہ یہ شعر کسکا ہے؟ میں نے کہا تیخ مردم کا ہے دوچار باتیں کرکے انہو
~~نے پھر فرایاک ذلاہ شصر ڑۂے گا۔ میں نے پھر یڑنا۔ اُنہوں نے دوبارہ خد اپنی زبان سے
~~پڑھا پھر باتیں ہونے لگیں چلتے ہوئے پھر کہا کہ درا دہ ث عریڑھتے جائیگا۔ اور ساتھ اسکے
~~طح پڑھا جأے تو ٹھیک ہوتا ہے نہیں تو شعررتبہ سے گرجاتا ہے۔
# ان کا مضمون حس طرح دل کو بھلا معلوم ہوتا ہے۔ اسی طرح پڑہیے میں زبان کو منر
~~ٓتا ہے۔ ان کے لفظوں کی ترکیب میں ایک خدا دا چُپتی ہے۔ج کلام میں زرور پیاکرتی
~~ہے۔ وہ زور فقط ان کے دل کا جوش ہی نہیں ظاہر کرتا۔ بلکہ سُسننے دوالے کے دل م ک
~~خروش پیدا کرتا ہے۔ اور ہی قدرقی رنگ ہے جو ان کے کام پر سودا کی تقلید کا پر توہ ڈالتا
# ان کے دیدان کوجب نمظر غورسے دیکھا جاتا ہے تو اس سے رنگارنگ کے زمزمے
~~اور بوقلرن آدازیں اتی ہیں۔ ہیررنگ کے انداز موجود ہیں۔ یہی سبب ہے کہ ان کے
~~دیکھنے سے دل اکتا نہیں جاتا۔ وہ لفظ لفظ کی نبض بہچانتے تھے۔ اور مصایر کے طبیب
~~تھے۔ سبطح بر جبتہ بیٹھتا دیجھتے تھے۔ اسی طرح اندھ دیتے تھے۔ خیال بندمی ہویا عاشقا نہ
~~یا تصتوف۔ ان کے سبنہ میں جودل تھا۔ گویا ایک آدمی کا دل مڈتھا۔ ہزاروں آدمیوں
~~کے دل تھے۔ اس واسطے کلام ان کا مصناطیں کی ملح قبول عام کو کھنیچتا ہے۔ دل جل

PageV01P459

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_460.png)

~~کے خیاع بادھتے۔ اور اس طح باندھتے تھے عویا اپنے ہی دل پرگندی ہے۔
~~ان کی کلام پر لوگ اعتراض بھی کرتے رہے ہیں۔ حپناپنچہ ابک یُرانی غزل کا شعر ہے
~~سروقت ذیجح اپنا اس کے زیر پئے ہے    یہ نضصیب !،القداکبر لوسنے کی جائے ہے
~~لوگوں نے کہا کہ بے اضاتی یا صفتی ترکیب لی اس میں ی زیادہ کرنی جائز نہیں۔ مگریہ
~~اعتراض انکی کم نظری کے سبب سے تھے۔
~~ورختے کہ کنوں گرفت است پائے    بہ نیروے مردے بر آید زجاسے
~~اے زدہ برترا زگمان دامن کبریاے را    دست تو کجا رسد عقل شکستہ یاے را
~~ایک پُرانی غزل شاہ ضیر کے مشامعرہ میں طرح ہوئی تھی۔
~~دانہ خرمن ہے ہمیں قظرہ ہے دریا ہمکو    آئے ہے برمیں نظرل کا تاسشا ہہکو
~~اس پراعتراضن ہوا کہ اہل لفظا جزومع دادگکے ہے۔ فقط جر بیح نہیں۔ اس کا بھی وہی
~~حال تھا۔ امی خسصرو فرلتے ہیں۔
# برچہ کندو جبزودرس اڑا اللی۔ جزمیش بوزان فسبر
~~او میر عھی فراتے ہیں۔
~~بجزمتر ہ سل کو۔، حاصسل کرے ہے اآخہ ایک تطرہ نہ دکھا جو۔ دریا نہوا ہو سکا
~~ایک دن میں اوح سے ملا اور استادمروم کے مطلع کا ذکر آیا
~~تقاب اس مُغ روشن کے شمہ گرہ جلسے اصبارہ دمول مگکائے کہ بس ساقہ جلائے
~~کئی دن کے بعد جورستہ میں ملے تو دیکھتے ہی کھڑے ہو گئے اور کہا۔
~~یہاں جو برگ مل خو شید کا کز کا ہر جائے اوبہول دتار نکال پرلگے تڑکا ہو جائے
~~اور کہا کہ دیکھا، حاور ہ یوں باند ھا کرتے ہیں۔ میں سمجھ گیا کہ یہ طننز کتے ہیں کر سحر ہوبا۔

PageV01P460

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_461.png)

~~کا آپ نے خوب ترمجمہ کیا۔ اور استعارہ میں لاکر! میری طرفف دریکھک منبسے اور کہا ک بھّی واہ
~~آخرشاگر دتھے۔ ہماری بات ہی بگاڑوی۔
# دوسرے دن تمیں اُستادمروم کی خدذمت میں گیا اور یہ اہرابیان کیا۔ فرایا کہ شمع کو
~~صبح ہوتے ہاتھ مار کر مُجھا دیتے ہیں۔ میر مطلب یہ ہے کہ شع اگر متقابلہ کرے تو اس ستاغی
~~کی سزا میں صبا اسے ایسی دھول مارے کہ وہ مجھ جائے۔ اور ایسی بجھے کہ وہی اس کے حق
~~میں سحر ہوجائے یعنی روشنی نصبب نہو کبھی دوسری قیسری رات ہويئی ہوئی۔ نہوئی۔
~~نہويئی۔ وہ اور بات ہے۔ اب یہ ایک حسن اتفاق ہے کہ ہماری زبان میں اسکے مقابل
~~ایک محاورہ بھی موجد ہے کہ۔ ایسی وہول لگی کہ تڑکا ہو گیا۔ خیراگر نُو ا تو کچھ لطن ہی پیلا
~~ہوا۔ بلکطرزبیان میں ایک وسعت کا قدم اگے بڑنا۔ قباحت کیا ہوئی۔ اور یہ بھی دیکھو۔
~~ودہ ماورہ تھا تو کیا تھا بتنذل عامیان:۔ اج لقہ متین اور شرلفانہ ہے۔
~~آڑا و۔ اپک شعر نا سخ کا بھی اسی ترکیب کا ہے۔
~~جوستمکر میں بھی وہ پھولتے پھلتے ہنیں    نبنز ہوتے کھیت دیکھا ہے کہیں خمشیر کا
~~محاورہ میں تلوار کا کھیت ہتے ہیں شمیر کا گھیت نہیں ہے۔
# انگی ایک غزل کا شعر ہے۔
~~نواب کلب حسین خان ناور منخیص علیٰ میں فراتے ہیں دھے) دوسرے سصرع کا حق ہے
~~پہلے مصرع میں نہیں لانا چاہیے۔ اس کا جواب مجھے نہیں آتا۔
~~ایک رفہ طع موزون نے نیاگل کھلایا۔ یہ وقت وہ تھا۔ کر اصاح بند ہو گئی تھی مگر اآمدورت
~~جاری تھی۔ شہاہ صاحب کو جا کر غزل سنايئی۔ انہوں ت تریف کی اور کہا کہ مشاعرہ میں ضرور پڑہنا
~~اتفائٔ مطع کے سدرے ہی پر سبب خفیف کی کی تھی۔ جب وہاں فزل پڑھی تو شاہ صاحب
~~نے ٓوازوی۔ ک نی میال اہیم واصلی تو خب کہا تیخ مدم فڑاتے تھے کہ لیوت بھے
~~کھکا ہوا اور ساتھ ہی لفظ بھی سوجھا۔ دوبارہ ہیں نے پڑھا۔

PageV01P461

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_462.png)

~~اجس، اتھ یخاتم اعل کی ہے ر ٓسلی کشنی۔ اپھز لف بنے وہ دیے سی ج ہیں خگر آتش ج
~~اس پر اس قدر حیرت ہوئی کہ انہوں نے جانا نشاید پہیلے عمدا یہ لفظ چھوڑدیا تھا۔ مگر پھر عترگ
~~ہوا کہ یہ بھرنا جائر ہے۔ کسی استاونے اس پر غزل نہیں کہی۔ شیع مردم نے جواب دیا کہ
~~۵بھیں سمان سے نہیں نازل ہومیں۔ مطبایع موزون حے وقت بوقت مل کھلائے ہیں
~~یہ تقریر مقبول نہ ہوئی۔ مگر پھر میر مرعوم نے اس پر غذل کہی۔ ایکد ہ شیخ مروم نے شاغر
~~میں غزل پرھی طیع تھا۔    زگس ے پھول بھجے ہیں بڑے میں ڈالکر    ایایہ ہے کر بیجدے آتھیں نگاح
~~شاہ صاحب خے کہا کہ تیاں ابرا ہیم پھول بڑے میں نہیں ہوتے یہ کہو۔ع نرگس کے
~~پھول بھیجے ہیں دونے میں ڈالکر۔ انہوں نے کہا کہ دولنے میں رکھنا ہوتا ہے۔ ڈان نہیں
~~ہتا۔ یوں کہئے کہ۔
~~قل :-شاہ لصبیر مروم کے ہاں سال بال ایک عرس ہو کرتا تھا۔ اسمیں بسد لاتھ
~~کے کھڑی کھلابا کتے تھے۔ حسب معمول اُنتنا دبھی گئے۔ فاتحہ کے بعد سب کھانا کھانے بیٹھے
~~شاہ صاحب ایک ہاتھ میں جمچھ دوسرے میں ایک !ادیہ لنے ہونے آئے۔ امہمیں وُہنی تھا
~~کہ خاص خاص اشخاص کے سامنے ڈلتے آتے تھے۔ ان کے سامنے آکر کھڑے ہوئے اور
~~چمچہ بھرا۔ انہیں ریزش ہورہی تھی۔ پر سیز کے خیال سے پوچھا کہ یہ کجیا ہے؟ شاہ صاو بنے
~~کہا۔ نکھیا ہے سنکھیا۔ دیکھ کھاگے تو مرجأ گے۔ استادنے ہنس دیا اور کہا کرع بھلاتم
~~زہرے دیکھوا شر ہودے تو میں جاوں۔ اگرچہ یہ مصرع قدی میاں مجذدب کا ہے۔ مگر جچونکھ
~~کھايے کا موقع تھا اسلٔے سب کو بہت مزا دیا۔
# جن دزں شاہ صاحب سے سر کے ہو ہے تھے بنشی فیضن پارسادہلی کا بج میں کا ہلی می سے
~~حساب تھے۔ اور اُن دنوں جوانی کے عالم میں شاعری کے جوش وخروش میں تھے۔ انہوںا مشاعر)
~~نے مدرسہ میں بڑی دھرم دھام سے مشاعرہ تایم بیا اور اسے انشائے ارد کی ترقی کا جنو نم

PageV01P462

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_463.png)

~~پھرا کر صاحب پر نسپل سے مددلی۔ اُن دنوں میں مددسہ اجمیری دردازہ کے باہر تھا تہر
~~کے درداندے ہ بجے بند ہوجاتے تھے۔ گڈ، کیتان سے اجازت ی لشاعرہ کے دن  بجے
~~پیہکر جمیری دروازہ کھلار ہاکرے۔ غوض شاعرہ مذکور اس شان وش کوہ سے جاری ہوا
~~کہ پھر کرئی ایسا مشامعرہ دنی میں نہیں ہوا۔ شہر کے روسا اور تمام نامی شاع موجود ہوتے
~~تھے۔ مگر سب کی نگاہیں شاہ صاحب اور شیحخ صاحب کی طرف ہوتی تھیں۔ چنانچہ ایک
~~مشاہ میں شاہ صاحب نے غزل قفس کی تیلیاں خس کی تیلیاں پڑہی۔ دوسسکر
~~مشامعدہ میں ہی مطح ہو گئی۔ سب غزلیں کہ کرلائے۔ شیخ مروم نے دوغز لہ لکھا اود ا
~~پرکچھ تکرار ہوئی۔ اس پر جوش میں آکر فرمایا۔ کہ برس دن تک جو مشاعرہ ہو اس میں لاوہ
~~غزل طرح کے ایک غزل اس زمین میں ہوا کرے۔ چنانچہ دو مشاعوں میں ایسا ہوا۔
~~ایسے معرکوں میں عوام اتناس بھی شامل ہوتے ہیں، تیسرے جلسہ میں جب انہوں نے
~~غزل پڑہی تو بھن شضصوں نے کچھ کچھ چومیں کیں۔ جنہیں تیخ صاحب کے طرفدار سمجھے کہ
~~شاہ صاحب کے اشارے سے ہوئیں۔ زیادہ تریہ کہ شاہ وجیہ الدین منیر یھینے شاہ صا۔
~~کے صاجبزادے لٔے یہ شعر بھی پڑھ دیا۔
~~گر چہ تندیل سنن کو سنڈھ لیا تو کیا ہو    وھانے میں دہیں رہ انلے سں کی تیاکا
# انہی دزں میں ایک وفہ میرمحدخاں اعظم الدولہ نے کہ نہ ورسنخلص کرتے تھے
~~تارخ اور پُرا- شام تھے ایک تذکرہ شہرائے اردہ کا لکھا۔ استادمروم اتف قا ان کے ہالاخا
~~ملئے اعظر کے سامنے سے گذرے۔ انہوں نے بلایا۔ اور مزاج پرسی کے بعد کہا کہ۔ ہمارا تذکرہ

PageV01P463

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_464.png)

~~اُنہوں، ٹ کہا کہ نسرکر کی ہی نہیں۔ ابھی کہدو۔ مرماتے تھے کہ خدا کی قدت
~~ان کے خلاب اور تخاص کے لحافاسے خیال گزرا کہ درمائے اعظمت دل میں حساب کیا توع
~~برابر تھے۔ میں نے بجھٹ کہدیا۔ حاضرن جلسہ حیران رہ گئے۔
# شہیدی مروم ونی میں آئے۔ امرائے شہر سے لاقاتیں ہوئیں۔ زاب عبد لند نیکا
~~صدداصدور شعر کے عاشق تھے۔ ان سے ایک جلسہ میں میاں شہیدی نے کہا کہ آج ہندتا
~~میں تین شیخ ہیں لکھو میں ناسخ۔ دلّی میں ذوق۔ دکن میں حفیظ۔ اُنہوں نے کہا کہ
~~ناسخ کی اولیت کا سبب ہے سیاں شہیدی ئے۔ چمن کی شاخ۔ یا سمن کی شاخ۔ کی زل
~~پڑھی۔ خان موصوف نے استادمحم سے کہا۔ انہوں نے اس غزل پر ایک بڑھی رسیر
~~قوانی غزل کہی۔ اور یہ بھی کہا کہ اب جو کويئی اس طرح میں غزل کہیگا۔ ہراک افیہ کو جس
~~پہلوسے میں نے بامذھ دیا سے۔ اُسے الگ کرکے نہ باندھ سکیگا۔ نواب عبد اللد خاں
~~کی فرایش سے غزل اور اُنہی کی وساطت سے یہ گفتگوئیں ہويئیں تھیں۔ انہوں نے
~~تجو یز کی کہ مشاعرہ میں برسرسوکہ غزلیں پڑہی جائیں۔ مگر شہیدی مروم بے اطاع چلا گئے
~~نواب نے پیچھے آدمھی دوڑایا۔ اس نے بریلی میں جا پڑا۔ مگر وہ تشریف نہلائے۔ غرل
~~مذکور انشار الشہ شالقان سمن کے ملافظہ سے گذیگی۔ خدا ویوان پورا کرے۔
# ایک دن حسب معمول با دشاہ کے پاس گئے۔ اُن دنوں میں مرزاشا ہیخ ایک بیٹے
~~بادشاہ کے تھے۔ کہ انہوں نے بہت سی خدتیں کا روبار کی قبضہ میں کر رکھتی تھیں۔ اور
~~اکثر حاضررہ کرتے تھے۔ وہ اس وقت موجود تھے۔ انہیں دیکھتے ہی بولے کہ لیجٔے وہبھی
~~اہی پنچے۔ معلدم ہوا کہ بادشاہ کی ایک غزل ہے۔ اس کے ہر شعر میں ایک ایک مصع
~~پیوند کر کے متحات کرنا جاہتے ہیں۔ مگر ایجادیہ ہے کہ مصرع جولگے بوجب رواج قد بیم کے
~~اوپر نہ الگے۔ باکر ہر شور کے نیچے بک ایکمے صع لگے۔ کہ جس سے گویا ہر ند میں ایک ایک
~~للع یدا ہوتا جائے۔ غرضب! وشاہ لنے عزل انہیں دی۔ کر استاداس پر مصرع لگادو

PageV01P464

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_465.png)

~~انہوں نے قم اٹھا کر ایک شعر پر نظر کی۔ اور فور امصع لگادیا۔ اسی طرح دوسمدے میں
~~میسرے میں مسلسل غزل تام کرکے جتنی دیرمیں نظرذالی بے ستقل ساتھ ہی صرع لکھے گئے
~~اور اسی وقت پڑھکر سنائی۔ سب حیران ہو گئے۔ بلکہ مرزا شاہیخنے کہا کہ اُنتاد آپ گھر"
~~سے کہکر لائے تھے۔ بادشاہ بوے بھلا انہیں کیا خبر تھی کہ یہاں کیا ہورا ہے۔ خصوضا
~~جس حال میں ایجادبھی ایسا نیا ہو۔ دیکھو صفحہة۴۰
~~نقل۔ برسات کا مرسم تھا۔ باد شاہ ہوجب معول کے قلب صاجب گئے ہوئے تھے
~~مرنا خزدبادشاہ کے صاحزاے دکہ اخیر کو دلیہد بھی ہو گئے تھے، ایک دن وہاں چاندنی
~~رات میں تلاؤ کے کنارے چامدنی کی بہار دیکھ ہے تھے۔ اُتا دمروم پاس کھڑے تھے
~~انہیں بھی شعر کا شوق تھا۔ اور اسستادکے شاگردتھے۔ ان کی زبان سے ہصخ نکلا
~~ع چاندنی دیکھے اگر وہ مہجبین تا لاب پر۔ ان سے کہا کہ استاداس پمصع لگائے گا۔ ہ
~~نے خراکہا۔ عے۔ تاب حکس ُخ سے یانی پھیرے عہناب پر۔ تواب حامد علی خاں کے
~~صلاح  خسرنواب مضل علی خاں سے اور شیخ مرعرم سے سابقہ محبت بھی تھا۔ اس لئے نواب
~~تحامدعلی خاں مرعم بھی محبتاو اظلاق سے ملاکرتے تھے۔ ایک دن ویوانِ خاص میں
~~کھڑے ہوئے شعر ُلتے سناتتے تھے۔ نواب موصوف نے جواجہ وزیر کا مطلع پڑہا۔
~~جانور جوھرہ میں رتا ہوما ہ    لے نشہ حُف وہ چھٹتے ہی ہُما ہوتا ہے
# اتتا ومرحوم لھے کہاکہ صدقہ میں اکشثر کو اچھڑوانتے ہیں۔ اس لیے زیادہ تر
~~مشاسب ہے۔
~~زاغ بھی گرترے صدقہ میں رہا توتا ہے    اے شہہ حسن وہ چھسلتے ہی ہما ہوتاہے
~~توارد1 ایک دفہ قلد میں شاعرہ تھا۔ میکم آغاجان عیش کہ کہن سال مشاق اور نہایت زندہ
~~رور گارے۔ حکیمر ٓٹغا جان عیش نے اک شعراپھی مزس میں ر۔"۔

PageV01P465

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_466.png)

~~ٓے شمع صیع ہوقتی ہے روقی ہے کس لئے    تھڈی سی رہ گئی ہے اسے بھی گذاروے
~~انکے ال بھیاسی مشموان کا ایک تسرتھا۔ وچوواس ری لے کھاھ اورپاس مردت
~~حدسے زیادہ تھا۔ میرے والدمرعوم پہلو میں بیٹھے تھے ان سے کۂے لگے کہ مضمہن لڑ
~~گیا۔ اب میں وہ شعر نہ پڑھوں؟ انہوں نے کہا کیوں نہ پڑھو۔ نہ پہلے سے انہوں نے
~~آپ کا مضمون سُسنا تھا۔ نہ آپ نے ان کا۔ ضرور پڑھنا چاہیے!۔ اس سے بھی طبیٹو
~~کا اندازہ معلوم ہوتا ہے کہ ایک سنزل پر دو لنونگر پہنچے۔ مگر کس کس اناذسے پہنچے۔ چنا نہ
~~حکیم صاحب مروم کے بعد ہی ان کے آگے شمع آنی کانہوں نے پڑھا۔
# روکر گزاریا اسے ہمس گر گذاردے
~~”حکھم آغاجان صاحب عیش۔ باوشاہی اور خاندانی طبی تھے۔ زیور علم اور باک
~~کال سے آراسسنتہ۔ صاحب اخلاق۔ خوش مزاج۔ شیرس کلام سشگفتہ صوت۔ حبب ویہ یہی
~~معلوم ہوتا تھا کہ مسکرارہے ہیں۔ مساتھ اس کے شعر کا حشق تھا۔ طبیعن ایسی ظریف و
~~لطلین۔ اور لطلینہ سنے پائی ہتہی۔ کہ جسے شاوسی کی جان کہتے ہیں۔ غزل صفائی کام۔ شخی مشنا
~~اورحن مھادرہ سے پھووں کی چھڑی ہوتی تھی۔ اور زبان گویا لطاین وظراین کی نپھلجھڑی۔ میں
~~لنے دودفعہ استناد کے ساتھ شامدہ میں دیکھا تھا۔ ائے اضوس اس وفت لقہر مانکھوں
~~میں پھیر گئی۔ میانہ قد۔ خوش اندام۔ سریر ایک ایک انگل بال سفید۔ ایسی ہی ڈارھی۔ اس
~~گری رغ وسفید رمحت پر کیا بھلی معدم ہوتی تھی۔ گھے میں ملل کايُر۔۔ جیسے پنیلی کا ڈھیر
~~پڑا ہنس رہ ہے۔ میں ان دنوں دہلی کامج میں پڑہتا تھا۔ استاد مرحوم کے بعد ذوقی سحن
~~اور ان کے کال کی کشش نے کھنح کران کی خدمت میں بھی پہنہچایا۔ اب ان صورتں کو
~~آکھیں ترستی ہیں اور نہیں پاتیں سنشع کے غددر کے چمپن روز بھد دنیاسے اسال کیا۔
~~خہامنضرت کرے۔صغہ دیگر۔

PageV01P466

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_467.png)

~~عرض لیکر آئے تھے۔ انہوں نے آہستہ آہستہ بادشاہ سے کچھ کہا اور رفصت ہوئے۔
~~عکیم احسن اللہ خان بھی سوجودتھے۔ انہوں نے عرض کی صاحب عالم (ِسقدر جلدی؟
~~یہ آنا کیا تھا اور تشریث لیجانا کیا تھا۔ صاحب عاملم کی زبان سے اسوقت نکلا کہ اپنی
~~خوشی نہ آئے نہ اپنی خوشی چلے۔ بادشاہ نے استا دکی طرف دیکھ کر فرمایا کہ اُستاد!
~~دیکھنا کیا صاف مصع ہوا ہے۔ استا دلنے بے قوفف عرض کی کہ حضور
~~اواخر عمر کی غزل ہے۔ اس کے دونلین ہی برس بعد انتفال ہوگیا۔
# ایک دن دربار سے اکر بیٹھے تھے۔ جو میں پہنچا۔ افسروہ ہو کر کہنے لگے کر آج میب
~~ابراگذرا۔ میں جو عضور میں گیا تو محل میں تھے۔ وہیں بلالیا اور مجھے دیکھتے ہی کہنے مگے
~~اُستاوٓج مجھے دیر ہک اک بات کا افوس رہا۔ میں نے حال پوچھا۔ کہا کہ وہ! جو قصیدہ
~~جزہد آلشصر ا۔ ابک شضل مبدار من مام پرب کی طرن سے دلی میں آئے۔ اور حسلیر صاحب کے
~~پاس ایک مکان میں مکمتب تھا۔ اس میں لڑکے پڑانے لھے۔ حکیم صاحب کے خویش واقارب میں
~~سے بھی نعبضن لڑکے وہاں پڑہتے تھے۔ ان میں ایک لزکا سشگندر نامہ پڑا کرتا تھا۔ حکیمد صاحب
~~مامعمدل تھا کہ آٹھویں ساتویں دن رات کو ہر اک لڑکے کا سبن نناکرتے تھے۔ سکنذ رزامہ کا سبق
~~جوگ ناتہ مجمائب و غرایب مضامیں سُنے میں آئے۔ خرمایا کہ اینے مہ لری صاحب کو کسی وقت ہمارے
~~یاس بھینا۔ وہ دوس کر ہی دن تشریف ہئے۔ حکیم صاوب آنر حکیم تھے۔ لاقات ہوئی تو اول قیافہ
~~پھر گنگوسے نبھن دیکہی۔ معلدم ہو ک لشد مُد سے زیادہ ماوہ نہیں گر یہ ملرفہ مجون اننان تھوڑی سی
~~ترکیب میں رونق مفل ہ سکتا ہے۔ پوچھا کہ آپ کچھ شعر کا بھی شوق رکتے ہیں؟ موری صاحب نے
~~کہا کہ کیا مشکل بات ہے ہو سکتا ہے۔ سکیم صاحب نے کہا کہ ایک جگر مشاع وما ہے۔- ہدن بنی
~~ہیں۔ یہ طرح کا مصرع ہے۔ آپ بھی غزل کہیے تو مشاعرہ میں ے چلیں وہ مشاعرہ کر بھی ہ جانتے تھے
~~اسکی صورت بیان کی۔ موویصاوب نے کہا کہ اس عوصہ میں بہت کچھہ موسکتا ہے۔ غزل کہ کر لائے
~~تو بحان اٹہ ادر مولویصاحب ہی تخلص رکہا مکیم صاب کی لمبع ظری ک شند کو ایسا الر خداے ھغرويیو

PageV01P467

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_468.png)

~~تم نے ہمارے لئے کتہا تھا۔ اس کے وہ! اشعار آٓج مجھے یاد آگئے۔ ان کے خیالات سے
~~طبعیت کو مجبب لطف حاصل ہوا۔ مگر ساتھ ہی خیال آیا کہ اب تم ہ نصیدے ہماڑے لئے
~~کہتے ہو۔ ہم مرحايئینگے ترہو تخت پر پیٹھیگا۔ اس کے لٔے کہو گے۔ میں نے وض کی ک ھند کچھ
~~تردو نضرائیں جیمد آیکھے گرتا ہے بینچیں اور طنا بیں پہلے ہی اکھڑ جاتی ہیں۔ ہم ضور سے
~~پہے ہی اُٹھ جائیگے۔ اور حضور خیال فرائیں کہ موش آٓرا مکاہ گے دربار کے لوگ حضور کے درہا
~~میں کہاں تھے؟ فردوس نزل کے امراران کے عہد میں کہاں تھے۔ عوش منسزل کے فردو
~~منزل کے دربار میں کہاں تھے۔ فردوس منزل کے امیر عرش آرا منگاہ کے دربار میں کہاں
~~تھے۔ عرش آرا مگاہ کے امرآج حضور کے دربار میں کہاں ہیں! بس یہی خیال فرمالیجئے
~~جوجسکے ہوتے ہیں وہ اسی کے ساتھ جاتے ہیں۔ نیامیہر کابس نٔی ہی محیلس جااآ ہے اولاپنا
~~نے ہت خوشی سے مننظور فرایا۔
# مشامرہ کے دن جلس میں گئے۔ جب اُن کے سامنے شمع آٓئی تو حکیم صاحب نے ان کی تعیف میں
~~عبیند فقرہ مناسب وقت فرائے۔ سب متوجہ ہوئے۔ جب انہوں لنے غزل یڑہی تو تمسخر
~~نے تالیاں بجائیں۔ ظرانت نے ٹڑیاں اُچھا لیں۔ اوقہقہوں نے اتنا شور وغل مچایا کر کسی کی ٹر
~~پرانتی تعرن کا جوش نہ ہوا تھا۔ مولویصا حب بہت خوش ہوئے حیدرور اس ملح شامرہ کو اور
~~مبھن امرا، کے جلسوں کر رون دیتے رہے۔ مگر کتب کے کام سے جاتے رہے۔ حکیم ساحب نے
~~سوچاکہ ان کے گذارہ کے لٔے کوئی نسخہ صزرور تجو یز کرنا چہیے۔ ان سے کہا کہ بادشاہ کی تعریف  مہد ہُدرہار شاہی
~~میالیک صھی کا مہم عمہ

PageV01P468

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_469.png)

~~سامان ملیس بھی اپنے ساتھ ہی لاا ہے۔ یہ مشکرحھفور بھی آبدیدہ ہوئے۔ میں بھی اآبدیہہ ہوا
~~مگر خیال مجھے یہ آیا کہ دیکھو ہم ہمیشہ نمازکے بعد حھضور کی سلامتی کی دعائیں انگھتے ہیں۔ خداشاہد
~~ہے اپنا خیال اس طح آجنگ کبھی نہیں آیا۔ حضور کو ہارا خیال بھی نہیں۔ میاں! وُنیا
~~میں کوئی کسی کا نہیں ہے۔
~~حسب مال    ٹیخ مروم ضنصن جسمانی کے سبب سے روزہ نہ رکھے تھے۔ گر اس پر بھی کسی کے سامنے
~~کھاتے پیتے نہ تھے کبھی دوایا شرت یا پانی بھی چنیا ہوتا تو یاکو ٹھے پر جاکر یاگھر میں جا کرپی آتے
~~ایک دفعہ میں نے پوچھا۔ کہاکہ۔ میاں خدا کے گنہگا رہیں۔ وہ عالم نہان وآشکار کا ہے
~~اسکی تو شرم نہیں ہو سکتی۔ بھلا بندے کی تو شرم رہے۔
~~اچر سکم صاحب نے ہگر ہگر کو اڑاکر دربار میں پہنچادیا۔ انوس کہ اب نہیں مل سکتا۔ ۴شعر یاؤ
~~مشتے موط ازغردارسے۔ تھہ ھ ینا ہوں۔
# جو تیری مرح میں ہیں چونچ اپنی داکری    تور شک باغ ارم اپنا گھولن لا کردوں
# جوآکے ریزکے سیرے آگے سوسیتقارا تو یسے کان مروڑوں کہ بے مسرا کر و
# برسہ کٹنی کرے آگے مرے ہُما اسر اتراس کے نچھ کے پر شکل نولا کردو
# میں کھانے دالا ہوں نفمتک اور میر لٹے    نلک ہے ہے مقترمیں اھو کرویا
~~اوسشاہوںاورامیروں کو سخراپن بلکہ زمانہ لی طھبیعت کو یہ فداموافق ہے۔  قوخدشاعر سھے
~~خطاب عطافر مایا۔ طایر الارا کین۔ شہیر للک۔ مہدہدا نشعرا۔ منتقار جنگ بہادر اور محد ر ہینا بھی
~~کردیا۔ کہ ان کی شاعی کی مُنباد فائم ہ گئی۔ پھر تو سرپر لبے لبے باں ہو گئے اُن میں چنیلی کاتیں
~~ڑنے لگا۔ اور ڈاڑھی دوشاخہ ہو کر کماون سے ہاتیں کرنے لگی۔
# اہک برس برسات نے ان کا مکان گر ویا مگھ نسلے کی تلاش میں کھکتے پھے مکان ماقہہ نہ آیا
~~مکیم صاحب سے شکایت کی۔ فرایا کہ بادشا ہی مکانات شہر میں ہتیرے پرڑے ہیں۔ کیا مُدہد کے
~~گمد نلے کہ بھی ان میں گہ نہ ملیگی۔ دیہ نددبت کرتے ہیں۔ جھبٹ عرضی، زون ہويئٔی۔ چد شفقر

PageV01P469

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_470.png)

# رمصنان کا ہینا تھا۔ گرمی کی شدت۔ عصر کا وقت۔ لوکرنے شربت نیو فرکٹرے
~~میں گھو لکر کو ٹھے پر تیار کیا۔ اور کہا کہ ذرا اپر تشرین یچلیئے۔ پچومھہ وہ اس وقت کھر یکھوا
~~رہے تھے۔ مصررفیت کے سبب سے نہ مجھے اور سب پوچھا۔ اس لنے اشارہ کیا۔ محرایا کہ
~~لے آیہیں۔ یہ ہمارے یارہیں۔ ان سے کیا مچھپانا۔ جب اس لھے کہوڑالا کر دیا تو یہ لطیع کہا
~~مرنی البدیہ دافع مواتھا۔
~~مانے آشکارہ ک کس کی ساتیا پوری    اخاکی جب نہیں چری تو پھدیتہ کی سیپاز نیا
~~مجھوب لھیحاں خواجہ سا سکاربادشا ہی میں مضتار تھے۔ اور کیا محل کیا در باردہ نہں جگا حسی ال
~~اختیا تقطعی رکھتے تھے۔ مگر بنشدت مچُوا کھیلتے تھے۔ کسی بات پر ناخوشی ہوئی۔ میانصاحب
~~نے ج کا ارادہ کیا۔ ایک دن میں اُستا دمروم کے پاس بیٹھا تھا کہ کسی شخص نے اگر
~~کہامیاں صاحب کعجتہ اﷲد جاتے ہیں۔ آپ ذراتماتل کرکے مُسکرائے۔ اور میعطلع پرٹا
~~ج دل قمار خا ہ میں بُت سے لگا چھکے    اوہ گبتین چھوڑکے کبہ گوجا چھسکے
# والہ مروم نے بہ نینتِ وقف اام اڑہ تھیر کیا۔ ایک دن تشریف لوئے۔ ان سے
~~تاریخ کے لئے کہا۔ اُسی وقت تاتل کرکے کہا۔ تعزیت ھگاہامام وارین۔ پُری تارنخ
~~ہے۔ حکیم میر زین علی مروم ان کے استا دبھی تھے۔ اور انہی کا آپ علاج بھی کیا کرتے تھےہ
# مجزنیرے شاہشہا کہ ککے آگے رویٔے    کس سے کیٔے جاکے یہ۔ فم کر ہارے کر ُہیے
# بتجھکرہے حق حے کیا لکب سخن کا شہرا    ہیں بجا کرنے سمند لع کو یہاں پوئیے
# میف آ ہے کہ فن شعر میں کیوں کھئی عمر لکا شکے ہم سیکھتے اس سے بنانے بدئیے
# سنگطخ ایسی زمیں ہے پیچ ایدل تا کجا    نکر کیجے مرن اسیں اور پتھّر ُھدئیے
# رشنہ عمر شہنشاہ جہاں ہودے دراز    یاخا کھلتے رہیں دنسیا میں جبتک گویے
# مدے اسکو بہی زمیں تھڈی کہن گر وشے ارا پھترتا تڑا نگر مہد ہے ایکس نرئیے

PageV01P470

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_471.png)

~~ایک دن میں بھی موجہد تھا۔ نوکر نے اگر کہا کہ ج سیر فیض علی کا انتقال ہوا۔ اربار یرچھا
~~اور انیبا اضطراب ہوا کہ اُٹھ کر نہلے لگے۔ کچھ سپیچ کردنتہ بولے کہ ائے میر فعنز علی۔ مجوسے
~~کہا کہ دیکھو تو یہی تار یخ ہے؟ حساب کیا تو عدد برابر تھے۔
# ایکشص نے اکر کہا کہ میرے دوست کا ام غلام علی ہے اور اپہ کا نام فظام مد
~~ہے۔ اس لنے نہابت تاکبد سے فرالین کھی سے کہ حضرت سے ایسا بجع کہوا دو کہ جسیں
~~دونوں نام آجائیں۔ اآپ لنے مُنکو م کیا وکہا کہ دوتنین دنہیں آپ آٹیگا نشا اﷲر جا
~~وہ خصت ہو کرچیے۔ ڈوہڑی کے باہر نکلے ہونگے۔ جو نوکرسے کہا کہ محمد نخبش بکلانا انہیں
~~لینا لینا، خوب ہُوا ان کے تقانے سے عبلدی غلصی ہو گئی۔ مجھ سے مخاطب ہو کر کہارح
~~یدر غلام محتمد پ فلام علی۔
~~سیلماں نے ہے تیرے ہ تہ می ی ررقی کی کبنجی ترسدوار ذیکا سردار اور مہاراجوں کا راج ہے
~~مشکم اہل جہاں کے سب ہیں شکرانے بجاتے دمامہ تیر جاکر گنبر گردوں پہ باجا ہے
~~کسی کوے ے نخراہ تو ضتار ہے اس کا امگر مُد مد کو دیدے : کیں؟ یہی مُد دیا تا جاک
~~حکیم صاحب ہیشہ فکر سخن میں رہتے تھے۔ اس میں جو ظرافت کے مضامبن خیال میں لے۔ انہھیں۔
~~سورزون کرکے ہ مُد کی چونچے میں دیدتے تھے۔ وہ ان کے بلکہ دوچار اورجانزروں کے لئے بھی"
~~رباعی مُمُدکا مذاق ہے زالاسب سے    اندازہسے اکنل نکالاسب سے
# سروفتر مشکر سلیہاں ہے یہ    ُڑتا بھی ہے دیکہو ! لابا لابہے
~~راست انینوں کو لضرت ہے ک آنیوں سے    تیر نگلا جو کھاں سے تو گریزاں پکلا
~~ُنالنزلی سہہ ماو    میاہو مک۔ سصیاں

PageV01P471

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_472.png)

~~دیوان چند ولال نے ان کا کلام سنک مصبرح طرح بھیجا اور بُلا بھیجا۔ آپ نے عزل کہکر بھیبجی
~~او مقلع میں تھا۔
~~آجھا گر چہ دکن میں ہے بڑھی قد ہنا أون جائے ذوقی پرولی کی محیاں چھوڑکر
~~انہوں نے خلعت اور یا ننور دپے یبجے۔ مکریہ ہ کئے۔ ایک دن میں لنے نہ جالنے کا
~~سدب پوچھا۔ ضرایا۔
~~نقل۔ کرئی ستا فردلی میں مہنہ بنی دن رہ کرچلا۔ یہاں ایک کتابل محیا تھا۔ دہدفا
~~کا ماراساتھ ہو لیا۔ شامدرہ ہنہچکوتی یاد آٓئی اور رہ گیا۔ وہاں کے گتوں کو دیکھا گر نہیں
~~فربہ۔ بدن تیار کپنی چکنی پشم۔ ایک گتا انہیں دیکھکر خوش ہوا۔ اور دلّی کا سجھ ہتی
~~خاطر کی۔ ولہائیوں کے بازار میں لے گیا۔ حلوائی کی دوکان سے ایک بالو شاہی اُرا کر
~~سامنے رتہا۔ سہٹارہ کی دوکان سے اک کقد جھیٹا۔ یہ ضیافیق کھاتے اور ولی کی ہاتیں
~~مکیم صاحب کے اشارہ پر نُد مد بلبطان سخن کو تھو نگلیں بھی مارتا تہا۔ چنانچہ بعن غزلیں سمشاعرہ
~~پڑہا تھا۔ جسکے الغاتظ نہایت سشتہ اور زنگین۔ لیکن شعر ال بے مصنے۔ اور کہدیتا تھا کہ یہ فاب بے
~~انداز میں غزل کہی ہے۔ ایک مطیع یاد ہے۔
# مرکز محور گر دون ؟ لب ٓب نہیں ہنن ترسر قنع سث بیاً مسضراب نہیں
~~غاب مروم تو بہتے دریاتھے۔ سفتے تھے اور ہنہستے تھے۔ مومن تاں وغیرہ نے ُدہد کے شکار کو ایک
~~باز تیار کیا۔ اہوں نے اس کے بھی پر زچے۔ مشامرے میں خوب خوب چھٹے ہوئے۔ مگر اس کے
~~شعر شہور نہیں ہوئے۔ مُدُد کا کوئی شعیاد ہے۔ پہا سطیع نھول گیا۔
~~جسے کہتے ہیں مُدمدودہ تو نزشہروں کا دالہے امقابل تیرے کیا ہو، تو تو ایک جرہ کی ادہ ہے
~~گراب کے بازڑی میداں میں آئی سانے میرے تو دام میں پر نہ پھڑوں کا یہی میرارا دہ ہے
~~مقررباز ج اپنا تخلصں ہے کسیا تو نے اہوا معلوم یہ اھے کر گھر تیرا کشاوہ ہے
~~اوب لے بے ادب اب ہم نہی ہمکو خہرسکی اکہم ہپب جہاں کے لائوں کا پیور

PageV01P472

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_473.png)

~~سُناتے رہے۔ تمبرے دن رحضت انگی۔ اس نے روکا۔ انہوں نے دّی کے سیتر نے
~~اور خوبیوں کے ذکر کئے۔ آخجلیے اور دوست کو بھی ولّی آنے کی تاکہید کرتائے۔ اُسے بھی
~~خیال را اور ایک دن ولی کايخ کیا۔ پہلے ہی مرگھٹ کے گتے مردار خوار۔ خونی امکھیں
~~کالے کالے منہ نظرآئے۔ یہ لڑتے بھڑتے نکلے۔ دریا ملا۔ دیر تک کنارہ پر بھرے۔ آخر
~~کہُدپڑے۔ مُرکھپ کر ا پہنچے۔ شام ہپمچيئی تھی۔ شہر میں مگمی کویوں کے کُتں سے پیچ بچاکر
~~دیرھ پہررات گئی تھی ج دوست سے ملاقات ہوئی۔ یہ بچارے اپنی حالت پر شرائے
~~نظاہر خوش ہوئے اور کہا اوہواِسوقت تم کہاں ہ دلمیں کہتے تھے کہ رات نے بردہ رکھا
~~درنہ دن کو یہاں کیا دھرا تھا۔ اُسے لیکرادھر اُدھر پھرنے لگے۔ یہ چاندنی چرک نہے۔ یہ
~~دریہ ہے۔ جامع مسبحد ہے۔ مہان لنے کہا۔ یار بُھُوک کے أے جان نکلی جاتی ہے بسیر
~~ہو جائیگی۔ کچھ کھلواؤ تو سہی۔ انہوں نے کہا عجب وقت تم آئے ہواب کیا کروں۔ بارے
~~جاع سبھد کی سیٹڑھیوں پرچاٹی کبابی مرچوں کی ماندی شھول گئے تھے۔ انہوں نے کہا
~~لویار ہرے فقسمت والے ہو۔ وہ دن کھرکا بھوکا تھا۔ مُنہ پھاتر کر گرا۔ اور ساتھ ہی سنہ سے
# جون آیا سے ہدل اب کے عددکآے کی    اسکی ہے پانوسے تا سروہی خوکوتے کی
# وہیکاں کاں ہی کیں کہیں مہنی ناں سکی ابات پھوڑی نہیں اں ایک س مُوکوے کی
# پہلے جاتا تھا ہی سب نے کہ کواہو گا پھرو معلوم کیا۔ ہے ۔ بہو کرآے کی
# بنکے کواہہ آیا ہے تولے مہ ہ شاہا اوم کنڑینے کہ کہ کم نہیں و کوے کی
~~اور شاموہ کی غوزل کا ح جال تبار کرنا کچھ آسان کام نہیں ہے۔ سب سے بڑی بات یہ کھی کہ ے۔

PageV01P473

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_474.png)

~~سغز نک گویا باروت اُڑگئی۔ چھینک کر پیچھے ہٹا اور جلکر کہا واہ یہی دلی! دنہوں نے کہا
~~اس چیچارے ہی کے مارے تو پڑے ہیں۔
# حاوت تھی کہ سات آٹھ بجے مکان ضرور جاتے تھے اورتین چار چلیجنہ کی دب
~~پیتے تھے۔ میں چٹّی کے دن اس وقت جایا کرتا تھا۔ اوردن بھردہی رہتا ٹھا۔ رکانا
~~ضرور دیوہڑی میں تھا۔ پانوکی آہٹ پہچانتے تھے۔ پوچھتے کہ تم ہو؟ میں تسلیم عرض کرتا
~~چھوٹی سی انگنائی تھہی۔ پاس ہی چار پائی۔ وہیں بیٹھ جاتا۔ فرانتے۔ اہھی ہمارا دہ شعرو
~~تنے کیا پڑا تھا ؟۔ ایک دولفظ اسکے پڑہتے۔ میں سارا شعر وض کرتا۔ فرماتے۔ ناں
~~اب اسے یوں بنا لو۔ ایک دن ہنستے ہوئے پاٹھانے سے نکلے۔ فرایا کہ لوجی ۰ برس کے
~~بعد اج اصلاح دینی آٔی ہے۔ حافظ ویراں نے کہا۔ حضرت کیونکرہ؟۔ فرایا۔ ایکن
~~شاہ نصبر مروم کسی شاگرو کو اصاح دے رہے تھے۔ اسمی مصع تھا۔ ع کھاتی کرہے
~~تین بل ایک گد گدی کیسا تھ۔ ابتدائے مشق تھی۔ اتنا خیال میں آیا کہ یہا کچھ اور ہوا
~~چاہیٔے اورجب سے اکثر یہ مصع کھٹکتا رہتا تھا۔ آج وہ نگکتہ حل ہوا۔ عرض کی۔ حضرت پھر
~~کیا۔ فرمایا۔ ع کھاقی ہے تین تین بل ایک گد گدی کیساتھ۔ کھر کوا وپر ڈالدو۔ عرض
~~کی بھروہ کیونکر۔ س۔ ہصع الث میت کئے تھے۔ اک اسوقت خیال میں سے ۔
~~بل بے کمر کہ زلصن مسلسل کے پیچ میں    کھانی ہے تین تین بلی ایک گد گو سی کیاتھ
~~مضامین کتا ہی۔ خیالات علمی۔ افادہ فرايتے۔ شعر کہتے۔ ایکدن! دشاہ کی غزل کہہ رے
~~تھے۔ تیر شہ۔ لقصور ہشہ۔ سوچتے سوچتے کہنے لگے۔ تم بھی تو کچھ کہو۔ میں نے کہا کیا
~~عرض کروں۔ فرایا۔ میاں! اسی طرح آتا ہے۔ ہُوں ناں۔ غون غاں کچھ تو کہو کوئی
~~مصرع ہی کہی۔ میں نے کہا س سینہ سے لگائے تری تصویرا میشہ۔ ورا تاتل کر کے کہا
# اہنے ل ئے ہ میقہاہم

PageV01P474

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_475.png)

~~اب جو کبھی دلّی حانا ہوتا ہے اور اس مقام پر گذر ہوتا ہے تو آنسو نکل پڑتے ہیں۔
~~اس مطیع پر صضور نے کئی وفہ جال اے مگر نال گئے مضہون آہ س کا مطلع اندن نیا
~~کیا کہوں اس ابرئے پویتہ کے ل بر می ہا ایک لنہ پھلیال ۔ کشمکش اپسیں ہے
~~بادنتا ہکے چار دیوان ہیں پہلے میں کھ غزلیں۔ ساہ لصبر کی اصلاحی ہیں۔ کچھ مسیر
~~کاظم حسین بقیرار کی ہیں۔ غرض پہلادیوان نصعہ ہے زیادہ اور باقی تین دیوان  سرما پا
~~عضرت مروم کے ہیں جن سفنگلاغ زمینوں میں قلم کو چلنا شکل ہے۔ ان کا فظام وسرنا)
~~اس خولصورفی سے کیا ہے کہ دل شگفتہ ہولتے ہیں۔ والد مروم کہا کرتے تھے کربادشا
~~تمہارا زمین کا بادشاہ ہے۔ طرھیں خوب ٹلکالتا ہے مگر تم سربز کرتے ہو۔ ورنہ شورزار
~~ہوجائے۔ مستو دمو خاص میں کو ئی شعر ورا۔ کوئی ڈیڑھ مصرع۔ کوئی ایک۔ کوئی آوہاصع
~~فقظط بھ اور رویف قافیہ معلوم ہوجاتا تھا۔ باقی بخیر۔ یہ اُن مڈتیوں پر گوشت پوست چڑا
~~کرحسن وعش کی تیلیاں بنادیتے تھے۔ ایجادی فرایشوں کی عد نہ تھی۔ چند شعر اس
~~غزل کے لکھتا ہوں جسکے ہر شعر کے ہیچے مصرح لگایا ہے۔
# تو امنسر میراسشا! نہ بنا باہتوا یا مرتج گدایا نہ بنایا ہوتا
# ورنہ یسا جو بنایا نہ بنا ما ہوتا
# نتہد عشہ۔ مرما گردون ویا تھاگکو    مسر کا تنگث پہیانہ ہنایا ہتنا
# وومیرے ضم و خخا نہ بنابا ہوتا
# س خرونے مجھے سگشتہ دحیرا کیا اکیوں خروسسند بنایانہ بنایا ہننا
# تونے اپنا بھے دیوانہ بنایاہتا
# رزسمور، دنیا میں خرابی ہے نلفر ایسی ستی سے تو ویرانہ بناباہوا
# بکا ہتر تو ہی تھا  بنایا ہتا
~~ایگ بڈہا چون پرچن کی پڑیاں پہھتا پھرتا تھا۔ اور آداز دیتا تھا۔ ترے من چلیکا سودا
~~ہے۔ کھتّا اور میٹھا۔ حضور نے سُنا۔ ابھ ھع اِسپر نگا کر ائستا و کو بھیجدیٔے۔ انہوںن

PageV01P475

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_476.png)

~~دس دوہرے لگادیٔے۔ حضونے لٔے کھی کٔی کنچنیاں لطازم تھیں۔ اُنہیں یاد کروا
~~دیٔے۔ دوسرے دن بچھ بچہ کی زبان پر تھے۔ دوبندیادرہ گئے۔
# ے تے من چلیکا سوو ا ہے کھتا او پیٹھات
~~گجڈے کی سی ماٹ ہے نیاضب ی سار لی ہی    امیٹم ہاہ یٹھی لے لے کھتی چاہے گھتی
# تڑے من جلیکا سرواہے کھتا اور میٹھا
~~روپ ن پ نداغ دلین کھ عقل کے بیرسی    اور پیٹھی نچی کمٹی۔ کہنا کی سی کیرہی
# لے نرے من چیلکا سوداہے کھٹا اور میٹھا
~~ایک فقیر صدا کہتا نتھا کچھ راہ خدا دیجا۔ جاتیرا بھلا ہو گا۔ جضور کو لپند آئی۔ ان سے کہا
~~انہوں نے بارہ دوہرے اس پر لگا دیٔے۔ مقدنوں تیک گھگھ سے اسی کے عگاننے کی
~~آداز اتی تھی مادر گمی کی لوگ کحاتے پھرتے تھے، ہ نا براں کو خدا سلاست کہتے انہی نے
~~یہ شعربھی لکد ائے)
# بھ راو خادے جا۔ جاتیر بھلا ہو مگا
~~تناج خرا بای یا باک نمسازسی ہے    یکھ کرہ نظرر سپرہ دہاں نکہ نوازی ہے
# کچھ راہ غدادے جا۔ جاتیرا بھلا ہوگا
~~دنیا کے کیا کرتا ہے سینکٹوں تو رھمدے ا اپر کمام خدار بھی کرے کويئی یہاں بہدے"
# کھ راہ خداؤے جا۔ جانیرا بھلا ہوگا
~~دنیا ہے سا سمیں تو بیٹھا مساسسرہے    اور جانستا ہے ہاں سے۔ جانا مجھے آخر ہے
# کچہ راہ ضادے جا۔ جاتیرا بہھلا ہوگا
~~بورب نے دیا تجمکو تز نام پہرب کے دے    گریہاں دیا توٹے۔ وہاں ددیگا کیابیندے
# کچھ راہ خدامے ہا۔ جاتبرا سھل ہرگا
~~دیریگا اسمی کو تووہ جکو ہے ودلواتنا    پرہے یہ طھفر یمھکر۔ اآداز سنا جانا
# پھے۔ وفعدادے جا۔ جاتبڑ بھلا ہوگا

PageV01P476

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_477.png)

~~اس طح کی ہزاروں چیزیں تھیں نہیٹے ٹھمر میں۔ پہیاں۔ سیٹھنیاں۔ کہاں بہ لکھو
~~ایک دن نہل رہے تھے۔ حافظ ویراں ساتھ تھے۔۔ تفاضائے استنی بٹھ گئے۔ اور
~~وقت معین سے زیادہ دیر ہؤی۔ انہوں نے قریب جا کر خیال کیا۔ تو کچھ گنگنا رہے ہیں
~~ادریکی سے بُوقی پر کھٹ کھٹ کرتے جاتے ہیں۔ پوپھا۔ کہ ابھی آپ فاغ نہیں ہوئے؟
~~فرمایا کہ حضور نے چلتے ہمئے یک نہمری کے دونٹین انترے سُسنانے تھے۔ کہ اسے پورا کر دینا
~~اسوقت اس کا خیال آگیا۔ پوچھا کر یہ جرقی پر آپ چنکی کبوں مارتے تھے؟ فرایا کہ دیکھتا
~~تھا اس کے لفظ تال پر ٹھیک بیٹھتے ہیں با نہیں۔
~~حافتظ ویراں کہتے ہیں آک دن عہ نماشہ ہدا۔ آب ہاونشکاہ کی نذل کہہ ہے تھے مطل ہواکہ
# برو کی اُسئے بات وراپچل کے تھگئی    تلوار آج باہ لقت اپچُل کے تھمر گئی
~~دونین شعر ہؤے تھے کہ خظلیفہ اسٹھیل دربارسے پھر کرآئے اور کہا کہ اسوقت عجب معر کر وی
~~انشتنادمروم سشتنوبہ ہوئے۔ انہوں لنے کہا کہ جب میں بھوانی نسکر کے چھتے کے پاس پنیچیا تو
~~کھاری بادلی کے رُنخ پر دیکھا کہ دونین آدمی کھڑے ہیں اور آسمیں تکرار کر رہے ہیں۔
~~باتوں باتوں میں ایسی بگڑی کہ تلوار کھیجگئی۔ اور دوتین آدمی زخمی بھی ہوے۔ یہاں چوگ
~~غزل کے تعر حافظ ریراں سُن رہے تھے۔ ہنہسکر بولے کہ حضرت اآپ کیا دہاں موجود تھے
~~آہستہ سے فرایاکہ نہیں بیکھے بیھے سب کچھ ہو جاتا ہے۔ اس سے سیر مطلب یہ نہیں کہ لیی
~~کرمہا تھی اوہ غبب دہں تھے۔ اک حسن اتعاف تھا۔ اہل ذوفق کے نطن طع
~~کے لئے لکھ دیا۔ اس سے بڑھ کریہ ہے کہ ایک دن حضور میں غزل ہوئی جس کا
~~آج ابردکی تزمے تصویر کھکررہ گئی    سنتے ہیں بھومال میں سمشیر کھکررہ کٹی
# پکی  وہیکاات تاانما ک سے کتے گے اصد کلی  د و کویمی

PageV01P477

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_478.png)

~~میں دیکھا کہیں آٓگ لگی ہے۔ اتنے میں خلیفہ صاحب آئے اور کہا کہ پیر نش سوداگر کی کو ٹھّی
~~میں اگ لگ گئی تھی۔ بڑی خیر ہؤی کھھ نقضان نہیں ہوا۔
# اہ شبے الد مروم کے پاس آکر بیٹھے۔ کہا کہ بادشاہکی غذل کہنی ہے لاو نہیں
~~کہ ہیں۔ کئی فرایشیں تھیں۔ ان میں سے یہ طح کہنی شروع کی۔ محبت کیا ہے۔ صورت کیاہے
~~مصیبت کہا ہے۔ میں نے کہا کہ حضرت۔ زمین شگفتہ نہیں۔ سکوت کر کے فرمایا کہنے وے
~~شگلفت کر ہی لیا کرتے ہیں۔ پھریہ وو معطلع پڑہے۔
# اہیری عنباہر۔ وے ریہ سہے
~~اتضاق۔ فراتے تھے کہ ابک دن بادشاہ نے غزل کا مسوّدہ دیا اور فرایا کہ اسے ابھی ور
~~کرکے دے جانا۔ موسم برسات کا تھا۔ ابر آرہا تھا۔ دریاچڑا مُپر تھا۔ میں دیوان ص
~~میں جا کر اسی رخ پرایک طرف بیٹھ گیا۔ اور غزل کھنے لگا۔ تھوڑی دیر کے بعد پاؤں کی
~~آہٹ سعلوم ہوئی۔ دیکھا تو ُشت پر ایک صاحب داتائے فرزاگ۔ کھڑے ہیں جھس کہا
~~آپ کیا لکھتا ہے؟ مینے کہا غزل ہے پوچھا آپ کون ہے؟ میں نے کہاکہ فظم میں حصضور کی دعا
~~گؤمی کیا کرتا ہوں۔ فرایا۔ کس (ربان میں؟ میں نے کہا اُردو میں۔ پچھا آپ کیا کیا زبامیں
~~جانتا ہے؟ میں نے کہا فارسی۔ عربی بھی جانتا ہوں۔ فرابا۔ اُن زبانوں میں بھی کہتا ہے؟
~~میں نے کہا کوئی خاص موقع ہو تو اُسمیں بھی کہنا پڑتا ہے درنہ اردو ہی میں کہتا ہوں کہ یہ
~~میری اپنی زبان ہے۔ جو کچھ انساہ، اسنے زبان میں کر سکھتا ہے غیر کی زبان میں نہی سکتا
~~پوچھا۔ آپ انگریزی جانتا ہے؟ میں نے کہا نہیں۔ فرایا کیوں نہیں پڑہا؟ میں نے کہا
~~کہ ہمارالو لہجہ اُسے موافق نہیں۔ وہ ہمہیں آتی نہیں ہے۔ صاحب نے کہا۔ دل یہ کیا
~~بات ہے۔ ویکیٔے ہم آپکا زبان بولتے ہیں۔ میں نے کہا پختہ سالی میں غیرزان نہیں
~~آسکتی۔ بہت شکل معاملد ہے۔ انہوں نے پھر کہا کہ ول سہم آیکی تین زان ہندوستان مین کر

PageV01P478

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_479.png)

~~صاحب ہم زبان کا سیکھنا اسے کہتے ہیں کہ اسمیں بات جپیت ہر فسم کی تھر بر ققریر اسطرح
~~کریں جس ملرح خداہل زبان کرتے ہیں۔ آپ فراتے ہیں۔ ام آپکانین زبان سیکھ لیا
~~بھلایہ کیا زبان ہے اور کیا سیکھنا ہے۔ اسے زبان کا سیکھنا اور بولنا نہیں کہتے۔ اسے تو
~~زبان کا خراب کرنا کہتے ہیں۔
# ۵)
~~مرے سینہ سے تیا تیررب امے صبن کجو نکلا    وہان زخر سے خوں ہوکے حرقف آرزو لکلا
~~مراگھر تیرا منزیگ، ہو ایسے کہاں طاع    خدا جانے کہ ھر کا چاند آج اے ماہر و نکلا
~~پھراگر اآسماں تو شوق میں تیرے ہے سگر ون    گر خرشہید نکلاتیراگرم جس تجو نکلا
~~مٔی عشرت طلب کے تے تھے ناض اسماں سےہم اکہ آخجب اسے دیکھا فقط خالی سبُو نکلا
~~ترے آتے ہی آنتے کام اخر ہو گیا میرا ارہی حسرت کہ دم میرا نذ تیرے روبر و کلا
~~کہیں تجکو نہ پایا گر چ ہنے ایک جہاں و ھزندا    پھر آٓخرول ہی میں دیکھا۔ نغل ہی ہیں سے تو نکلا
~~نجھل پنے گناہوں سے ہو نی پہانتکا کے جب ویا    اتنوج آنسومرے آلکھوں سے نکلاسخر لکلا
~~گھسے سباجن تدبر۔ اور ٹوٹی سرسوزن مگر تھا دلمیں چو کانٹا۔ نہ دہ ہر گر کبھو نیکلا
# اُسے عیار پایا پارہمجھے دوں ہم جسبکو
# جسے یہاں دوست ایناہنے جانا۔ وہ عد بکلا
# لکلئے اُے خامیں کہ سستم اٹھ نہیں کتا    پر ضعف ے ماتھو میں قلم اٹھ نہیں سلتا
~~بیار تراصورت نصویر ہنالی    کیا اُٹھے سیر بتر غم۔ اُٹھ نہیں سکت
~~آقی ہے صدائے جرس تاقہ "لسیلی    پر حبن کہ مجنوں کا قدم۔اٹھ نہیں سکتا
~~جوں دانہ رؤیدہ تہر خاک ہمارا    سرزیر گر انبار الم ۔ اٹھ نہیں سکتا
~~ہردغ معاصی مرا۔ اس دامن ترسے    امج؟ں واخ اسر اماں    جوں حرف سرکا غذنم۔ اُٹھ نہیں سنتا    س یدلو سکلی" اند نہیگی

PageV01P479

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_480.png)

~~پردہ درکھبہ سے اٹھانا تو ہےاسان    پزپردٔ رخسار صنم۔ اٹھ نہیں سکتا
~~کیوں اتنا گرانبار ہے۔ جوخت سفر بگی اے راہر ولامے م۔ اٹھ نہیں سکتا
# دٹبا کا نہرومال کبیا حمع لوکھیا وثل
~~بو نبچ ک    کچھ فامدہ لے درت کرم آن ہی کتا
~~الہی کے گنہ کرارا سمجھ کے تاتل نے کشتنی ہم    کن ک ہیں اے شو ر باتی ادکن متئی ہے
~~زمیرتی نورقم کے گرنے می صاف تظہاررشنی سہم کہ جو ہیں ر ش نضمیرانکو فروغ انکی فردتنی ہے
~~غم جدأی میں تیرے نظالم کہ نی کا جھپکیا بہی مے اجگرگداری ہے سنیکاری ہے دلنوراشی جاسکنی تے
~~بشرح اس تیوف کہ نہیں پڑایہ اسکی فروتنی کہا اوگر ن قندیل وش مین بھی ا سکی جدو کی رشی
~~ۂے ہیں اس اپینی سادگی سے ہم شابمگ قاشتی س    اگر نہ ہو یہ تو پھکرسی سے نہ دوستی ہے نہ وسمنی
~~ک ئی ہے کا ف کوئی مسلمان ہراکب کی داوالین    جو اسکے نزدیک ہرہی ہے وہ اسکے نردی ہ ہنز قی
~~ہوے ہیی گر یہ ندامت ے اسقدر آسی ودامن!    کہ میری دانی کے اگکے عوق عرق پا کدامتی ہے
~~نہیں ہی قانع کو خواہش نر دہ فلسی میں بھی تن محگرا    اچہانیں ند کیا گر ہیشہ مختاج ودل فنی ہے
~~لگانہ اس تبکدہ میتو داع ہے طلشم سک نیفل    کہ کئی کیسا ہی خوش شمایل منم ہے آامر ھکستنی ہے
~~تنلفن مترال مبت نکر چلاچل تو بنے لکلف    کہ جاجاغار زار وشت زیریا فرش سوزیک
# خد ج رگاں سے ذوق اکے دل نپاسینہ پکر  سے
# شال آیہ سغخت انی سے سبنہ دیوار اآہنی ہے
~~دریائے اشک چشم سے جس آن بہ گیا    سٔن بعیو کہ عرسش کا ایوان بہ محمیبا
~~بل بے گداز عشق کہ خواں ہو کے دلکے ساتھ    سینہ سے تیرے تیرکا پیکان۔ گیا
~~زامر شہاب پینے سے کا فسر ہوائیں کیوں؟    کیا ذیڑھ حپُ لو پانی سے ایان۔ کھیا
~~ہے موچ بھرعشق وہ طوفاں کہ اھیظا    بے چارہ مشتِ خاک تھا اننان بہ گیا
~~دریأے عسن میں دمحہر یر حال ول    کشتی کی طرح میرا نتلمد ان بہ گسیا
~~یاروئے پھرٹ پھوٹ کے پاوں کے آٓبلے    "اکئے یانگیل

PageV01P480

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_481.png)

~~تھا تو بہامیں بیش پر اس لب کے سلمنے    سب مول تیرا لعل بدخشاںہ گیا
~~کشتی سار سمر سے بجر فنامیں بسم    جسدم بہاکے لے گب اموفان ہگیا
# ۰و و حاولہرتا
~~پاک رکھ اپنا وہاں ذکر خدائے پاک سے!    کم نہیں ہرگز زباں منہ میں ترے مسواک سے
~~جب بنی تیر وادث کی کماں افاک سے    نخاک کا نووہ بنا انساں کی شنِ خاک سے
~~جبطح دیکے قفس سے باغ کو مُرغ اسیر    جھاکتا ہے یوں تجھے دل سینہ صدچاکسے
~~تیرے صید نہیم جاں کی جان کلتی ہی نہیں    باندھ رکھا ہے اسے بھی تو نے کیا فتراک سے
~~مھکودریخ۔ رشک جبّت ہو اگرمیرے لئے    وہاں بھی آتش ہو کسی کے روے آتشاک سے
~~آفتاب جشہے پارب کہ نکلاگرم گرما اکوئی انسوول جلوں کے دیدہ نمناک سے
~~چشم کو بے پردہ ہو کطرح نفلارہ لفیہب    جسکہ وہ پردنشیں پردہ کرے اورا کسے
~~میت ساقے، نامہ کی لکھؤ کوئی جائے وُعا    مے پہتوں کے کفن پر چوپ کلکنا ک سے
# حبب ذافی کو کوئی کھونا ہے حُن عارضی!
# زیب بد اندام کو ہو ذوق کیا پوشالھ۔
~~جھینا ہمیں اصلانظسر اپنا نہیں اآنا    گرآج بھی وہ رشک مسیحا نہیں آتا
~~مذدکور ترمی بزم میں کس کا لھسیں آت    پر ذکر ہمسارا نہیں آتا نہیں آتا
~~دنینا دل مضطہ کو ترہی کچھے تو نشانی    پرخطا بھی ترے ہاتھ کا کھا نہیں آنا
~~کیا ہانے اسے وہم ہے کیا میری طرفسےا ابھو خواب میں بھی رات کہ تنہا نہیں آتا
~~آباہے دم الکھوں میں دم حسرت ویدا اپرلب یہ کبھی حرف نہتنا نہیں آتا
~~کسدم نہیں ہوتا قلن ہجبر ہے مھکو    کس وقت میرامنہ کو کلیجبہ نہیں آتا
~~میں جاتا جہاں سے ہوں۔ تو آتا نہیں یاہنک    کافر تجھے کچھ خوف خدا کا نہیں آتا؟
~~ہم رونے پہ اجائیں تو دریا ہی بہانیں    نے کیاقاسے ہیںا نہیں"

PageV01P481

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_482.png)

~~ہسنی ے زادہ ہے کچھ ارام عدم میںا ا جو جاتا ہے یہاں سے وہ دوبارہ نہیں
~~آنا ہے تو آجاکہ کوئی دم کی ہے فرصتا پھر دیکھیے آا بھی ہے دم یا نہیں آت؟
~~غافل ہے بھار چمن عرجوانی!ا اکرسیر۔ کہ موسم یہ دوبارہ نہیں آآ
~~ساتھ ان کے ہیں ہم سایہ کی انندو لیکن! ا اس پر بھی مُدا ہیں کہ لپٹا ٹھسیں آتا
~~وُنیا ہے وہ عتیاد کہ سب دام میں اکےا آجاتے ہیں، سیسکن کوئی دانا نہیں آا
~~دل مالگنا مسفت آور یہ پھر اس پہ تقاصنا! کچھ قرض تو برندہ پہ نتھارا نہیں ا
~~بے جا ہے دلا اس کے نہ آنیکی شکایتا اکیا یکجے گا فرائیے اچتا نہیں آتا
~~جاتی رہی دلفوں کی لنکےل سے ہمارے    اافنوس کچھ ایبسا ہمسیں تکا نہیں آتا
~~جو کوچ قلتل میں گیا پھد وہ نہ آیا ہاکیاجائے مرا کہیا ہے کہ جنتیا نہیں آتا
~~آئے تو کہاں جائے مدتا جی سے کر ئمی جائےا اجب تک سے فصہ نہیں آتا نہیں آتا
# قسمت ہی سے لاچارہوں اے ووں وگر نہ
# سب فن میں ہوں میں طاق گھے کیا نہیں
~~مزے یہ دل کیلئے تھے نہ تھے زباں کیلٔےا سوہمنے ولمیں مزے سورشِ نہاں لیٔے
~~نہیں شبات بلبد نہی غزوشاں کے لئے اکہ سا تھ اع کے پستی ہے آسماں کے لیے
~~ہزار لطف ہیں جو ہر ستم میں جاں کے لیے ستم شرک ہواکون آساں کے لئے
~~فرغ عشق سے ہے روشنی جہاں کیلئے ایہی چراغ ہے اس تیرو خاکداں کیلیے
~~صباجہ آئے خس وخار گلسنناں کے لٔے اقنس میں کیونکہ نہ پھڑکے دل آثیاں کیئے
~~دم عرج ہے کیا فسکر نردہاں کے لئے اکمنر اہ تو ہے بام آسماں کے لئے
~~سداقیش ہ تپش ہے دل تپاں کے لٔے اہمیشہ غم پہ ہے سم جان ناتواں کے لئے
~~مجرکے چومنے ہی پر ہے ج کفسد اگرا ا تو بوببہ ہمنے بھی اس سنگ اَتاں کیلیے
~~نہ چھڑتوکسی عالم میں راسنی کہ یہ شئٔےا اعصاہے پیر کو اور سیف ہے جواں کیلئے
~~مام ہر یتے کہیں پہیاں مجتاا ا) بھیا لتے کسی لی مسنمل کیگے

PageV01P482

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_483.png)

~~خلش سے عشق کے ہے خار پربن تن زار    ہمیشہ اس ترے مجون ناتواں کے ليٹے
~~تپش سے عشن کی یہ حطال ہے مہرا گویا    بجائے مغزہے سیماب استواں کیلیٔے
~~مرے مزار یہ کسروہ سے نہ برسے نور    کہ جان دی ترے رومے عرق فشاس لیئے
~~الہی کان میں کیا اس صنم نھے پُھونکویا    کہہاتھ رکھتے ہیں کانوں یہ سبانے ال کیٔے
~~نہیں ہغانہ بدوشوں کو حاجت ساان    انا ٹہ چاہئے کیا حنا نڈکماں کے لئے
~~نہ ول رہا نہ جگردونوں جل کے خاک ہئے    رماہے سینہ میں کیا چشم خلفشاں کیلئے
~~نہ لوح گور پہستوں کے ہونہ ہو تعویڈ    جو ہو تو حخشت خم ئے کوئی نشاں کے لئے
~~اگراید نہ ہمسایہ ہو تو حان یاس    بہشت ہے ہہیں آرام جاوداں کیلیٔے
~~دہ مول لیتے ہیں جسدم کوئی نئی تلوار    لگاتے پہلے مجھی پر ہیں مقساں کے لٔے
~~سریح چپشم سخسنگو تری کہے نہ کہے    جواب صافے پر طاقت وتواں کے لٔے
~~رہے ہے ہول کہ برہم نہو مزاج کہیں    بجاہے ہول دل ان کے مزاجداں کیجے
~~مشال يئے ہے میسرا جلبتلک کہ دم میں وم    فغاں ہے میربے لئے اور میں فقاں کیلیٔے
~~بلند ہوؤے اگر کؤی میرا شعلٔ آہ    تو اہیک آور ہوورشید آسہاں کے لئے
~~چلین ہیں دیر کو يمُت میں خانقاہ ہھے ہم اشکست توبہ لئے ارمغاں مغال کیلیے
~~وبال دوش ہے اس ناتواں کو سر یکن    لگار کھا ہے ترے خجغروسناں کے لئے
~~بیان دروِ محب جو ہو تو کیونکہ ہو    زباں نہ دل کے لئے ہے ن دلن ہاں کیلیے
~~اشار چشپم کاتیرے یکاک اے ہقل    ہوا بہانہ میری مرگ ناگہاں کے لیٔے
# بنایا آدمی کو ڈوق ایک جزو ضبف
# اور اس نسین سے گل کا مد ہاں کیگے
~~زاب اصخر یلیخان نیم کے مشاعرہ میں غزل منہ کورۂ با لاطلح ہويئی تھی ۔ وہ اور رویں جانصا۔
~~کہ الکے استا دتھے۔ اُستناد مروم کیھذمت میں آئے۔ اور بڑے اصرار سے لے گئے۔یہ
~~پاشا تھایند دداونے شوقن سے دیھا ناواحد ای

PageV01P483

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_484.png)

~~امگر غمرا۔ بکھی تھی۔ ان دونور۔ ستا دنکی عز لیں بھی لکھدوہ ہیں۔ ہل ظر ند۔ ما مصل کرہ۔
# گھرالمدولہدُہرللک مررا سدتہ ترات ھا۔
# سرزا ساہ۔ کہ اصلی شوق خارسی کی نظم و نشر کہ تھا۔ اور اسی کمال سو ہانہ بمجھتہ
~~تھے۔ لیکر وکہ معدانی نئی اردر میں بھی پپی ہیں،او بلایح امرا :ہ۔ووساد البریاو
~~میں عالوزانذان سے نای اور سیر نٔے فارسی ہیں۔ اوہرح اُروديے سلی کے ماک ہیں
~~اس ليیٔے واجب کر اُن کا ذکر اس مذکرو میں ضرور کیا جائٔے۔ نام اسمالشر تہا۔
~~پہلے اسُر خلص کرتے تھے۔ بمجبر میں کو ئی مردایہ ساشنھر اسد تخاص کر نانٹھا ایکن"
~~ترہ کا مغطی کسی نے پُرا
# ترنے بنانی، غرل وبا ارے اوشیر مرسیے نداکی
~~سُنے ہی اس خامص سے جھی بزار ہو گیا۔ کیونتہ انکا ایکت بھی قامہ تھا ک عوام الناس کیباتھ
~~شتر ا چال يئے کو نہایبت کروہ تمجھتے تھے۔ چناپچہ شٹ تلھ وُ سناء میں اسد اشا لغال کی نک
~~سے شمالپ نتخاص اختیار کہیالیکن جن غزلوں میں اسد نخلص تھا۔ انہیں اسی طی رہنے دما۔
# تہ نان کا سد۔ا اخزاسیبابہ ہاوشاہ توران سے ملتا ہے جب کور انیوں کا چاعغ کیا یو
~~کی ہوائے نہل سے گل ہوا۔ تو غرزینانہ بربا د جنگلوں۔ بہاروں میں پلے گئے۔ گر جو ہر ہی
~~کش نے تمد ارا تھ سے۔ پھڑی۔ سپاد گری بمّت کی مہ ولت ررئی پیدا کرنے لگی بنیکز
~~برس کے بع بھر ماں دھر نھگا۔ اور نوار سے ماج لصیبب ہوا چنا نچہ بلبومی خانائک
~~یادانہی نہں قایم ہو گئی۔ مگر اقبال کا مُھکنا بھو کا تہُوا کاسے کئی سینوں کے بعد ائ لے
~~پھرریخ پلشا۔ اور سمرف ہیں جسطر اور شرفاتھے اُس طرح سلونتی شہز اور نکو بھی گرو نہیں بھارا
# مزا سات کا راو گھر موڑ کر ھلے۔ شاہ عام مازانہ تھا، کہ وہلی میں ائے یہاک

PageV01P484

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_485.png)

~~بھی سلطنت میں کچھ نہ رہا تھا۔ صرف پیچاس گھوڑے اور نقارہ نشان سے شاہی درہار
~~میں عزت پائی۔ اور اپنی لیاقت اور خاندان کے نام سے بھاسو کا ایک برکنہ سیر جال
~~ذات اور رسالے کی تخذاہ ہیں لیا۔ نشاہ عالہ کے بعدلھا ینالملوکی کا ہنگامہ گرم ہٹوا
~~وہ علاقہ بھی نہ رنا۔ اُنکے والد عبدا ﷲرسگخطااں۔ لکھنیؤ جا کر نواب اصف الدوہ
~~مروم کے دربار میں ہنچے۔ چند روزعد حیدراباد میں جا کر زاب نفظاصم عیلنحان بھاؤ
~~کے سسر کار میں تا سوسوار کی حمعیت سے ملاترم رسے کئی برس کے بعداخانہ جنگی کے
~~بھیڑے میں یہ صورت بھی بگڑی۔ وہاں سے گھر ائے اور الور میں راج نجتا ور سنگھ کی
~~ملازمت اختیار کی۔ یہاں کسی لڑائی میں مارے گئے۔ اُسوقت سزا کی ہ برس کی عمر تھی
~~نصرالﷲد ہگ خاں حقیقنی چامرہشوں کیطرف سے اکبراباد کے صوبہ دارتھے نہو"
~~نے ُر پتیم کو دامن میںلے لیا۔ سشفہلہ و میں جر نیل لی صکاحب کا مل ہو اتوصوبہ دای
~~کشنری ہ گھئی۔ ان کے چھا کو سواردں کی بھرفی کا عکم ہو ا۔ اور ہ سو سوار کے غفسرم قرہو
~~۷ اسوروپچیہ مہینا ذات کا۔ اور لاکھ ڈیڑھ لاکھ روپیہ سال کی جاگیر۔ سونگ سون کے
~~پرگنہ پرصین حیات مقتر ہو گئی۔
~~صرزا پچچا کے سایہ میں پرورش پاتے تھے۔ مگر اتنفاقی یہ کہ مرگ ناگہانی میں مگنے رسا
~~بر طرف ہو مگیا۔ جاگر انبط مو گئی۔ بزرگوں نے لماکھوں روپیہ کی جائیداد چھوڑی تھی قسمت
~~سے کس کا زوریل سکتا ہے۔ وہ امیسزا وہ جو شاہانہ دل دوماغ لے کر آیا تھا۔ اسے
~~ملک سخن کی حکمت اور مضامین کی دولت پرقنا عت کرکے غریانہ حال سے زندکی
~~بسر کرنی پڑی۔ بہت تد بیریں اور دیلے درمبان آئے۔ مگر سب کھیل بن بنکر بجرڑ
~~گئے۔ چنانچہ اغیر میں کسی ووست نے انہیں لتھا تھا۔ کہ نظام دکن کیلئے قصیدہ کہکر،
~~ٔ سلیفاف ریہ سے ہیجو اسکے جواب میں آپ فرڑاتے ہیں ۔۵ برس کا تھ ہ میر اپ مر۔برسکا

PageV01P485

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_486.png)

~~تھا کچیامرا۔ اُسکی جاگیر کے عوض میں میرے اور میرے شرکائے حقیقی کے واسطے شالم جاگیر
~~نواب اعمد نخر خاں ۔ اہزار روپہ سال مقرر ہوئے۔ اُنہوں نے نہ دیے مگرتین ہزار پروی
~~سال انمیں سے خاص میری ذات کا حرقہ ساڑھے سات سوروپہ سال فقفظ۔ ہیں ننے
~~سکارانگریزی میں غبن ظاہر کیا۔ گو لبر صاحب بہاور رزیڈنت وہی۔ اور استلن گ جنا
~~بہاور س کر ترگور نمنت کلکہ متفعق ہوئے۔ میراحق دلانے پرمد زیڈنٹ معزول ہو گئے۔ سکتر
~~گو نمنٹ برگ تکا، مرگئے۔ بعد ایک زانہ کے بادشاہ دلی ن پچاس روپیہ مہینا مقر کیا
~~ان کے دلیعہد اس تقرر کے دوبرس بعد مرگئے۔ واجد علیشاہ ہادشا ہاددھ کی سہرکا
~~سے بہ صلٔ مح گسترہی۔۔۵ردیہ سال مقررہ ہوئے۔ وہ بھی دوبرس سے زیادہ جئے
~~یھنے اگرچہ اب تک جیتے ہیں۔ مگر سلطنت ہھاتی رہی۔ اور تباہی سلطنت ووہی بسں
~~میں ہوئی۔ ولّی کی ساللنت کچھ سخت جان تھی۔ے برس مجھکو ردی دے کر مجڑی ایسے
~~طالع مزقی کش۔ اور محسن سوز کہاں پیا ہوتے ہیں۔ اب جو میں دالی دکن کی ضرف
~~رجوع کروں یادرہے کہ منتوسط۔ یامرجائیگا۔ یا معزول ہوجائے گا۔ اور اگر یہ
~~دونوں امرواقع نہ ہوئے تو کو حشش اسکی ضایع جائیگی۔ دالی شہر مجھک کھ نہ دیکا
~~اور احیانا اگر اس نے سلوک کھیا تو ریاست خاک میں مل جائیگی۔ ملک میں گدھے
~~کے ہل پھر جائیگے"
# مزخکہ زاب احد نجشی خان بہادر کی تقسیم سے مرزائے مروم نہلاں ہو کر نتشہ مرداحہ
~~معلدم ہوا کہ اعزاز خاندانی کے ساتھ ملازمرت ہوجائے۔ اورے یارچخلوت تین رنتم
~~جیغہ مصتّیع۔ مالائے مروارید۔ ریاستِ دودمانی کی رعای سے مقررہوا۔
# غوض مرزا کلکنہ سے نا کام بھیرے۔ اورایام جوانی ابھی پوے نہ ہويئے تھے کہ بزوگی

PageV01P486

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_487.png)

~~کا مہرایر نمام کر کے دلی میں آٔے۔ بہاں اگر چُزران کا طریہ امیرنہ شان سے تھا اور
~~امسزں۔۔ میر۔ نافان تھی۔ مگر اُپنے عتلو حوصل اور بلن نظری کے تھوں سے تنگ
~~رتے نھے۔ پھرھی البوینت ی سگنہ پائی تھی۔ کہ ان وحمتوں کو سمبی خاطرمیں نہ لا۔۔
~~تہے اور سمہنہ نہس کھیل کرغم غامط کر دہتے تھے۔ کساخوب فرایاہے۔
# ئے سے ذض شا طا ہے کیر سیا۔ کوا ایک قمر م نیخودی مجھے ن ۔ چاہے
~~باتت جب دل تہا ہرئی تو زیاوہ تریبت پری اِدھر قلہ کی تواہ جاتی رہی۔ اُدھمیشن نب
~~ہوگئی۔ اور انہیں مپورجانا پڑا۔ نواب صاحب سے ۴-۔۲s برس کا تعارف تھا ینے شندم
~~میں ان کے شاگردہدئے تھے۔ اور نانظر تخلص قرار پایا تھا۔ وہ بھی گکاہے گما ہے عزل
~~بہی بدھے نہے۔یہ اصلاح و ہر بھجدیتے تھے۔ کبھی کبھی روپیہ بھی آتا تھا۔ اُسقت قلہ کی نخواہ جاگئ
~~یکاری نچن کھلی ہوی تھی اہی منایر۔ نفتج غیب گنی جاتی تھی۔ جب ولی کی صورت بجڑی۔
~~توزندگی کا مدار اس پر ہو گیا۔ لواب صاب نے ۰ سے سوروپیہ مہینا
~~کردیا۔ اور انہیں بہت تماکبد سے ُلایا۔ بہ گئے تو تعظیم خاندانی کیساتھ درستنا نہ دساگوآ
~~لفلگر ہو کر ملاقان کی۔ اور جب تک رکھا۔ کھمال عزت کے ساتھ رکھا۔ بلکہ سوروپیر
~~مہینا ضیافت کا زیادہ کردیا۔ مردا کو دلّی کے لغسی نہین کہاں؟ چندروز کے نعبد
~~رخت ہو کر پھروہیں چلے آئے۔ چوک منپن سسرکاری بھی جارھی ہو گئی تھی کر
~~لئے چہے سال زندگی بسری۔
# آخر عمر میں بڑھا بے نے بہت عاجز کردیا۔ کانوں سے سُنائی نہ دتیا تھا۔ نقش صویر
~~کی ملح لیٹے رہتے تھے۔ کسی کو کچھ کہنا ہوتا تھا تو لکھکر رکھدیتا تھا۔ وہ دیکھکر واب دید تم
~~تھے، خوماک دوتن برس بہلے۔ رہگنی تھی کہ صبح کو پانچ سات مادام کا شیرہ ر وان گھ۔
~~کماگیا ہے۔ ے پام ہزار ردپے سانا نہ لکھا تھا جسیں سے ۳ہرار مدعی اعر وسین سے سے ھے

PageV01P487

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_488.png)

~~آ گروشت۔ شام کوہ کہباب تلے ہوئے۔ اآخر س، برس کی غمرشدلوش۔ میں
~~جہان ذانی سے انتقال کیا۔ اور بندٔ آٓشم نے تایر نغ لکتی۔ آہ نذالب برد۔ مر نزسے پنہد
~~رور پہلے یہ شعر کہا تھا۔ او اکثر یہی ٹرہتے رہتے تھے۔
# دوپسین بویر راہ ہے    عرینواب اممد ہی لقد ہے
# صرراماکے حالات ورہ پک ہادا
~~اسمی کچھ شسک نہیں کہ مرزا اہل ہند میں فارسی کے با کمال شامعر تھے۔ مگر علوم وا،
~~کی تحصیل طالب علمانہ ملورسے نہیں کی۔ اورحق پوچھو تو یہ بڑے فحز کی بات ہے کہ اہم۔
~~امیرزا دہ کے سرسے بچن میں بزرگوں کی ترمبیت کا ناتھ اُٹھ جائے۔ اور وہ نقطا طبعی
~~ذوق سے اپنے تمئیں اس وجہ کمال تک پنچائے۔ وہ کیسی طبع خداداو لایا ہوگا جبر
~~اسکے فکر میں یہ بلند پروازی۔ داغ میں یہ معنی افربینی۔ خیازان میں ایسا انداز۔ لفنظوں
~~میں نٹی تراش۔ اور ترکیب میں انوکھی روش پیدا کی نہ جابجاخودان کا قول ہے اققیت
~~ہیں لطے خالی نہیں کہ۔ زبان فارسی سے مجھے مناسبت ازلی ہے۔ اپک ا ور گر فراتے ہیں
~~ک سیری طبت کو اس زبان مے ایکقدرقی گاو'ہے۔ مفتی میزڑ باس صاحب کو تالع
~~برہان بھیجگر خھالکا ہے۔ اسمیں فرالتے ہیں" دیباچہ اور خاتمہ میں جو کچھ نکھ آیاہوں بیب
~~ی ہے۔ کلام کی حتیقت کی داد جدا چاہتا ہوں۔ نگارش لطافت سے خالی : گی۔
~~گذارش علافت سے خالی ن مہوگی۔ علم و ہنزسے عارسی ہوں۔ سیک پچپن سرس سے کو
~~سخن گاری ہوں۔ میدہ نیام کھمجھ پر احسان عظیم ہے۔ افذ میر صیح ا۔ طیع پہری
~~سلیم ہے۔ فارسی کے ساتھ اہک مسنا مبت ازلی (ور سسری نایا ہوں طابق لی
~~کے منطق کا مزہ بھی امدسی لایا ہوں۔
# ہر مزد۔ نام ایک پارسی شرند دپارندکا عالم تھا۔ اس نے سلام اختبار کھا اور "بد مد اھ۔۔
~~ہا کیا")ات ک ندان کیا ہھادوا کو ُیا گال

PageV01P488

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_489.png)

~~ان کی عمرا سوقت س۴ابرس کی تھی۔ مگر وہی مناسبت ازلی طبویت میں تھی۔ جس نے اُسے
~~کھینچا اور دو برس تک گھرہیں مہمان رکھکر اتسا بکمال کیا۔ اس روشنضمر کے فیصضناں مجت
~~قد کاتہ کر    کا انہیں فزر تھا۔ اور حخقیقت میں یہ امخر کے قابل ہے۔    ینے چاہا کہ مرزا صاحب کی تصویر الغانظ ومعانی سے کھینچوں۔ مگر پھریاد آیا کہ انہیں
~~نے ایک جگہ اسی رنگ روغن سے اپنی تصویر آپپھینچی ہے۔ میں اس سے زیادہ کیا
~~کر لونگا۔ اسکی نق کانی ہے۔ گراوّل اتنا شن لوکہ مرزا حاتم علی مہر تلص ایک شحض اگرو
~~میں تھے۔ مرزاکے اواغر عمر میں اس ہموطن بھائی سے خط وکتابت جاری ہوئی۔ وہ ادھیر
~~اور طحدارحان تھے۔ ان سے اسے دیددادید نہدئی تھی۔ لیکین کسی زمانہ کی ہم طنی شعر گؤی
~~ہم ندابی اور اتحاو خیالات کے تعلق سے شاید کسی جلسہ میں مرزانے کہا کہ مرنا حاتم علی مہکو
~~سُنفتا ہوں کہ مطحدار آدمی ہیں۔ دیکھنے کو جی چاہتا ہے۔ اُنہی ی یہ خبرو نچی تو مزا کو خطلکھا اور
~~اپنا علیہ بھی لکھا۔ اب اسکے جواب میں جومرزا آپ اپنی تصویر پھنچتے ہیں۔ لسے دیکھنا چائے
~~ٹبھايئی تہاری طرحدارسی کا ذکر مینے مفل جان سے ُنا تھا۔ جس زانہ میں کر وہ حامد علینخا
~~کی نوکر تھی۔ اور اُسمیں مجھ میں بے تکلفانہ ربطا تھا۔ تو الثر مغل سے پہروں اختلاط ہوا
~~کرتے تھے۔ اُس نے نتہارے شعر اپنی آعریف کے بھی مھکودکھائے۔ بہ حال نہارا حگکیہ دیکھکر
~~تمہاے کشیدہ قامت ہونے پر مجکور شکث آیا۔ کس واسطے کہ میراقد بھی ورازی مین مگشت نیا
~~ہے۔ تہاے گندمی رنگ پررشکنے آیا۔ کس واسطے کہ جب میں جنیا تھا تو میرارنگ چنپئی تھا
~~اور دیدہ ورلوگ اسکی ستالیش کیا کرتے تھے۔ اب جوکبھی مجکو وہ اپنا رنگ یاد آتا ہے
~~تو چھاتی پرسان ساپھر چاتا ہے۔ ہاں مجکور شک آباً اور مینے خون جگر کھایا تو اس بہت
~~پرکہ (تہاری ڈاڑھی خوب گھٹٔی ہؤی ہے۔ وہ مزے یاد آگئے۔ کیا کہوں جھی پر کیا
~~گذری۔ بقول نیخ علی حزین؟
# ادست سم بووز دم چیک کریبا    شر سند کی ازخرقہ پشمینہ مذائم

PageV01P489

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_490.png)

~~نظآانے لگے۔ اس سے بڑھ کریہ ہوا کہ آگے کے دودانت ٹوٹ گئے۔ ناچار (يئینے ارسّی بھی
~~چھوڑدی۔ اور ڈاھی بھی۔ گریہ یا درکھئے کہ اس بھونڈے شہر میں دیعنے ولی میں، ایک
~~دردی ہے عام۔ ملا۔ حافظ۔ بساطلی۔ نیچہ بند۔ دھولی۔ سقہ۔ بپٹیارہ۔ جو لاہ۔ کنبڑہ منہ
~~پرڈاڑھی۔ سریربال مینے جسدن ڈاڑھی رکہتی۔ اُسی دن سُنڈایا اس فقرہ سے گی
~~معلم ہوا کہ اینا امذاز سب بے الگ رکھنا چاہتے تھے۔ لباس انکا اکثر اہل و لایت کلا ہوتا تھایسر لباس
~~پر اگر چہ کلاہ پاپاخ نہ تھی۔ مگر بنہی ٹوی سیاہ پوستین کی ہوتی تھی۔ اور ایسا ضر ورچائے تھا
~~کیونکہ وہ فارسی نویسی کو نہ ففط ذوق بلکہ عشق ولی کیسا تھ نباہتے تھے۔ ور لباس گفسار
~~کی کھ فصوصیت نہیں۔ وہ اپنی قدامت کی ہرمات ے مجت رکھتے تھے خصوصاً خامدان کے
~~اعزازوں کو ہشیہ جالکا۔ عرق ریزیوں کیساتھ بچاتے رہے۔ اس اعزاز پر کہ جو اُن کے پاس نخی نازدان کی مبت
~~تھا۔ دودفہاسمانی صدمر ہنسچے۔ اوّل جبکہ چچاکا انتقال ہوا۔ دوسرے جب شد میں اکردہ جخا
~~بغاوس کے جر مر میں نپشن کیساتھ کرسی درباراو ظعت بندہوا۔ اُردوئئی معلیٰ میں سیو و تو
~~کے نام خط ہیں کوئی اس کے انم سے خالی نہیں۔ ان کے نفظوں سے اس غم میں خونی بیا
~~ہے۔ اور دل پرجو گذرقی ہوگی وہ تو خدا ہی کو خبر ہے۔ آخر پھر انکی جگہ اور اپناحق لیا اور
~~بزرگوں کے نام کو قائم رکھا۔
# ۴۳ ماء میں گر نت انگلش یہ کو وہلی کابج کا انتظام ازسر ز منظ رہوا۔ ٹاس جبا کیا ٓحتان ہے
~~جوکئی سال تک اضلاع شہان سغرب کے لفظٹ گورنزر بھی رہے۔ اُسوقت سیکر ڑی تھے وہ
~~مدسین کے امنتحان کیلئے ولّی آئے۔ اور چاہا کہ جبطرح سوروپیہ ہینے کا ایک مدرع بیا
~~ہے۔ ایساہی ایپکفا رسی کا بھی ہو۔ لوگوں نے چند کاملوں کے نام تائے۔ انمیں
~~برزا کا نام بھی آیا۔ مرزا صاحب حسب الطلب تشر یف لئے۔ صاحب کو اطلاع ہوئی
~~محر یہ پالکی سے اتر کر اس انتظار میں ٹھیرے کہ حب دستور قدیم صاحب سکرڑہی استقبال
~~کو تشریف لاطینگے۔ جبکہ نہ دہ ادھرسے آئے۔ نہ یہ ادھرسے گئے۔ اور دیر موئی تو صسا
~~سکرٹڑی نے جبعدار سے پوچھاوہ پھر اہر آیا کہ آپ کیوں نہیں چلتے۔ انہوں لنے کہارصا

PageV01P490

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_491.png)

~~اتنغبال کو تشرب ہیں لائے۔ مبر کیون کرجاتا جھعدارنے جاکر پھر عرض کی۔ صاحب ہگ
~~آئے۔ اور کہما کہ جہب آپ در ارگورنری میں۔ چشیت ریاست تشرینہ ا مہنگے۔ تواپ کی
~~و" ملیم ہوگی۔ لیبن اسوقت اآپ نوکری کیلئے اآئے ہیں۔ اُس تعظیم کے ُتھق نہیں۔ مرزا
~~صاحب نے ضرمایا کہ گورمنٹ کی ملازمت باعوث زیادقتی اعزاز سجھتا ہوں نہ یہ کہر رکو
~~کے ارزاز کا کھی گنوا "یھوں!۔ صاب لنے فرمایا کہ ہم آئن سے مجبور ہں۔ مرزاصا
~~رخصہ منہ ہ کر چلے آٔے۔ صصاحب موصوف لنے موہن خاں صاحب کہ ملایا۔ ان 2ے
~~کتاب پڑہواکر سَی۔ ررزبانی بانتیں کرکے اسی ویہ تنخوا، قراردی۔ انہوں لےنے
~~سوروپیہ سے کر نظرز کيئے۔ صاح نے کہا سوردپے لوتو ہمائسے سا تھو یو۔ انکے دل نے نہ
~~انا۔ کہ دتی کو ایسا سستا نبیچڈا لیں۔ مرزاکے کھگے ہرئے دل اور کھگے ہوئے ہاتھ نے ہونہ
~~سرزا کو تنگئے کھا۔ مگر اس نگہ ستی میں بھی اارت کے تمنے قائمر یقہجزاپنہ اُردوئی علیٰ
~~کے اکثر فطو سے یہ حال ايینہ ہے۔ مرزا لفتد اپنے شاگر درشہ کو اک خط میں کھتے ہیں
~~سوروپیہ لی ہنڈی وصول کرلی۔ ۲۴ روپیہ واروغہ کی عرفسنہ ھے تھے دہ یٔے ۵ریبہ
~~محمل بس سجیھدہٹے۔ ۲۰ باقی رہے وہ سکسر میں رکہ لیٹے۔ کھلیان سووا یھے ازار گیا ہر
~~بلہ اگیا نو اج ور نہ تل یہ خط ڈاک میں بھیجدہ ںگا۔ ن اتمکو جھنتا رکھے اہوراجر ذے۔ سھو گ"
~~برسی آسنی ہے۔ انحام اپھا نظر نہیں آتا۔ قصّہ غقریہ کہ تھہ تمام ہوا۔
# کدارناتھ آپ کا دیوان تھا۔ اسی عالم میں اہباہ آکر چٹھاماٹ دنیتا تھا۔ب
~~امیں سفر میں گٔے ہیں۔ تو اسکے لے حط مامیں مار بار اخظام چھجے ہیں۔ چانچہ اخ میں"
~~لکنے ہں" ہند دسی میں ماہ درب کی سعادتھے سا دن گدر گئے تھے دن ماتی تھے مجکو
~~مصبرکہاں منی کاٹ کر روپے ٔے لے قورض مزضرقی  بادا ہوا۔ بہت سگدوش ہو کا
~~یچ یرے پاس مطف ر: پہقی کسر ہی ہیں۔ اوہ بتل شراب کی۔ اور شیش"

PageV01P491

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_492.png)

~~کھاب کے نونشہ، وانہ ایں سوجو دہیں مولشد علی احسانہيرم
# ہب اور مگ اینی بیاری کا حال می کو سکھتے ہیں۔ حل سر اگرچیہ دیرا نیاز کے بہت عر
~~ہے، پرکیا امکان جو چل سکوں۔ مسحکو لنوبگے کھانا یہیں آجاتا سے پلنگ ہرسے کھسل پڑا
~~باتھ لنہ دھو کر کھا ن !ا۔ پھرا تھ دھوے کی کی پینگ۔ پرجاپڑا لنگ کیے بائی ہتی
~~لحی سنتی ہے۔ اٹھا درراعتی ہیں پشیا:ب کرلبا اور برر؟"
# زار اہی نشس خان وم کی صاحزاد ہ:۔ راصاد کی "ادی ہوی۔ اورن۰- او"
~~سوق ۰امرت) کی عرٹھی۔ ماوجہ: لیکہ وضاع واطہ اراُ نادانہ رکھتے تھے۔ یکن آرمارہ۔" "۔
~~نامدا نھے۔ گھر الئے لا ر جج بر خمال کہ کے زوبی کا پاُسناطم ذظررکگھتے تہر ہر یھیار۔
~~نہبدے کہ خنا ا: لبہ تھی۔ ببہ بہ:۔وں ہونے تھے تو ی میں مانے تھے بہاہ رنلیا"
~~ضن اقلیں بھی انیں اور انکے عظد ما سے سھی، کثر مگہ اماجاتا ہے۔ ایک تدیکی نا گردسے اسے
~~معالاتہ ہئٹی ٹلھئی تقم۔ س نے امرأنگہ نام اک ار ڈاگرد کیبی بی کے نیکا حاا ہرر حسک
~~۰ور سھے لجتا کہ نہ۔ چے دیکھے ہیے (ب اور اہس یم کر۔ "کیارے ہھر تہ کہ نی بار۔
~~اس مخص کی۔ ن ہ۔ نکی ام۔ ر ہسری ی لی ری تھی ا۔وو:۔ اگ کے ہو"""
~~تریرفوا ہہیں۔ سرر نگمہ رال پرا کے دایے رم اور ابہ۔ وا سبلے ڑ)۔" ہے اثر اور
~~اہا ہں کہ۔ رہار ا کر بر ایں آ دیکی برمارر ایک ہم میں کہ یا۔ "اوپر سپماس سرس۔۔ بوساو نا
~~پھنڈکے میں ا۔ تو۔ بہزداس آسرا ہے نہ دم ہمی انکا تا سمر اکا ہجھاؤ کہ ہھائی تبررسے پور)
~~کو میں اں لولگا؟ کہوں ب میں ہ مجراے"
# ب:ان کی مزا، ہُگم توا کی ۔ انی کر کنے میا " کر۔ سری مان کی آم گری2t
~~نواس۔ یلہار ہیں کہ مانا البازر وویل رننا ۸زا الکنے مررز ان روتہ ذاور "ب کر
~~نیادات او حام سعا. سے ایکہ انروبر شار اہنی نل ہور) وگا سہ را۔ گرا و کزذر
~~اومرسے خوش فبب موے۔ اُسیفدر فرز ز ان لارےکہ مرننہ سے برمرئے۔ ی
~~کنگنماا"مُ ے م دویماویں ُسا یمیں

PageV01P492

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_493.png)

~~کو چلے گئے۔ اُن کے بی بی کے بھانخے الہی نخجش خان معوم کے نواسے زین العابدیں نہاں تھے
~~اور عارف تخلص کرتے تھے۔ عارف جان مرگنے۔ اور درنھے نھے بچّے یاو کار چھوڑے بی بی خر
~~بچونکو بہت چاہتی تھیں۔ اسلئے مزانے اُنہیں اپنے بتچو نکی طلرح پالا۔ بڑھاپے میں انہیں گلے کا
~~اکئے پھرتے تھے۔ ہاں جاتے وہ پايکی میں ساتھ ہوتے تھے۔ ان کے آرام کیلئے آپے آرا
~~ہوتے تھے۔ اُنٔی فرایشیں پدی کرتے تھے۔ افسوس کہ مرزاکے بعد دونوں جوان مرگئے۔ نوا:
~~احمد نجش خان مرحوم کے رشید فرزندمرزا صاحب کتی لکلیفنے دیکھ سکتے تھے۔ کمال کی دوات نہے
~~لیتے تھے۔ دنیا کی ضرورتوں میں انہیں آرام دیتے تھے۔ چنانچہ نواب ضیامد آلدین جا
~~صاحب شاگردہیں۔ لواب امین آلبدین خھاں مردم والٔی لوارد بھی آداب خوردانہ کے
~~ساتھ فدمرت کرٹے تھے۔ نواب علار الدین خاں والی حال اُسوقت ویہد تھے پچھین سے
~~شاگردہیں۔ چنانچہ مرزا صاحب نواب علامد آلد پرچخاں سلحب کو لکگھتے ہیںا میاں !ٹڑی
~~مصیبت میں ہوں مھلسرا کی دیواریں گرگئی ہیں۔ پاخانہ دہ کیا چھتیں لپک ہی ہیں۔ تہا
~~پھو پھی کہتی ہیں کہ مائے دبی مائے مری۔ دیوان خانہ کا حال محل سراسے بدترہے۔ میں مرنے
~~سے نہیں ذرتا۔ خقدانِ راحت سے گھبراگیا ہوں۔ چھت چھلنی ہے۔ ابردو گھنتے برسے تو
~~چھت چار کھنٹے رستی ہے۔ مالک اگر چاہے کہ مرمت کرے تر کیو نکر کرے۔ مینہ کھلے تر یجھ
~~ہو۔ اور پھراشنائے مُرّت میں میں بیٹھاکس ط رہوں۔ اگر تم سے ہو سکے تو برسات ک بھائٹی
~~سے مجھک وہ عویلی حسہیں می سن ستے تھے۔ اپنی پھوپھی کے رہئے کو۔ اور کو تھی میں سے"
~~بالاخانہ بمع دالان زیرین جوانلہی نخس خان معوم کا مسکن تھا۔ میرے رہے کو دلوادو۔ برسکا
~~گذر جائٔیگی۔ مُرمّت ہو جائیگی۔ پھر صاحب اور میم اور بابا لوگ اپنے قدنیم سکن میں
~~آہینیگے۔ تمہأنے والد کے ایثشار دعطا کے جہاں مجھ پر احسان ہیں۔ ایک یہ مردت
~~کا احسان میرے پایان عمر میں اور بھی ہی۔ غالب

PageV01P493

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_494.png)

# مرزا کیشرا لاجہاب تھے۔ دوستوں سے دوستی کو ایسا نباہتے تھے کہ اپنایت سے زیاد
~~ان کی دوست پرستی خوش مزاجی کے ساتھ رفیق ہو کر ہروقت ایک دأرہ سشرفا اور
~~ریں زادوں کا ان کے گرددکھاتی تھی۔ اہی سے غم غلط ہوتا تھا۔ اور اسی میں
~~ان کی زندگی تھی۔ لطف یہ کہ دوسنتوں کے لڑکوں سے بھی دہی بانیں کرتے تھے۔
~~جو دوستوں سے۔ اُدھر مُونہار نوجوانوں کا مووب مبیٹھنا۔ (ِدھر سے بزرگا نہ لطیفوں کا پھر
~~برسانا۔ اُدھر ساد تمندوں کا چُپ ُسکرانا۔ اور بولنا تو حدادب سے قدم نہ بڑنانا اوھر
~~پھر بھی شوضی طبع سے باز نہ آنا۔ ایک عجیب کینیت رکھتا تھا۔ بہر حال انہی لطافتوں اور
~~نظرافتوں میں زانے کی معبتوں کو ٹالا۔ اور ناگوار کو گوارا کر کے ہنستے کھیلتے چلے گئے۔ چناپچہ
~~میر نہدی۔ میسرسر فراز حسین۔ نواب یوسف مرزا وغیرہ اکثر شریف زادوں کے لٔخطا
~~اردر نٔی معلیٰ میں ہیں۔ جوکہ ان جلبسوں کے ذلو گراون دکھاتے ہیں۔
# زمانہ کی بوفائی نے مرزا کو دہ فاغ البالی نصبب نہ کی۔ جو اُن کے خاندان
~~اور کمال کے لئے شایاں تھی۔ اور انہی دونوں باتوں کا مرزا کو بہت خیال تھا بیکن
~~اس کے لئے وہ اپنے ھی کو جلاردل تنگ بھی نہوتے تھے۔ بلکہ نہسی میں اُڑا دیتے تھے
~~ان دونوں باتوں کی سسند میں در خطا نق کرتا ہوں۔ اک خط میر مہدی صَاب
~~کے نام ہے کہ ایک شریف عالی خاندان ہیں۔ اور ان کے رشید شاگر دوہیں۔ دوسٹر
~~خطافشی ہر گر پال صاحب لفتہ سخلص کے نام ہے جن کا ذکر خیر بھلا پہلے لکھاگیا ہے۔
# "میر مہدی تم میری عادات کو نھوں گئے۔ ماومبارک رمضان میں کبھی مسبحد جامع
~~کی تراویح ناغہ ہوئی ہے؟ میں اس ہینے میں رامپور کیونکر رہتا۔ نواب صاحب مانع رہے
~~اور بہت منع کرتے ہے۔ برسات کے آموں کا لایچ دیتے رہے۔ مگر بھائی میں ایسے
~~انداز سے چلا کہ چاند رات کے دن یہاں آ پہچا۔ یکمیبشنبہ کو غرہ لاہ مقدس ہوا۔ اسی و
~~سے ہر مبج کرعامد لیخان کی سجد میں جا کر خباب سر لرہی جغر ملیصاحب سے قران منتا ہو

PageV01P494

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_495.png)

~~شہ کو سبجد جاسع ہاکر نمازتر ایویح پڑہتا ہوں کبھی جو جھمی میں آتی ہے تو اقجِ صوم تہا۔
~~باغ میں جاکر رورہ کھولتا ہوں اور سردپانی پییا ہوں۔ راہ داو کیا اچھی طرح عمر بسر ونی ہے
~~ابسل حقیقت ُنو۔ لڑکوں کو ساتھ لے گیا تھا۔ دہاں اِنہوں نے میرنا ک میں دم
~~کردیا۔ تنہا بھیجدینے میں دہم آیا کہ خدا جانے اگر کرئی امرعادث ہو تو بدامی عُمر بھ ہے
~~اس بب سے جلد چلا آیا۔ در نہ گرمی برسات وہیں کاٹتا۔ اب بشرطحیات جریدہ
~~بعد برسات جاونگا۔ اور بہت رنوں تک یہاں نہ آؤنگا۔ قسرار داد یہ سے کہ
~~نواب صاحب جو لالٔی ۸۰ء سے کہ جس کو یہ دران مہینا سے۔ سورریہ مجھے
~~ماہ بماہ بہیھہجتے ہیں۔ اب میں جو دہاں گیا۔ تو سوروپیہ ہنیا بنام دعوت آوُر دیا۔ یعنے
~~راط پورہ تنگی راپٔورہوں تو دوسوررپیہ مھینا پاؤں۔ اوردتی رہوں تو سوردپے۔ بھائی! سودو
~~اقات فراتے ھے)    سیں کلام نہیں۔ کلام اس میں ہے کہ نواب صاحب دوشتا نہ دشاگر دانہ دیتے ہیں
~~بھکور کر نہیں بمجھتے ہیں۔ ملاقات بھی دوستا نہ رہی۔ حانقہ و نفطیم جس طرح اجباب میں سمنے
~~رہ صورت ملاقات کی ہے۔ لڑکوں سے میں نے نذردلوائی تھی۔ پس برسرحال غندت
~~ہے۔ رزن کے اچھّی طرح ملنے کا شسکرجاہیے۔ کمی کاث کو ہ کیا؟ انتریز کی سرکارسے وں
~~ہزار روپسہ سال ٹھیرے۔ اِس میں سے مجھکوملے ساڑہے سات سوروپیہ سال۔ اک
~~مبل-ا سا۔ب نے نزدیٹے مگر تین سزار ردپیہ سال۔ عزت میں وہ پایا جور مٔیں زادوں کے
~~مامت، ا لی واسعلے ہوتا ہے بنارہا۔ نان صاحب بسیا ھسربان دوستان افقاب۔ خامت سا"
~~پاچہ۔ اورجخہ دسریچ وما لائے مردارید۔ بادشاہ اپنے فرزمدوں کے برابر پیار کرئے تھے
~~بخشی۔  اظر مکیم کسی سے تو قیر کم نہیں۔ مگر فائد ووہی لمبل۔ سومیری جان! یہاں کی
~~رہی نقننہ ہے۔ کو ٹھری میں بیٹھا ہوں تہئی الئی ہوی ہے۔ ہوا آہی ہے۔ پانی کا جھجر د صلر
~~ہوا ہے حقہبی را ہوں۔ یہ خطر کھ رہ ہوں تم سے ! میں ک یکھجی چا۔ !تیں کر یون

PageV01P495

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_496.png)

~~خط نام خشی ہر گویال نقتہ۔ بس اب تم اسکندر بادہیں رہے کہیں اورکیوں باؤگے!
~~نک گھر کارڑدسہ کھا چکے ہو۔ اب کہاں سے کھادگے میاں! نہ میرے سمجھانے کو دغل ہے نہ!
~~تمہارے بہجنے کی جگر ہے۔ ایک چرخ ہے کہ وہ چلا جاتا ہے ج ہونا ہے وہ ہوا جاتا سے۔ انعتیار مج
~~توکچھ کیا جائے۔ کہنے کی بات ہو کچھ کہا جائے۔ مرزا عدالقاور بیدل خوب
~~کٹتا صے و۔
# غبت جاو چہ و نفرتہ اسباب کدام    زین ہو سہاگز نایعجر میسگزردا
~~محکودیکھو کہ نہ آزاد ہوں نہ تقید۔ نہ رنجورہوںنہ تندرست۔ نہ غوش ہوں ہ ناخوش
~~نہ مردہ ہوں نہ زندھ۔ حٔے جاتا ہوں۔ باتیں کئے جاتا ہوں۔ رونی روز کھاتا ہوں۔ شراب
~~گا گاہ پیٔے جاتا ہوں۔ جب موت آیگی مردھی رہورگا۔ نہ شکرہے نہ شکایت ہے جو ققر
~~ہے پسبیل حکابت ہے۔
# مرداکے تمام خاندان کا اور بزرگوں کا ندسب سنت وجماعت تھا۔ مگراہل راز مزاسامب کا
~~اور تضیفات سے بھی شابت ہے کہ ان کا مذہرب شیعہ تھا۔ اور لطف یہ تھا کہ نظہور کا، مذہب کیا تھا
~~جوش محبت میں تھا۔ہ کہ تبرا وذ کرار میں۔ چنانچہ اکثر لوگ انہیں نصیرہی کہتے تھے۔ اوروہ
# منصور فرقہ علی الٹیان منسیم    منکخوش ہوتے تھے۔ ایک جگ کہتے ہیں۔    داز انا اسدہ نہد ب نگر
~~تاماقر با اور تیتی دوست سنت وجاعت تھے۔ لیکن آنکی اپنائت میں کسی طرح کی دووی
~~نہ معلوم ہوتی تھی۔ مول نافغرالرب کے خامدان کے مرید بھی تھے۔ دربار اورابلی ار
~~میں کبھی اس معاملہ کو نہیں کھولتے تھے۔ اور یہ طریقہ وہلی کے اکثر خامدانوں کا تھا تھینقااورہ ارد بر
~~اردو میں تقریباً :۔ما شعر کا ایک دیوان انتحنسابی ہے کہ م۱ء میں مربہ کر رائے
~~چھپا۔ اس میں کچھ تمام اور کچھ ناتمام غزلیں ہیں۔ اور کچھ متفرق اشعار میں۔ غزلوں
~~کے تخمینا ۔۔ہ اشعر۔ فصب دوں کے ۲اشعر:۔ شنوی۔۲شصر ستصرقات قطو
~~کے وااشور: رباعسیاں ۔ دوتا بیخیں جن کے ہشسور۔ جس فد مالم میں مرڑکا

PageV01P496

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_497.png)

~~نام بلند ہے۔ اُس سے ہزاروں دجہ عالم معنے میں کلام بلند ہے۔ بلکہ اکثر شع۔ ایسے
~~اعلی درہ رفعت پرواقع ہوئے ہیں کہ ہمأے نارساذہن وہاں تک نہیں ہیج سکیتے۔
~~جب ان شکایوں کے چرچھے زیادہ ہوئے تو اُس ملک بے نیازی کے بادشاہ نے کہ صہیم
~~سغن کا بھی بادشاہ تھا اینی غزل کے ایک شعر سے سب کو جواب دیدیا۔
# نہ ستایش کی تمتانہ صلہ کی پروا    سہی گر میرے الشعاہی عنی بہی
~~اور ایک رباعی بھی کہی۔    مشکل ہے زبس کام میرا ایدل    من مُن کے اسے سفنوران کاہل
# اسہاں کہنے کی کوتے ہیں فرایش! اگوہم شکل وگرہ گویم سشک
~~امک دن اُنتنا دمرعوم سے مرزا صاحب کے انداز نازک خیالی کا۔ اور فارسی ترکیوں کا
~~اچ نخاص۔ عبد اﷲ خان نام-۴۰۔۵ برس لے مساں ھے۔ ایسے بلد ھمون، ور مار ہیں۔"
~~گرتے تھے کہ قابومیں نہ لاسکتے تھے۔ اور انہیں عمدہ الفاظ میں ایسی چیتی اور درستی سے باندھتے ھے کہ
~~وہ مفصون سمابھی نہ سکتا تھا۔ اس لئے کبھی تو مطلب کچھ کا کچھ ہو جاتا تھا اور کبھی کچھ بھی نہ رہنتا تھا۔
~~سنگلاح اوششکل زمینوں میں غزل کہتے تھے۔ فکرمضامین اور تلاش الفاظ میں تن ہدن کاہوش نہ تھا۔
~~غور کے ساتہ کادش کرتے تھے۔ اور آپ ہی آپ مزے لیتے تھے۔ ہونٹ چباتے چباتے ایک طرف
~~سے سفی د ہ گیا تھا۔ بصن شعر مٹڑھکر کہتے تھے کہ اآنکھوں سے ہو ٹپک پڑا تھا جب یہ شعر کہا تھا
~~بعضے پرکہتے تھے کہ ہہینے بک برابریڑہنتا ر!۔ پڑہتے اس زور شور سے تھے کہ دیکھنے سے تعاق کھتا
~~تھا۔ مشامروں میں غزل سناتے تھے تو صفِ مجلس سے گزگز بھرآ گے نکل جاتے تھے۔ عض شخاص
~~شہر کے اورنلکہ میں اکثر مرشدزادے دشہزادے) شاگردتھے۔ مگر اُستا دسب کہتے تھے۔ شعائے باکیا۔
~~کو جاکر سناتے تھے۔ اور داہ داہ کی چخنیں اور تھریعنوں کے فغان وفریاد لیکر چھڑتے تھے۔ کیونکہ اُسے اپناختا
~~بمہتے تھے۔ ذوق معوم بارجو دکم سخنی اور عاوت خامر شی کے خوب خوب بہت خب کہتے اور مَر پر تر
~~تھے۔ ُسکراتے اور چہرہ پر سرورظاہر کرتے گیاشعر کی کیفیت میں بیٹھے ہیں۔ اور مرزا تو ایسے دل ئی کے
~~مصاح ڈھزنڈتے رہتے تھے۔ یہ نغمت خدادے۔ شعرسنتے اور کہتے تھے کہ یہ سب صفہ دیگر

PageV01P497

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_498.png)

~~اور لوگوں کی مخقف طبیتوں کا ذکر تھا۔ میں لنے کہا کہ نعصن شعر صاف بھنے کل جاتا ہے
~~توقیامت ہی کرجاتا ہے۔ فرمایا۔ خوب! پھر کہا کہ جو مرزا کا شعر ہوتا ہے۔ اسکی لوگوں کو
~~خبربھی نہیں ہوقی۔ شصران کے میں تمہیں سُنا تا ہوں۔ کئی تفرق شعر ریڑھے تھے۔
~~ایک اب تک خبیال میں ہے۔    دریلئے معاصی تنک آبی سے ہو انکس    میرا سردامن بھی ابھی تر نہوا تھا
~~اسمیں کلام نہیں کہ وہ لپہنے نام کی تاثیر سے مضامین ومعانی کے بیشہ کے شیر تھے۔ دو
~~باتیں ان کے انداز کے ساتھ خصوصیت رکہنتی ہیں۔ اول یہ کہ معنی آفرینی اوز ازک خیالی
~~ان کاشیوہ خاص تھا۔ دوسرے چونکہ فارسی کی مشق زیادہ تھی اور اس سے انہیں لیعیعلق
~~نی یاسلئے، کشالضاظا اس طح ترکیی دے جاتے تھے کہ ول جال میں اسعطح بولتے نہیں
~~بس تم ہائے کلام کو بہھتے ہو۔۔ ستہیر ہلجاتے تو دس قہم دورسے دیکہکر کھڑے ہو جاتے اور جونیا شعر کہا ہوتا
~~اُسے دہیںسے اکٹ کر پڑہتے۔ پھر شر سضنتے سناتے چلتے۔ قلعہ کے نہچے میدان میں گھنوں ٹہلتے اور شعر رمتے رہتے
~~نوی انہ پر بھی اتشریف لاتے اور پہر بھُرسے کم نہ بیٹھتے۔ ایکدن رستہ میں لے دیکھتے ہی کہے گھے۔ آج
~~گیا تھا۔ انہیں بھی سُھنا گیا۔ میں نے کہا گیا؟ کڑک کر ہا۔
# پرہ ہو پر بھی تمہے معلی و متعلی ناب اغالبً سان نہی سلب وان ہنا
~~پھربان کیا کہ ایک جلسہ میں مومن خاں بھی مرجہد تھے۔ مجھ سے سبنے شعر کی فرمایش کی لھی س ساوں پ
~~نزل کہی تھی۔ وہ ئُنائی مقلع پر بہت حیران ہوئے یع کہ جسک کتے ہی چرخ ہفتم درق ہے دوان مفتیں کا
~~پوچھنے لگے کہ کیا آپ ساتواں دیوان بہتے ہیں؟ میے کہا کہ اں اب تو آٹھواں ہے چپ ہوگئے۔
~~عومی واتبات پراکثہ شہ کہا کتے تھے۔ مون خال کہ کناجت سنگ نے تنی دہی۔ ویکھھہ۔بہ3
# مہنموں میں وہ مومن سکان لینا ہے۔    بخ می بن کے جو بہخی کا ان لیتا ہے

PageV01P498

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_499.png)

~~لین جو شعر صاف صاف نکل گئے ہیں۔ وہ ایسے ہیں کہ جواب نہیں رکھتے۔ اہل خرافت
~~بھی اپنی نوک بھوک سے چُوکتے ن تھے۔ چنایچھہ اک وفعہ مرزا بہہ، شامرہ میں نشر یدیے
~~حکیر آغاجان عیش ایک خوش لین شگفتہ مزاج عضص تھے۔ دیکھو صغہ ۴۱۳ غزل طرحی
~~میں یہ قطعہ پڑہا۔    اگر اپنا کہا نم آپ ہی بجھے تو کیا مجھے،    امزل ہے کاجب ہے اپکھے اور دسر سمجھ
~~کھلم سہ بمجھے اور زبان میرزا مجھے۔۔ مگران کا کہا ی۔ اپ سمجھیں یا خدا سمجھے
~~اسی واسطے اداخر عمر میں نازک خیالی کے طریہ کہ باکھل ترک کردیا تھا۔ چنانچہ دیکھلا خیر کی غردی
~~صا صاف ہیں۔ دونوں کی کینیبت جو کچھ ہے معلوم ہوجأیگی۔ سن رسیدہ اور عتبر
~~بجا ہے ستشسیریں اکر چھڑروالی دگ لھی    تل ہے نو ب مچیہے کھا کے ملینگا کو جیھی
~~ہیں مچھلیاں بہووں کی چپن تر ھکن اند    الٹی ہے ہتی کلھنگا چھی بہون کے انددا
~~دنیا مے نقلب کا اٹا ہے کا حشانہ    ہے مہر شع راثون۔ (ِس نجمن کے انٔ
~~میرنی ہون نخل جہئے سلسبیل دریائی    میری ہے گشتی گل نارھیل دریافی
~~بجھے اُترتی ہے گرداب اسان رحی    ہےراہبر خضر جسیل دریائی
~~میں کا لاپانی پڑا پتا ہوں ہز ب ے روز    رمیں کا گزہے ہرا ملک سیل دریائی
~~سنا ہے کنگرو خارد۔ ملک وشرت جصا    مڑہے آبلہ برج فعسیل دریائی
~~ہے ابشار محا کی عضرن آ بدار کو دسہت    بہار ا خار ہے سروہ نیل دریائٔی
~~بہاز ہے سرا ایک تار لسنگر دم پر    مرے مل میں ہے حرنقیل دربائن
~~میں لہھے کچ کی ہوں سرج میں بہاجا"    حباب دار ہوں کو س رسیل :ربانی
~~ہاری بج کاملم سے آشانی ہے    یہ آب نشور ہے دیا فسیل دربائی
~~نوک"""ای    " سیا  ناسیےک

PageV01P499

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_500.png)

~~لوگوں سے معام ہؤا کہ حقیقت میں ان کا دیوان بہت بڑا تھا۔ یہ نتوب ہے۔ مولوہی
~~خفل حق صاحب کہ فاضل بعدیل تھے۔ ایک زمانہ میں وہلی کی عدالت ضلیع میں متسر قتا
~~تھے۔ اُسی عہد میں مزا خان عُرف مرزا خانی صاحب کو توال شہر تھے۔ وہ مرزا قیل
~~صاحب کے شاگر دھے۔ نظم نشرفارسی اچھّی لکھے تھے۔ غرضکہ یہ دونوں باکال مرزا
~~صاحب کے دلی دوست تھے۔ ہمیشہ باہم دورتا نہ ھلسے اور شعر و سخن کے چرچے رہتے
~~تھے۔ انہوں نے اکثر غزلوں کو سُنا۔ اور دیوان کو دیکھا تو مرزا صاحب کو بمجھایا کہ ی اشعاً
~~عام لوگوں کی سمج ہیں نہ آئینگے۔ مرزانے کہا اتنا کچھ کہ چکا۔ اب تدارک کیا ہو سکتا ہے
~~انہوں لنے کہا کہ خیر ہو اسوہوا۔ انتحاب کرو اوشکل شعر نکال ڈالو۔ مرزا صاحب نے دیوان
~~حوالہ کردیا۔ دونوں صاجہوں نے دیکھ کر انتخاب کیا۔ وہ یہی دیوان ہے جو کہ آج ہم
~~چینک کی طح آنکھوں سے لگائے پھرتے ہیں۔
~~عود ہندی۔ کچھ تقر نظیں کچھ اور نشرں اور خطوط ہیں۔ اکثر خلوں میں اُن لوگوں
~~کے جواب ہیں۔ جنہوں نے کسی شکل شعر کے مصنے پُوچھے یا کوئی امر تھقیق طلب فارسی
~~یا اُرود کا دریانت کیا۔
~~اُردوئی کعلی شم تلاہ شا ماء چندشاگردوی اور دوستوں نے جبقدر اُردو کے
~~خطیااب سےہتہ آئے ہم جگہ ترتیب دئے۔ اور اُس مجدحہ کا نامر مرزانے خو و
# وعشت گھے بجیر نی بال ہی ھی امم    طنگی میں بھی اسلی یہ رہی جای ہی ھی
# ج تھا ز ہر مل کینہ فنچہ کی گرہ میںا    مُبل پڑی مچھے اڑاتی ہی تھوی کث
# دم کا جود مدمہ یہ باندھے خیال اپنا    بے پل صرامط اُتریں یہ ہے کمال اپنا
# طفلی ہی سے ہے مھکو حشت سراسے لفنت    سُم میں گڑ ہوا ہے۔ اہوکے ال نیا
# کشہات اپنا ہے یاد کسکو قاتل    سانچ میں تیغ کے سربتے ہی حالا اپنا
# بھاتا ہے جوش شق ثیرین و شو نمیں رونا    "
# یک کے بھیگاہیگ"

PageV01P500

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_501.png)

~~ارددی حلیٰ رکھا۔ ان خطوط کی عبارت ایسی ہے گویا آپ سامنے بیٹھے گل افستانی کر
~~ترکیبوں سے مصبع ہوتی تھیں۔ لبض فقرے کم استعداد ہندوسستانیوں کے کانوں
~~کو نئے معلوم ہوں تو وہ جانیں۔ یہلم کی کم رواجی کا سبب ہے چنانچ فراتے ہیں۔
~~کیا جگرنون کن انفاق ہے۔ اب درنک درزی کی تقصیر معاف کیجئے۔ پس چاہیے کولی
~~کی آٓامش کا ترک کرنا۔ اور خواہی نخواہی بابو صاحب کے ہمراہ رہنا۔ یہ رُتبہ میسری ارک
~~کے فذق ہے۔ سرایہ نازق قلردہندوستان ہو۔ لعبض جگر خاص محادرمھ فارسی کا
~~ترعمہ کیا ہے جیسے میر۔ اور۔ سودا وغیرہ اُسسنتا دوں کے کلام میں تھاگیا ہے۔
~~چنانچہ انہی نظوں میں فراتے ہیں۔ اسقدر عذرچاہتے ہو۔ یہ لفظ ان کے قلم سے
~~اس واسطے نکلا۔ کہ عذرخداستن جو فارسی کا محاورہ ہے وہ اس باحکلال کی زبان پر چڑنا
~~ہُواسے۔ ہندو شانی عذر کر نیایا عذر معذرت گرنی بولتے ہیں۔ نظر اس وستور یر اگر نھو
~~ترمجھے اس شخص سے خس برابر علاتہ عزیز داری کا نہیں۔ یہ بھی ترمجمہ۔ نظربرین ضا
~~کا ہے۔ مشی نہی نخشن تہأے خطا نہ لکھنے کا مگلہ رکھتے ہیں۔ گلہ مادار ندر شکوہ ہا دارند
~~فارسی کا محادرہ ہے۔ کیوں مہارج کول میں آنا! منشی نہی سخش کے ساتھ غزل خوانی
~~کرنی!۔ اور ہمکویاونہ دلانا!۔ یاد اور دن خاص اپران کا سکہ ہے۔ ہندوستانی
~~یاد کرنا بولتے ہیں۔ ج اپ پر معلوم ہے وہ بھ پر مہول نہ رہے۔ ہرچہ برشمامنکشت
~~است برمن مخعنی ناند۔
# ان خطوں کی طرزر عبارت بھی ایک خاص قسم کی ہے کہ ظرافت کے پچھکلے اور لطت
~~کی شوخیاں اس میں خوب ادا ہو سکتی ہیں۔ یہ انہی کا ایجاد تھا کہ آپ مزالے لیا
~~اور اوروں کو للندے گيئے۔ دوسرے کا کام نہیں۔ اگر کرئی چاہے کہ ایک تایر نحی حا
~~یا اخلاقی خیال۔ یا علی سطالب۔ یا دنیا کے معاملات خاص میں مُراسلے بھے تو اس اندا
~~میں مکن نہیں۔ اس کتاب میں چونکھ نہسلی خطار کھے ہیں۔ اسلئے وہ انگی نظاہرو باطن

PageV01P501

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_502.png)

~~کی حات کا آیند ہے۔ اس سے یہ بھی معادم ہوتا ہے کہ دنیا کے غم دالم ہمیشہ انہیں تاتے
~~تھے۔ اور وہ علوو صلسے ہنسی ہی میں اُڑتے تھے۔ پوُرا لطف ان تخریروں کا اُس
~~کوآتا ہے بو خود اُلگے حال سے اور مکتب الیہوں کی چال ڈھال سے اور طرفین کے ذاتی
~~معالات سے بخوبی واقف ہو۔ غیرآدمی کی سمجھ میں نہیں ٓتیں۔ اس لنے اگرنا واقف
~~اوربے خبر لوگوں کو اسمیں مزا نہ آئے تو کھ تعجّب نہیں۔
# اس تھاب میں قلم انتماس۔ گو موث۔ مپن۔ بیداد۔ بارک کر مذدکر فرا ہے
~~ایک جگہ فرڑاتے ہیں۔ میرا اُر دوبہ لنبت اوروں کے صیح ہوگا"
~~لطائیف یسہی۔ اس رسالہ میں قشی سعاوت علی کی طرف روئے سخن ہے۔ اگر ی سکے
~~دیباچہ میں سیفف الحق کا نام لکھا ہے۔ مگراندانز عبارت اور عبارت کے چکلے صاف کہتے
~~ہیں کہ مرزاہیں۔ وہ وحقیقت وہی میاں دادخاں ہیں۔ جن کے نام چندرقھے مرزا
~~صاحب کے اردر ہی معلی میں ہیں۔ چنانچہ ایک رفہ میں اُنہیں فراتے ہیں ک صاحب سنے
~~تمکوسیف بلحق خطاب دیا۔ تم میری فج کے سپہ سالار ہو۔
~~نے    پیٹر۔ مولوی احمد علی پروفیسرمدرسٹے ن گلی نے قاطع بران کے جواب میں ح تیدلبر
~~لکھی تھی۔ اسکے لبض مراقب کا جواب مرزا صاح ب نے تھو پرفرا کر پینع تیز نام رکھا۔
~~ساطع برنان کے اخیر میں چند درقی سید عبد اﷲہ کے نام سے ہیں۔ وہ بھی مزڈ
~~صاحب کے ہیں۔
# خارسی کی تصینفات کی حقیقت حال کا لکھنا اور اُن پر رائے کھنی اردو کے تنہ کرو
~~نویس کا کام نہیں ہے۔ اس لئے فقط فہرت لکھتا ہوں۔
~~قصامد۔ مددلغت میں۔ ائ معصومن کی ع میں۔ باوشاہ دلی شاواددہ گونرو
~~اور نعض صاحان عالیشان کی تعریی میں ہیں۔

PageV01P502

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_503.png)

~~تقرلون کا دیواان معہ دیوان قصائد کے کس۵) میں مرتب ہو کر نقلوں کے ذریعہ
~~سے اہل ذوق میں پھیلا اور اب تک کئی ولہ چھپ چکا ہے۔
~~پو سنچ آہنگ۔ اس میں پانچ آہنگ کے پانچ باب۔ فارسی کے انشا پردازوں کیلئے
~~جوکہ ان کے انداز میں لکھنا چاہیں۔ ایک عمدہ تصضنیف ہے۔
# تھنہ لو میں قاملع بُران چھی۔ بعد کچھ کچھ تبدیلی کے اسی کو پھر چیپایا۔ اور دوفزش
~~کا دیان نام رکھا۔ بُران قاملع کی غلطیاں نکالی ہیں۔ محر اس پر فارسی کٔے عویار و
~~بنے سخت حلون کیسا تھ مخالفت کی۔
~~نامنہ خالب۔ قاطع برہان کے کيئی شعصوں نے جواب لکے۔ چناپچہ میرتھ میں حافظ
~~عبدالرحیم ام ایک مسلم نابینیا تھے۔ اُنہوں نے اسکا جواب ساطع برنان لکھا۔ مرزا
~~صاحب نے خط کے عنوان میں حافظ صاحب موصوف کو لطور جواب کے چند درق
~~مکھے دوراُن کا نام نامئہ خالب رکھا۔
~~مہر نہمیر ور۔ جکیمر احسن اش خاں طبیب طاص بادشاہ کے تھے۔ اُنہیں ناریخ کا
~~شوق تھا اوراہل کمال کے ساتھ عموماً تعلق خاطررکھتے تھے۔ مرزانے اُن کے ایما
~~سے اول کتاب نذکورکا ایک۔ حصتہ لکھا۔ اسی کے ذریعہ سے منشہع میں !اریاب ضؤ
~~ہ کر خمت تاریغ نویسی پرنامورہوئے۔ اور بجم الدولہ وبیر الملک مرزا اسد اشد خان
~~فالب بہاودر نظام نگ خطاب ہوا۔ چنانچھ ہیلی جلد میں امیتمود سے ہمایوں تکمکا حال
~~بیان کر کے ہر نمر وز نام رکھا۔ اراوہ تھا کہ گہر سے لیکر بہاور شاہ تک کا حال دوسرتی
~~جلد میں کھیں اور اہ نیم ماونام رکھیں کہ غدر مہ گیا۔
~~وسفبتو ۔ اامٔی شٹمء سے یکم جو لائی سمشء تک عال بغارت۔ رودا دتباہئی
~~شہر۔ اپنی سرگذشت غرمن گل واہینے کا حال تھا ہے۔
~~سُبکد چھین۔ دوتین تصیدے۔ چن تطعے۔ چند خطرہ۔ فارسسی کے اسمیں ہیں کہ دیون
~~میں درچ نہ ہوئے تھے۔

PageV01P503

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_504.png)

# اواخر مرمیں اپنا کلام اپنے پاس نہ رکھتے تھے۔ اردو کی تصنیفات نوا جسین مرا ضنا
~~کے اس رہتی تھیں اور وہ ترتیب کرتے جاتے تھے۔ فارسی نواب غیار الدین احمد خاں
~~صاحب کو بھیجدیتے تھے۔ کہ انہیں نیر خشاں تخلص کر کے اپنار شید شاگر داوفلیغ اوں
~~قرار دیا تھا۔ فلیفہ ووم۔ نواب علار الدین خاں صاحب تھے۔
# ان کے غطوں سے معلوم ہوتا ہے کہ وہ اہی انشا پردازی کے شوق کو بڑی کاوق
~~اور عو قریزی سے نباہتے تھے۔ اسی واسطے مرنے سے ا۔۱۵برس پہلے ان کی تھویری
~~اردو میں ہوتی تھیں چنانچہ ایک دوست کے خطامیں خود فراتے ہیں
# "بندہ نواز! زبان فارسی میں خطوں کا لکھنا پہلے سے متروک ہے۔ پیرا نہ سری
~~ضف کے صدموں سے معنت پروہی اور جگر کا دہی کی قوت مجھ میں نہیں ہی۔ حرارت
# شصحسل مو گيے تو لی فالب    عزیزی کو ردال ہے اور یہ خال ہے کہ    رو عن ا صرمیں اعتد ال یہاں
~~کچھ آٓپ ہی کی تخیص نہیں۔ سرب دوستوں کو جنسے کتا بت رہتی ہے اردہ ہی میں ہازہک
~~لھاکتا ہوں جن جن صاحبوں کی خدمت میں آگے میں نے فارسی زبان میں خطوط
~~لکے اور بھیجے تھے ان میں سے جو صاحب (الے آنان موجود ہیں۔ ان سے بھی عند الصرور
~~اسی زبان مروج میں مکاتیب مراسلت کا اتفقاق ہُو اکرتا ہے"
# اُردرئٔے معلّی میں مرزاحاتم علی بیگ مہر گو تھو پر فراتے ہیں تہ میر ایک تھلو ہے کہ دہ
~~میں نے کلکتہ میں کہا تھا۔ تقریب یہ کہ مولوی کرم عسین ایک یرے دوست تھے انہوں
~~نے ایک معس میں چکنی دلی بہت پا کیزہ اور بے رشہ اپنے کفدست ہر رکھکر مجھ سے
~~کہا کہ اسکی کچھ تشبیہات لطم کجے۔ میں نے واں بیھے بیٹھے نودس شعر کا تطہ لکھ کر
~~ان کو دیا اور صلہ میں رہ ڈلی اُن سے

PageV01P504

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_505.png)

~~خامہ انگزت بدندان کہ اسے کیا۔ لکے    ناطقہ سرمگریان کہ اسے کیا کہیے
~~اختپرسوختہ "قیس سے نسبت دیھے    خال شکین ُرخ دعش لیلی کہیٔے
~~جرالاسودودیوارسرم کیجئے فرض    نافہ اہوئے بیابان خلن کا کہئے
~~صومعہ میں اسے ٹھیرائی گرنہر نان    میسکدہ میں اِسے خشتِ خم مہبا کہيیے
# سرسپننان پریزادسے مانا کہیے
~~اہنے حضت کے کھفدست کو دلا کیجئے وہن    اور اس چگکن ن سارمی کہ ُونیہا کہئے
~~سوک اتفاقی اغرضکہ میں بائیس پھتیاں ہیں۔ اشعار سب گب یاد الے ہیں۔ بھول گیا۔ نواب ریت
~~محمل کو بادشاہ کے مزاج میں بہت دھل تھا۔ مرزا جوان نحجت ان کے بیٹے تھے اور باد جو دیہ
~~بہت مرشد زادوں سے چھوٹے تھے۔ مگر ہادشاہ اُنہی کی دیعہدی کے لئے کو شش کر ہھے
~~تھے۔ جب اُن کی شادمی کا موقع آیا تو بڑی دھوم کے سامان ہوئے۔ مرزانے یہ سہرا
~~کہکر حفہور میں گذرا نا۔ھ ہہر
~~کیا ہی اس چاندسے کھڑے پہ بھلالگتا ہے    ہے ترے حسج ل افروز کا زیورہرا
~~سرپ چیڑھنا تجھے پھبتا ہے پرے طرف گلا۔    مھکو ڈٔرہے کہ نہ چھینے ترا لمبر سمہر
~~ناؤ بھر کر ہی پردئے گئے ہونگے موقی    اور ن کیوں لائے ہیں کشتی میں لگا کر سہرا
~~سات دریاکے فرا ہم کئے ہونگے موتی    تب بنا ہو عحا اس انداز کا گز بھر سہر
~~یخ یہ دولہ کے جو گرمی سے سپسینا ٹپکا    ہےرگ ابر گہربار سرامسرسہڑ
~~یہ بھی ایکہ بے اوبی تھی کہ قباسے بڑھ جائے    رہ گیا آن کے دامن کے برابرسمہر
~~ہی میں اترأین موقی کہ ہیں ہیں ایک چینا    چاہیے پھولوں کا بھی ایک مقرر سہر
~~جبکہ اپنے میں سادیں نہ خوشی کے مارے    گوندھے پھولوکا بھلا پھر کوئی کیونکھ سہڑ
~~نیغ روشن کی دک گوہر فلطاں کی چک    کیوں دکھائ فدغ میہ وافتر کہھ

PageV01P505

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_506.png)

~~تارشیم کا نہیں ہے یہ رگی ابرو بھار    الأیگا تاب گر انہارئی گومسر سہرا
# ہم سخن فہم ہیں عالب کے طرفدا نہیں
# یکھیں اس سہرے سے کہوے کو ی بہتر سہڑ
~~غطع کو مُشکر حضور کو خیال ہواکہ اسہھیں ہم پھشیمک سےے۔ کویا اس کھے مھے یہ موے کہ اس
~~ست ہر کے برابر کوئی سہرا کہنے والانہیں ہنے جو تیخے ابرا ہیم ذوق کو استاداور لا صسعر
~~بنایا ہے ہ سنن نہمی سے بعیا ہے۔ بلکہ طرفداری ہے۔ چنانچہ اسی دن اُستنا دمروم بو
~~قسب معمول صضور میں گئے۔ تو بادشاہ لنے وہ سہرادیا۔ کہ ات داسے دیکھیٔے۔ اُنہوں نے
~~پڑھا اور موجب عادت کے عرض کی۔ پیردمرشد درست۔ بادشاہ نے کہا کہ اُستاد!
~~تم بھی ایک سہرا کہدو۔ عرض کی ہت خوب۔ پھر فرایا کہ ابھی لکھدو۔ اور ذرا مقطع پر
~~بھی نظرکھنا۔ اُستاد مرعدم وہیں بیٹھ کگئے۔ اور عوض کیا۔ سمہرا۔
~~اسے جواں بخت مبارک مجھے مسرپھمہرا    آج ہے ین وسعادت کا ترے ٹسرمہرا
~~آج وہ دن ہے کہ لائے وُرا نجم سے فلک    کحشتی زرمیں مہ نذکی لگا کر سہرا
~~تابش خین سے ماند شعاع خورشید    میغ پُنُرپہ ہے تیرے منورسر برا
~~وہ کہے حَُقل علیٰ۔ یہ کہے سبحسان اٹہ    دیکھے کھڑے پہ جو تیرے مہ واخترسے را
~~ائبنی اور بُہنے میں رہے (خلاص بہم    گوندھئے سورمٔ اخلاص کو پڑھکر سہ رڑ
~~دھوم ہے مگشن آفاق میں اس سہر کی    گائین مُرغان نواسنج ہ کیونکر سہرا
~~رويے فریخ پہ جو ہیں تیرے برستے انوار    تایر بارشق سے بنا ایکھ سرا سسر مہر
~~ایک کو ایک پہ تزئین ہے دم آٓرایش    سسرہ دستار ہے دتار کے اوپر سمہڑ
~~ایک گہر بھی نہیں صدکان گہر میں چھر    تیرا ہنوایا ہے لے لیکے جو گو ہرہر
~~پھرتی خوشبوسے ہے ترائی ہوئی بادبہا    ﷲ اٹے پھولوں کا معطر سہڑ
~~سر پہگرتہ ہے مزنین تو گلے میں بدہی    کنگنا ہاتھ میں ریبا ہے تو مُنہ پرمہرا
~~"نالگیائیا گ ے ہ وشیمی    مدلدئے ن کہ و من ے ٹھ ک ہیی

PageV01P506

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_507.png)

~~کشرتِ تار نظرسے ہے تما شايیوں کے ادم نفظارہ ترے روئے محو پر سسہرڑر
~~ورخوش آٓب مصضنا مین سے بنا کر نایاا لواسلے تیرے تراذوق شناگر سہڑ
# جسکو دعومٹی ہے سخن کا یہ سُناے اُس کو
# دیھ اس طرح سے کہتے ہیں لغنور سسہر
~~ارباب نشاط حفور میں لازم تھیں۔ اسی وقت انہیں ملا۔ شام تک شہر کی علی گلی کو چہ
~~کوچہمیں بھیل گیا۔ دوے ہی دن انغبارون میں مشتہر مو گیا۔ مرزا بھی بڑے اداشناک
~~اور سخن فہم تھے۔ سمجھے کہ تھا کچھ اور و گیا کچھ اور یہ قطہ حضور میں گذرانا۔
# ام کرصعدرت
~~مظور ہے گذارش احوال داقعمی    اپنا بدیان خن طبعیت نہیں مجھے
~~سوئپُت سے ہے پشیہ آباسپہگری کچھ شاعری ذریعہ عزت نہیں مجھے
~~آزادہ رو ہوں اور میرا مسلکے صلحکل    ہرگر۔ کبھی کسی سے عداوت نہیں مجھے
~~کیا کم ہے یہ شرن کہ ظضر کا غلام ہوں    نانا کہ جاہ وُنصب و شروت نہیں مجھے
~~اُستا دشہ سے ہونجھے پر خاش کا خیال    یہ تاب یہ لجال یہ طاقت نہیں مجھے
~~جام جہاں نماہے شہشاہ کا ضمیر    سوگند اور گوا ہی کی حاجت نہیں مجھے
~~میں کون اور رسخیتہ۔ ماں اس سے ُعا    ُز انساط خاطر حضرت نہیں جھے
~~سہر الکھا گیا زرہ اقشال امر    دیکھا کہ چار ہفسیسر اطاعت نہیں جھے
~~مقطع میں آپڑی ہے سخن سترانہ بات    مقصوداس سے قطع محبت نہیں جھے
~~روئی سخن کسی کی طرف ہو تو روسیاہ    سودانہیں جہوں نہیں حشت نہیں ھے
~~قسمت بُری سہی پہ طبعیت بُری نہیں    ہے شکر تکی جگہ کہ شکایت نہیں مجھے
# صادق ہوں لپنے قول کا کالب ھلالواہ
# کہاہں کا ک ہدو ش کاعادت ہیے

PageV01P507

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_508.png)

# کھکتہ میں بہت سے اہل ایران اور بڑے بڑے عطماروفضلا موجود تھے۔ گر اخسویں کےا گھہ ھ طرک
~~کہ وہاں مرزاکے کمال کے لئے ایسی عظمت نہ ہوئی جیسی کہ اُن کی شان کھیلئے شامیاں ہجی
~~حقیقت میں انکی غظمت ہونی چاہیے تھی۔ اور ضرورہوتی مگرایک۔ تفاقی یچ پڑگیا۔ اسکی
~~داستان یہ ہے کہ مرز انے کسی جلبسہ میں ایکفظارسی کی غزل پڑھی ۔ہمیںمایک لفظپر
~~بض اشخاص نے اعتراض کیا نا درا عتراض بوجبب اس قاعدع کے تھاجومر قیل نے
~~ایک اپنے رسالہ میں یکھا ہے۔ مرزا نے مُنکر کہا ک قتیکل کون ہوتا ہے؟ اور مچھ قیقل سے کیاا
~~ایکف ید ا!ادکا کھتری تھائیں اہل زبان کے سواکسی کو نہیں سمجھتا۔ وہ لوگ اکثر مزر متیل
~~کے شاگردتھے۔ اس لئے آيین مہماں نذازی سے آنکھیں بند کر لیں اور جش مضرشنا
~~دعام میں پیدا ہُوا۔ مرزا کو تجّب ہُوا اور اس خیال سے کہ یہ فتنہ کسی طرح فرد ہو جائے
~~سلامت ردی کا طریقہ اضشتیار کرکے اک شوی جھتی۔ اعدِسیں کچھ شک نہیں کہ داہدنحتور ک
~~کی دہی ہے۔ معرکہ کا سارا ماچرا نہایت نوبی کے ساتھ تظر میں ادا کیا اعتراض کو سندسے
~~دفع کیا۔ اپنی طرف سے (نکسار مناسب کے ساتھ معذرت کاحق پھرا کیا۔ لیکن زیادہ تر
~~افوس یہ ہے ک جب مشنومی عرینوں کے جلس میں پڑھی گئی تو بھائے اسکے کر محمال کو تسلیمر
~~کرنتے۔ یامہان نہے اپنی زیادتیوں کا عذر کرنے۔ ایک نے عمدا کہا کہ اس شنوی کا ام
~~کیا ہے؟ معلدم ہو اکہ یاد منخالف دوسر نے مگتاں کا فقرہ پڑا یکے ارصلحا
~~راباد نخھالف ورشکم پیجید اور سب لنے ہنس دیا۔
~~لطبیضر مولی میں شاعرہ تھا۔ مرزانے اپنی فارسی نذل پڑھی۔ مفتی صدر الدین خانصا
~~ادر مولوی امام عجش صاحب صہبالی جلسہ میں موجود تھے۔ مرزا جاجب نے جسو قت یہ مصع
~~پڑھا۔ ع بوادیٔے کہ دران خضر اعصاخفت است۔ مولوی صہبائی کی تھرک سے
~~مفتی صاحب بنے فرمایا کہ عصاضنت ارست میں کلام ہے۔ مرزانے کہا کر ھضرت !میں ہر ہی
~~نڑادہوں۔ میا عصا پکڑلیا۔ اس شیرازی کا عصا نہ پکچڑ اگھیا ع دلے بھلٔ اقل عصاک
~~ٹیخ نھفت انہں نے کہا ک ہل حامرہ میں کام نہی کام ہمیں ہے کہ ناس نام ہے یانہیں

PageV01P508

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_509.png)

~~لطیضر۔ ایک وفعہ مزا بہت قر ضدار ہوگٔے۔ قرض خواہوں نے تایش کروسی۔ ج البدہی نمیا
~~طلب ہوئے یفتی صاب کی عدالت تھی۔ جبوقت پیشنی میں گئے یہ شصر ڑہا۔
~~قرض گی پیتے تھے مے لیکن سمجھتے تھے کہ اں ارن انیگی ہماری فاقہ ستی ایکو ن
~~مرنا صاحب کو اپک لُنتِ ہلحہانی کے سبب سے چند روز جیل خانہ میں اِس طرح رہنا پڑا کہ
~~جیسے حضرت یوشف کو زندان مصر میں۔ کپڑے میلے ہو گئے۔ جؤیں پڑرگئی تھیں۔ ایکدان
~~بیٹھے اُن میں سے جو ئیں چُن رہے تھے۔ ایک رمیس وہیں عیادت کو پہنچے۔ پوچھا کمیاا۔
~~ہے۔ آپ لنے یہ شعر ڑا۔
~~ہم غمنزوہ جسدن سے گرنستار بلا ہیں    پٹرونیں ہ ہمیں بنیں گے نام لنسے پر ہمی
~~جسدن وہاں سے نکلنے لگے۔ اور باس تبدیل گرنے کا مومع آیا تو وہاں کا لرتے وہیں
~~پھاڑ کہ پھنیکا اور یہ شعر یڑہا۔
~~اے اس چار گرو کپڑے کی قتست غانا    جسکی قبت میں ہو عاشق مکا گریاں ہونا
~~بدیہ ل حسین عینھاں چھوٹا لڑکا ایک دن کھیلتا کھیالتا اآیا کر داداجا مٹھالی منگادو۔ آپ نے
~~فرایا کہ پیسے نہیں۔ وہ صندو تچو کھولگر (دھر اُدھر پیے مغولنے لگا۔ آپ لنے نرایا۔
# دم ووام اپنے یاس کہالں    چیل کے گھو نہلے میں اس کہاں
~~میں لقا    مقع پر ایک دوسرت کو لکھتے ہیں۔
# رسم ہے سدہ کی چھ اہی ایک    فن کا ہے اسنی چلن پہ مدار
# مھکودیکھوکہ ہوں مجتید حیات    اور چھ ماہی ہوسال میں"بار
~~مگر یہ دوشعر حقیقت میں ایک تھیدے ککے ہیں جسکی بدولت بادشاہ وہلی کے دربار
~~سے ششاہی تخواہ کے لیے ماہواری کا حکم حاصل کیا تھا۔ فارسی کے قصائد میں بھی
~~اس سم کی عرل لضب اُنہوں لنے کثر کئے ہیں۔ اور یکھ موکیب بات نہیں۔ الفری
~~وغید اکثر شعرنے ایسا کیا ہے۔

PageV01P509

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_510.png)

~~لطیفہ۔ موندی اضل حق صاحب مزاکے بڑے دوست تھے۔ ایک دن مزا نگمی لاتا
~~کو گئے۔ اُن کی عادت تھی کہ جب کوئی بے تکلف و ست آی کرتا تو خالق باری کا یہ مصع
~~ٹرما کرتے تھے۔ع بیابر اور آورے بھائی موچنانچھ مزا صاحب کی عظیم کو اٹھ کھڑے۔
~~ہوئے۔ اور یہی مصرع کہکر بشھایا۔ ابھی بیٹھے ہی تھے کہ مولویاحب کی زنڈھی دوس کر
~~دالان سے اُٹھکر پاس گیں ٹھی۔ مرزانے فرایا۔ ہاں صاحب اب وہ دوس ا مصرع بھی
~~فریاد یجٔے سریع بنلشین اور بیٹھ رہی مالی۔
~~لطہفہ۔ مرزاکی فاطع برمان کے بہت شخصوں نے جواب لکگھے ہیں۔ اور مہن!اں
~~درازیاں کی ہیں۔ کسی لنے کہا کہ حضرت آچنے نظاں شخص کی کتاب کا جو ابنے مکھا۔ فرمایا
~~بھائی اگر کیگا تہأے لات مأے تو تم اسکا کیا جاب دوگے۔
~~لطیفہ بہن بیمار تھیں۔ اآپ عیادت کو گئے۔ پوچھا کیا حال ہے۔ وہ بولین کہ مرتی ہ
~~قرض کی فکرہے کہ گرون پرلئے باتی ہوں۔ آپ مھے کہا کہ بوا! بھلا یہ کھیانکرہے لغدا کے
~~ہاں کیا مفنفی صدالین خاں یٹھے ہیں جو وگری کرکے پچڑا بلا لیگے۔
~~لطیضہ بنیک ون سزا کے شاگر درشید نے اگر کہا۔ حضرت اج میں اہیخسرد کی قبر رمچیا
~~مزار پر کھری کا دخت ہے۔ اُسکی کھرہتیں میں نے خوب کھائیں۔ کھرنیوں کا کھا اتھا کر
~~مگریا نصاحت وبا غت کا دردازہ گمل عجیا۔ دیگیئےت میں کیسا ھیع ہوگیا۔ مرزانے کہا گرائے
~~میاں تین کوس کیوں گيئے۔ میرے پھواڑے کے یل کی بیلیاں کیوں نہ کھالیں چووہ
~~طبق روشن ہو جاتے۔
~~لطباقہ۔ ُن بض نناگر دور نے مرزاسے کہا کہ آپ نے مضرت علی کی مح میں بہت
~~تھیدے اور بڑے بڑے زور کے تصبدے کہے۔ سماہ میں سے کسی کی تعریف میں کچھ زکہا
~~مرزانے ذرا تاقل کد گے کہاکہ انہیں کوئی ایسادکھا دیجٹے تو اسکی تعرین بھی کہدوں۔
~~مر ناصاب کی شخی لح ہیشہ انہیں اس نگ میں تنور بور کہتی تھی جہس سے و

PageV01P510

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_511.png)

~~رگ انہیں الحاد کی نہمت لگائیں۔ اور چونکہ یہ رنگ ان کی کل دشان پر عجبیب معلوم
~~ہوتا ستھا۔ اس لئے اُن کھے دوعت ایسی انتوں کو سنکرونکتے تھے۔ ون جون وہ
~~چوکنے تھے وہ اور بھی زیادہ چھنیٹے اڑاتے تھے: اُن کی طبت سور شراب کی
~~عادی تھی۔ لیکن اُسے گسناہ الہی ہمجھتے تھے اور یہ بھی عہد تھا کہ محرم میں ہرگز
~~نہ پیتے تھے۔
~~لطیضہ غدرکے چندروز لبد نیڈت رتی اعل کہ اُن دوں میں متر م گور ننٹ پنجاب کے
~~سبب سے مرزا صاحب کی لاقات کی۔ اُن دنوں نپشن بند تھی۔ دربار کی اجازت کتھی
~~مرزا بسبب ٹول کنگی کے شکو شکایت سے لبرنز ہورہے تھے۔ اشنائے گلنگویں کہنے لے
~~کہ عم ھر ہیں ایک دن شراب تہپی ہو تو کافراور ایکد فعہ بھی نماز پڑہی تو مسلمان نہیں
~~پھر میں نہیں جانسا کہ مجھے سرکارنے باعنی سلمانوں میں کسطرح شامل سمجھا۔
~~لعلیضر۔ بھرپال سے ایک شحض دلّی کی سیر کو ٓئے۔ مرزا صاموب کے بھی مشساق ہ قا کیتے
~~چنانچہ ایک دن لنے کو تشرین لئے۔ وضع سے معلوم ہوتا تھا کہ نہایت پر ہنیگار اور پارسا
~~شحص ہیں۔ اُنسے بکمال اخلاق ہش ائے۔ مگر معمولی وقت تھا۔ بیٹھے سرور کر سے تھے
~~محدس اور شراب کاشیشہ آگے رکھا تھا۔ اُن بیچارہ کو خبرز تھی کہ آپ کو یہ شوق بھی ہے
~~انہوں نے کسی شسرت کا شیشہ خیال کرکے ہاتھ میں اٹھا لیا۔ کوئی شخص پاس سے بولا
~~کر جناب یہ شہراب ہے۔ بھویالی صاحب نے جھٹا شیشہ اتھ سے رکہدیا اور کہا کہ میں نے
~~تو شررت کے دھکے میں اُٹھایا تھا۔ مرزاصاب نے ُسکرا کر ان کی طرف وکھا او فرایا
~~کہ زہے نصیبب دھوکے میں نجات ہو گئی۔
~~لطیفہ۔ ایک دنعہ رات کو انگنائی میں بیٹھے تھے۔ چاندنی رات تھی۔ تارے چتکے ہوئے
~~تھے۔ آپ آسان کو دیکھکر مزانے لگے کہ جو کام بے صلاح و مشورہ ہوتا ہے بے دھنگا ہوتا
~~ہے۔ خدانے ستارے آسمان پر کسی سے مشورہ کرکے نہیں بنائے جسبہی بھے ہوئے

PageV01P511

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_512.png)

~~ہیں۔ نہ کؤی سلمسلہ نہ زنجیر نہ بیل نہ بوٹہ۔
~~لطیفر سایک مولوی صاحب جن کا مذہب سعنت وماعت تھا۔ ر مضان کے دنونمیں
~~ملاقات کو آئے۔ عصر کی نماز ہو چھکی تھی۔ مرزاتے خد متگارسے یانی مانگا۔ مولویصاب نے
~~کہاحضرت غضب کرتے ہیں رمضان میں روڑے نہیں رکھتے۔ مرزانے کہا سنتی سا
~~ہوں، چار گھڑی دن سے روزہ کھول لیا کرتا ہوں۔
~~لطیضہ۔ رمضان کا ہینا تھا۔ آپ نواب حسبین مرزاکے ماں بیٹھے تھے۔ پان منگاکر
~~کھایا۔ ایک صاحب فرشتہ سیرت۔ نہایت مسلتی و پر ہیز گار اسوقت حاضرتھے۔ اُنہیں
~~نے متعجب ہو کر پوچھا کہ قبلہ آپ روزہ نہیں رکھتے۔ مُسکرا کرورلے شیطان غالب ہے۔
~~یہ لطیفہ اہل ظرافت میں پہلے اسے بھی شہور ہے کہ عالمگی کا مزاج سرمدسے کدر تھا۔
~~اسلیٔے ہمیشہ اُس کا خیال رکھتے تھے۔ چنانچہ قاضی قوسی جو اس عہد میں تاصی شہر تھا
~~اس نے ایک موقع پرسرمد کو بھنگ پیتے ہوئے جاپچڑا۔ اول بہت سے لطائنو
~~ظرایعن کے ساتھ جواب سوال ہوئے۔ آخزجب قاضی نے کہا کہ نہیں! شرع کا
~~حکم اسی ملح ہے۔ کیوں حکمر آلہی کے بر خلاف باتیں بنا تا ہے۔ اس نے کہا کر کہا
~~کروں ب!با شیطان فومی ہے۔
~~لطیفہ۔ جاڑے کا موسم تھا۔ ایک دن نواب مصطفیًٰخاں صاحب مرزر کے گھ کئے
~~آپ نے ان کے آگے شراب کا گلاس بھر کررکھدیا۔ وہ ان کا منہ دیکھنے لگے۔ آپینے
~~ضرایا کر لیے پونکہ وہ تاٹب ہو چکے تھے۔ انہوں نے کہا کہ میں نے تو تو بہ کی۔ آپ
~~متقجب ہو کر بولے کہ ہیں کیا جاڑے میں بھی۔
~~لطیفہ۔ ایک صاحبتے اُن کے نُناتے کو کہا کہ شراب پنی سخت گناہ ہے۔ آپ نےنے
~~ہنسکر کہا کہ بھلابوپیٔے تو کیا ہوتا ہے۔ اہوں نے کہا کہ ادنی، بات یہ ہے کہ دہ نہی
~~قبول ہوتی۔ مرزانے کہا کہ آپ جانتے ہیں شاب پیتاکون ہے؟ اول تو وہ کہ ایک بوقل
~~ولوا کی اسان سانے ماضرو رے میکری مر صمت" اپیفل

PageV01P512

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_513.png)

~~کہ جسے یہ سب کچھ حاصل ہو اسے اور چاہیئے کیا جسکے لئے ُعا کوے۔
# مزا صاحب کو مرنے سے، لہ برس پہلے اپہنی تار نخ فوت کا ایک ادہ ہاتھ آیا
~~دہ ہدت بھایا اور اسے مورون فرمایا۔
#
# منسکا شر کہ جاوداں باشم    چون نظیر ہی ماند و طاب مرو
# در برند درکد (میں سال؟    موغالب۔ مجو کہ خالب مُرو
~~حساب سے شنگاھ میں مزا چاہيئے تھا۔ اسی سال شہر میں سخت وباائی۔
~~ہزاروں آدمی مرگے م۔ ان دوں دلّی کی برہادی کا غم ہازہ تھا۔ چنانچہ میقہد ہی
~~صاحب کے جواب میں آپ فراتے ہیں۔ و! کو کیا پو چھتے ہو ہ قدر امذاز تھنا کے ترکش کیا
~~یہی ایک تیرالتی تھا۔ قق ہیساعام۔ لوت ایسی سخت۔ کال ایسا بڑا۔ وہار کیوں نہو
# ہو حیکیں خالب بلائیں سب تمام    لسان الغینبے دس برس پہیلے فرایا ہے۔    اک مگ ہمہانی اور ہے:
~~میاں اسقتمظ ہ کی بات غلعانہ تھی۔ گر میں نے وبانے عام میں سرنا اپنے لأع نہ مجھا
~~داقعی اسمیں میری کسر شان تھی۔ بعدفع فساد ہوا کے سمجھ لیا جائیمگا۔
# ع
~~شہار سجہ مرقوب بت مشکل ہسندہیاا اتیا ٹشائے بیک کن بُرمن صدول لپن گیا
~~ہ فیض بیدلی نومیدئی جادید آساں ہےمحشایش کو ہمارا عقدٔ شکل سپسند آبا
~~ہوائے سبنر گل آئینہ مبے مہرٔی قاتل اکہ امذاز بجوں غلطیدنِ قاقل مپسند آیا
# وہر ویں نقتش دفادجہ تسعلی نہ ہوا    ہے یہ وہ نفظ کہ شہینہ وسعنی نہوا

PageV01P513

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_514.png)

# سبز مہخط سے ترا ما کل سرکش ادبای ایہ زرو بھی حرعی وم افھی نہ ہوا
# ینے چانا تھا کہ ندوہ دفاسے چھترری    اوہ تمگر مرے منے پ بھی راضی نہو
# دل گذرگاہ خیال می ساغر ہی ہی    گر نفع دٔ سر نزال تومی نہ ہو!
# ہو نے ے دعد نکر نہیں بی ضی کہ بھی    گوش سنت کش گلا گ تلی نہوا
# کسرسے معررمی قسمت کی شکایت صہجے    ہے چا تھا کہ مرنامیں سور بہنیا
# مرگیاصد مہ یکدھنبش لب سے غالب
# "اقوانی سے حریعنہ دم عمیٹھی نہ ہوا
~~کل کیلیے کراج نہ نحّت شراب میں    یہ ُدئی ظن ہے ساقی کو شرکے باب میں
~~ہیں آج کیوں و یل کہ کل تک نہ تھی پسند    گستاغی فرشتہ۔ ہماری جناب میں
~~جاں کیوں نکلنے لکستی ہے تن سے دم سلع گروہ صداسمائی ہےچنگٹ راب میں
~~مُرمیں ہے رخش عمر کہاں دیکھئے تھکے    لنے اتھ بگ پر ہے ہ پاہے رکاب میں
~~اتنا ہی مجکو اپینی حقیقت سے بُھدہے چقنا کہ وہم غیر سے ہوں پیچ تاب میں
~~اصل شہدوشاہد وسشہود ایک ہھے    حیراں ہوں پھرشاہ ہے کسع ہیں
~~ہئے شتمانم و ُور پر دجو وعجر    ایاں کیا دھرا ہے قطرہ وہیج دھبا،ہیں
~~شرم اک ادائے ہازہے اپنے ہی سے سہی اہیں کتیٹے بے عجاب کہ ہیں یوں ججاب میں
~~آریش جال سے نفاغ نہیں ہنوز    پیش نظسدہے آیٔنہ وائم نفقاب میں
~~ہے غیب غب جمبک بجھتے ہیں ہم شہرو    ہیں خراب ہیں منوز جو جاگے ہیخ اب میں
# تشالب ندیم دوس سے آفی ہے لجبٹے دوت
# شذل حق ہوں بہندگيی بو تراب میں
~~آہ کو چاہٹے اک عمراثرہولتے نک    کون جنیتا ہے تری زلف کے سمیوگے نک
~~دام بر حلقہ میں ہے حلقہ صدکام نہنگ    دیکھیں کیا گزے ہے قطرے پگہر متے تک
~~تی اہ4"۔    دل کاکان گدں خان بکر ہتے کہ

PageV01P514

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_515.png)

~~ہم نے ماتا کہ تغافل لد کروگے لین    خاک ہو جانیگے ہم تمکو خبر ہوتے تک
~~پر تو خورسے ہے شبم کوناکی قسلیم    میں لجی ہوں ایک عنایت کی نظطریقے بک
~~یک نفظر بیش نہیں فرضت رہستی خافل    گری بزم ہے ایک رفص شہر رہتے تک
# نمہتی کا اسد گسے ہو نجز سرگ علاج
# شمع ہرنگ میں علبتی ہے عر مہتے ک
~~یہ نہ تھی ہاری قیمت کروصال پارہوتا    اگر اورجھیتے رہتے یہی انتفظار ہوتا
~~تدے وف پر جیے ہم تو یہ جان چھوٹ جانا    کہخوشی سے مرنہ جاتے اگر اعت بار ہوا
~~تری ناز کی سے جانا کہ بندہا تھا عہد بودا    کبھ تو نہ توڑسکع اگر اسستوار ہوتا
~~کوئی میرے دلسے پُوچھے تدے تیر میکیش کو    یہ خلش کہاں سے ہوتی جو جگر کے پار ہوتا
~~یہ کہاں کی دوستی ہے کہ ہنے ہی س یلصح    کويئی چار میساز ہوتا کوئی نگا رہوتا
~~رگ نگ سے لیکتا وہ لہو کہ پھرز تھمتنا    جسے غر سمھھ ہے ہو یہ اگر شرار ہونا
~~نم اگر چہ جاں سل ہے پہ کہاں کپر ی دا    غر عشق گرنہ ہوتا غم ردنہ حگار ہوتا
~~کہوں کس سے میں کہ کیا ہے شبِ غم پری با    مجھے کیا بُرا تھا مرنا اگر ایکیبا رہوتا
~~ہوئے مرکے ہم جو ر سواہئے کیوانی غرق ددیا    نہکبھی جناعھ اُٹھتا نہ کہیں مزار ہوتا
~~اُسے کوو یکھ سکتا کہ لیگا نہ ہے وہ یتا    جردوئی کی بُو بھی ہوتی تو کہی و چارہتا
# یہ مسایگ لعوف ینمہا پھیاال
# تجھے ہم دلی کجھتے جو نہ ہادہ خوار ہوتا
# درد مشت گش ووا ٹہ ہوا    میں نہ اچھا ہوا نجہا نہ ہوا
# جمع کرتے ہوکیوں رفیبوں کوا اایک تماشا ہوا گلا نہ ہوا
# ہم کہاں تسمت آزانے جأیںٔی تو ہی جب ضنخبر آزما نہ ہوا
# کھنے شیرں ہی تیے بکے قسیبا    لیاہیاں کھاکے بیزہ نہ ہوا
# ہمدک اھنے کمی    کاگمد ی ز

PageV01P515

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_516.png)

~~کیا وہ مزدد کی خدائی تھی ابن گی میں مرا بھلانہ ہوا
~~جان سی دسی ہويئی الیکی تھیا احق تویوں ہے کحق اوانہ نوا
~~زخم گردب گیا لہو نہ تھنبا  کام گررک گیاروا نہ ہوا
~~رہزنی ہے کہ دلی تانی ہے    لیکے دل وستائٔ ان ہو
# پھ لو پرہئے کہ لوک ہھتے ہیں
# اج غال غزل سرانہ ہوا
~~موی امہیدہ ہیںآی    لونی صور ت مقلریںی
~~موت کا ایک ن معقیرن ہے    نیند کیوں رات بھر نہیں اتی
~~آگے آتی تھی مال ول پنہسی    اب کسی بات پر نہیں اآتی
~~جانتا ہوں شواجلاعت وزرمید    پرطبعیتادھر نہیں آتٔی
~~ہے کچھ یسی ہی بات وچیپ ہا اور نہ کیا بات کر نہیں آنی
~~کیوش چھویں اکہ یاد کرتے ہیں امیزی آداز گر نہیں اآتی
~~دانغ دول گر نظر نہیں آتا ابوبھی اے چارہ گر نہیں اقی؟
~~ہم وہاں ہیں جہانسے ہم کو بھی اکچھ ہماری خبر نہیں اتی
~~ارتے ہیں اُور دیں منے کی    سوت آنی ہے پر نہیں آقی
# کعبہ کس منہ سے جأگے عال
# شرم تمکو مگر نہیں آلق
~~حسن مہ کرچہ بہنہ گام گال اچھا ہے    اس سے میرامہ فورخید جمال اتھا ہے
~~بوسہ دیتے نہیل رول پہ ہے ہر نطنگا اہھی میں کہتے ہیں ک غت آئے تو ال چہپک
~~اور بازارسے لے ایے گر لوٹ گیا    اساغر جم سے مرا جامم سفال چھا ہے
~~بے طلب یں تو مزا اسمیر ع القا ہے    دہ گدا جسکو نہو خؤے سوال اتھا ہے
~~لاکے لگا ہال ہی ؟وت    دکہے بیاگ ما کہھالااہے

PageV01P516

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_517.png)

~~دیکھیے یتے ہیں عشاق بتوھے کیا فیضن اِک پلہمن نے کہا ہے کہیہ سال اچھا ہے
~~ہم خن تشیہ نے فراد کو شیری سے کیا اھب طیح کا کر کسی میں ہو کمال اچھا ہے
~~قطہ دریا پیچی لجأے تو وریا ہو جائے مام اچھا ہے وہ جبکا کہ مالاچھا ہے
~~پیاخ سر سلطاکی سکھے خالق اکہر سر سہزا اشا کے بی می تازہ نہال تھا ہے
# ہمومعلم ہے عبنت کی قیقت سیکن
~~دیکے خوش کھنے کو غالت خیال تھا ہے
~~منلور تھی ینکل تجبگی کو نرگی اشت کھلی تے تدونچ کے نلہد کی
~~آغ ں چکان کن میں کروڑ ونہ ناو لیا اپڑتی ہے ہگھ تیرے شہیدوة ور کی
~~داعظ م تم ہیوی نہ کسی کو پلاسکوا اکیا بات ہے تمہاری شہرب لہو کی
~~لا ہے مجھ لس شرو قاتل کہ کہیں اُٹھاگریا ابھی سئی نہیں آواز صور کی
~~آمد بہار کی ہے جر ملبل ہے نغمہ سنچع اُڑتی سی اک خبرہے زبانی طیور کی
~~محوداں نہینی ولکے نکاے ہرئے ہیا اکھجہ سے (o تونکو بھی لنب ے دور کی
~~کمافرض ہے کہ بکولے ایکسا جوابا آو نہ ہم بھی سیر کریں کو وملور کی
~~گرمی ہی کلام می لیکن نہ اسقدما اکی جب سے بات اُسنے خکایت غر یھا
# غالب کر اس سفریں مجھے ساتھ چلیں
# بج کا ٹواب نمر کر و نگا حضور کی ر
~~فوید امن ہے بیڑو ہدست جاں یھلئے    ھی نہ طرنو ستم کوئی آساں کے لئے
~~بلاسے گر مٹر ۂ یار تشسنہ خوں ہے    رکھوں کچھ اہنی بھی حرآتان خولفشاں کیے
~~دہزنن ہم ہی کہ ہیں و شنا ہی فلق لنعصضر    نہ تجم ک چورہنے عسعرجاوداں کے لیے
~~را بلامیں بھی میں جتلائے آفت رشک    بلائے جاں ہے اداتیری اک ھاں کیلئے
~~نلکث دوررکھ اسن سے مجھے کہ میں ہنیہ کی اورازدستی 'تاتل کے امتحساں کے لئے
~~مال رع کوش شما کیہے یانا اکس ن می فرایم س افیاں کے یھے

PageV01P517

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_518.png)

~~گمدا بجھ کے رہ چُھتھا مری جو شامت آئے    اٹھا اوراثھ کے قدم مینے پاسبان کیلئے
~~بقدمر شوق نہیں ظرف تنگنائے غزل    کچھ اور چاہیے ونعت مرے بیاں کیے
~~دیا ہے فلق کو بھی تا اسے نطرو لگے    بنا ہے عیش تجلا مین خاں کے لئے
~~زہاں چہ بارخدایا یہ کس کا نام آیا    کہ میرے نظق نے بوسے میری زباں یلیے
~~نصیردولت وویں او عین ملت و لگ    بنا ہے چرخ برین جسکی آستاں کیئے
~~زمانہ عہد میں اُسکی ہے لوآرايینش    ہنینگے اور نتأے اب اسماں کیلئے
~~درق تمام ہوا اور مح باقی ہے    سفینہ چاہیے۔ اس بھر بیکراں کیلیے
# ادائے خاص سے شھالر ہیھھے ہے لکتے سسرا
# صلائے عام ہے یاران نکتہ داں کیلیٔے
# مزا سلامت نھی دیرا
~~خاندانی شاعر: تھے۔ لڑکپن میں مرشیہ پڑھتے تھے۔ اس شوق لنے منبر کی سیٹڑھی سے
~~مرزشیہ گوئی کے عرش الکمال پر ہنیچادیا۔ میر منظض حسین ضمید کے شاگر وہوئے اور جو کچھ
~~اُتا دسے پایا اُسے بہت بلند اور روشن کرکے دکھایا۔ تمام عمر میں حسی اتفافی سب سے
~~کويئٔی غزل یا شعر کہا ہو!۔ درنہ مرنیہ گوئی کے فن کو لیا اور اس درجبتک پہنچادیا جس
~~آگے ترقی کارتہ بند ہو گیا۔ اتبدا سے اس شفل کو زاد آخرت کا سامان سمجھا۔ اور نیکسہ
~~نیتی سے اس کا شرہ لیا۔ طبعیت بھی ایسی گداز یائی تھی۔ جو کہ اس فن کے لیے نہایت
~~موزوں اور مناسب تھی۔ انکی سلامت روی۔ پر ہزگاری۔ مسافرزازی اور سنخحاد
~~لے صذت محمال کو زہبادہ تررونق دی تھی۔

PageV01P518

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_519.png)

# شاگردان الہی کی طبیت بھی جد بہ الہی کا بوش کھتی ہے پھین سے دل چونیال تھا
~~انتدائے مشق میں کسی لفظ پراستادکی اصلاح پسندنہ آئی کہ شیخ ناسنخ زمذدہ تھے۔ مگر روڑھے یئے
~~تھے۔ ان کے ماس چلے گئے۔ وہ اُسقت گھر کے صعن میں مونڈھے بھائے جل۔ جمائے بیٹھے تھے
~~انہوں نے عوض کی کہ حضرت ! اس شعر میں مینے تو یہ کہا ہے اور اُستادنے یہ اصلاح وہی
~~ہے۔ انہوں نے فرمایا کہ اُستا دنے ٹھیک اصلاح وی ہے۔ انہوں نے پھر کہا کہ حضرت
~~کتابو نہیں تو اس طح آیا ہے۔ انہوں ے کہا کہ نہیں جو تمہأے اُشادلنے ہنایا ہے وہی در
~~ہے۔ انہون نے پھر عرض کی حضرت آپ کتاب کو لاحظہ تو فرمائیں۔ شیغ صاعب نے
~~جھنجلا کر کہا ارے تو کتاب کو کیا جاينے! ہمارے سامنے کتاب کا نام لیتا ہے! ہم کتائیں
~~دیکھتے دیکھتے خوکتاب بن گئے ہیں۔ ایسے غھتے ہوئے کہ لکڑی سامنے رکہتی تھی وہ لیکر اُٹھے
~~یہ بھاگے۔ انہیں بھی ایساجوش تھا کہ دردازہ تک ان کا تعاقب کیا۔
# لکھنڈ کے لٹڑانے اور چمکانے والے غضب تھے۔ آغر مرزا کا عالم شباب تھا۔ اور کھال
~~بھی عین شباب پر تھا۔ کہ جوانی کا بڑما پلے سے معر کہ ہُو ا۔ نواب شرف الدولہ می نمیر کے
~~بڑے قدردان تھے۔ اُن سے ہزاروں روپے کے سلوک لرتے تھے۔ ابتدا میں ان کے
~~سب کے اور پھر مرزاکے جو اہر کھال کے باعوث سے انکی بھی فدروانی کوتے تھے۔ انسکی مجلس
~~میں اول مرزا۔ بعدان کے میر ُمیر ڑپاکرتے تھے۔
~~ایک موقع پرمرزانے ایک مرشیہ کتھا۔ جسکا مطلع ہے سع دست خدا کافوت باز وجسین سم
~~میہ ضمیر کے سامنے جب اسلاح کیلئے پیش کیا تو اُنہیں سکے نئے خیالات اوطرزبیا
~~اور ترتیب مضامی پسند آئی۔ اسے توجہ سے بنایا۔ اور أُسی اشنا میں نواب کے ہاں ایک
~~مجھلس ہونیوالی تھی۔ رشید شاگردسے کہا کہ بھی اس مرشیہ کو ہم اس مجلس میں یڑمنیگکے۔ یہ
~~تلیم کر کے تسلیہ بجالائے اور مشیہ انہنی کو دیدیا۔
# گھر میں کئے تو بض اصباب سے حال بیایکیا۔ مُسودہ پاس تھا وہ بھی ُنایا۔ کچھ تو یرو
~~کا چکا،۔ کچھ اس سب ہے کہ ذوق دشوق کے پھول سمشیہ شبنم تعرف کے پیاسے ہیں اور نواب

PageV01P519

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_520.png)

~~کو خبد نہچگئی تھی۔ اُدھر کے اشاروں میں انعام کی ہوا آٓئی۔ غوض انجام یہ ہوا کہ اُنتا دمرشیہ
~~صاف کر کے لیگٔے کہ وہی پڑہنیگے۔
# بموجب معمول کے اول مزا صاحب منبر پر گئے اور وہی مرشیہ پڑا۔ بڑی تعر فیں ہو
~~اور مرشہ خوب سرسنبر نوا۔ اُستا وک ہمشہ شاگردکے پڑہنے پرباغ باغ ہوا کرتے تھے اور
~~تعریفیں کرکے دل بڑاتے تھے اب خاموش بیٹھے ہیں۔ کچھ عفقتہ۔ کچھ بو فائی زمانہ کا کھل پنہیہ
~~جسمیں اُستادی کارتبہ بڑہے۔ نہیں تو اپنے درجہ سے گرے بھی تو نہیں۔ غرض اُن کے
~~بعدیہ پڑہے اور کمال کی دسار صیح سلامت یکر منر سے اٹرے۔ لیکن اسدن سے
~~دل بھ گد۔ یرلوگوں نے شاگرد کو فقگظہ مقاج کرکے بجائے خود اُستا دینا دیا اور وہی
~~صورت ہو گئی کہ ایک ملس میں دونوں کا اجتاع موقوف ہوگیا۔ زمانہ تے الینے قاعڈ
~~کے بوجب چند روز مقابلوں سے شاگرو کا دل پڑھایا۔ اور آغر مڑاپے کی سفارش سے
~~استاد کو آرام کی اجازت وی۔ وہ اپنے حریت میعلیق کے سامنے گوشنہ غزالت کا مقابلہ
~~کونے لگے۔ اور یہاں میرا نیں اور مرزاد سیر کے معرکے گرم ہو گئے۔
# دولوں کے کمال نے کغن ششاسوں کے ہجوم کو دوھھوں میں بانٹ لیا۔ آدھے
~~انیسئے ہو گئے۔ آدھے وبیریئے۔ ان کے کلام میں محاکہ کرنے کا لطف جب ہے کہ ہراُستنا
~~کے تہ تہ َ سومرتیے بجائے خودٹڑھو۔ اور پھر مجلسوں میں ُنکر ویکھوکہ ہر ایک کا کلام
~~اہل مخجلس پر کسقدر کا میاب یانا کام رنا بے اسکے مزا نہیں۔ میں اس نکتہ پر میر نہیس کے
~~حال میں کا دش کرونگا۔ مگرا تنا یہاں بھی کہتا ہوں کہ میرانیس صاحب صفالی عکلام۔
~~لطعف زبان۔ چاشپنی محاو۔ خوبی بندش۔ حسن اسلوب۔ مناسبت مقام۔ حلرزادا
~~اور سلسلہ کی ترتیہ میں جو اب نہیں رکھتے۔ اور ہی رعایتیں انگی کم گوئی کا سبب تھیں
~~صررادیھیر صاحب۔ شوکت الفاظ۔ مضامین کی امد۔ اسمیں جابھا غم انگزا شادے۔
~~"ھز ماع "الاک "دلکد"اندوج ر شیک فو نا لی ہے ان صفل میں

PageV01P520

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_521.png)

~~بادشاہ تھے۔ یہ اعتراض عریفوں کا درست ہے کہ نعبض ضعیف رداتیں اورہ لخرا۔
~~مضامین ایسے نظم ہوگے ہیں جو سناسن تھے۔ لیکن انسان کی طبیت یسی واقع ہوکی
~~ہے کہ جب ایک مقصود کو تد نظر رکھکر اس پرمتوچھہ ہوا ہے تو اور پہلوں کا غیال بہت
~~کم رہنتا ہے۔ انہیں ایسی مجلسونمیں پڑھٹا ہوتا تھا۔ جہاں ہزار! آدھی دوست و حمن
~~جمع ہوتا تھا۔ تعری کی بھیاد گریہ ون کا ار لطعن سخن اور ایجاو مضا مین پر ہوقی تھی
~~کمال یہ تھاگکہ سب کو رلانا اور سکے مُنہ سے تحسین کا نکالنا۔ اس شوق کے جذدبہ اور
~~نکرایجاد کی مویت میں جو کچھ لم سے کاجائے تجب نہیں ہ کتہ چینی ایک چھؤی سی بات م
~~جہاں چانا دوحرف لکھدیٔے۔ حب انسان تمام عمر سہیں کھپادے۔ تب معلوم ہوتا ہے
~~کہ کتنا کہا اور کیسا کہا۔ ایجادواختراع کے لفظ پر ایک لطیفہ یاد آیا کہ اصول فن سے
~~متعلق ہے۔ ال ذوق کے ملاحظ کے لیٔے لکھتا ہوں۔۔
~~آستنی لطبفہ۔ مزاد بیر کی جانی تھی اور شاعری بھی عین جوانی پر تھی کہ ایک ھوم
~~دھام کا مرشیہ لکھا۔ اُسکا مودار تمہیدسے چہرہ باندھا۔ رزمیہ وبزییہ مضامین پر خوب ور
~~طبع دکھا یاستازہ ایجاد یہ کھیا کہ لشکر شام سے ایک بہادر پہلوان تیار کر کے میدان میں
~~لائے۔ اسکی ہیت ناک مورت بد مہرورت۔ آمدکی ان بان۔ اسکے اسلو جنگ ان کے
~~غلاف قیباس مقادیر دوزن سے طوفان باندھے پہلے اس سے کہ یہ مرشیہ پڑنا جائے
~~مشہر میں شہرو ہو گیا۔ ایک مجلس قراریائی۔ اسمیں علاوہ معمرلی سامعین کے سخن ہماور
~~اہل کحال نتحاص کو خاص طور پر بھی اطلا عد یگئی۔ روزر معہوو پر ہجوم فاص وعام ہُوا جلب
~~کی تھر یکھیں اس اسلو ے ہوئئی تھیں کہ خواجہ آقتش بادجودپری وآزادی کے تشریف
~~لیئے۔ مرشہ شوع ہوا۔سب لگ بر ج عادت کے تعرافیوں کے نغل میاتے رہے۔ گری و کا بھی؟
~~ہوا خاجہ صاح اموش سر مُھکائے۔ دورانو بیٹھے جھومتے مہے مرزا صاحب مرشیہ پڑھک منبرسے
~~اُنترے جب و لوں کے جوش دھیمے ہوئے۔ تو خواجہ صاب کے پاس جا بیٹھے اور کہا کر حضرت اجر کچھ
~~ینے عرض کیا اُپنے ُنا۔ فرایا ہوں تھیٹی مُنا۔ انہیں اتنی بات پر تماوت ک تھی؟ پھر کہا

PageV01P521

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_522.png)

~~اآچھ سامنے پڑہنا گتاغی ہے۔ لیکن آپن لاعظ فرمایا؟ انہوں تے فراما نھی مُناتو سہی مگر
~~میں سچا یہ ہوں کہ یہ مرنیہ تھا یا لند گھورین سعدان کی واستان تھی دواوے اُتاد
~~کامل اتنے سے فقرہ میں عمر صر کے لیٔے اصلاح دے مگیا)
# مرزا صاحہ نے ۲۵ مرم تط گاھ کو لا۷ براس کی عمر میں انتقال کیا۔ اس یں
~~کم سے کم ہ ہزار مرنیہ کھا ہوگا۔ سلاموں اور تو حوں اور رباعیوں کا کھ شمار نہیں۔ ایک
~~مرشیہ بے نقط لکھا جسکا مطلع ہےرع ہم طایع ہُلامرا ہم رسا ہوا۔ اسمیں اپناخلص
~~بجائے وبیر کے عطار ولکھا ہے۔ اور کھ شک نہیں کہ الے ساتھ ہندوستان میںمشہ
~~گوچی کاطاتہ ہ کیا ذا میساداف ایگا: ویسے صلامب کمال پییاہو لئے۔
# میر بہیر علی اٹیس
# لکنر میں تعلیم و تربیت پائی اور ضر دریات من سے اگا ہی حاصل کی اپنے خاندانی
~~کمال میں باپ کے شاگرد تھے او جبطرح عمر ہیں دونوں بھایوں سے بڑے تھے۔
~~اسیطرح کمال میں بھی فایق تھے۔ ابتدا میں انہیں بھی غزل کا شوق تھا۔ ایک َُقع کپیہیں
~~مشارہ میں گئے۔ اور غزل پڑھی۔ وہاں بڑی تعریف ہوئی شفیق باپ خبر سُنکرولنیں
~~تو باغ باغ ہوا۔ مگر ہو نہار فرزند سے پوچھا کہ کل رات کو کہاں گئے تھے؟ انہوں نے
~~حال بیایکیا۔ غزل سُنی اور فرایا کہ بھائی ! اب اس غزل کو سلام کرو اور اس شفل
~~میں زور طبع کو صرف کرو۔ جدوین ودیا کا بسرماہ ہے۔ سعادت مند بیٹے نے اُسی دن
~~اُھرسے قلع نظ کی مفول مہ کور کی لی میں سلام کھا۔ دنا کو چیڑ کر دپن کے دائ می ائے

PageV01P522

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_523.png)

~~اور تمام عمر اسی میں صرف کردی۔ نیک نیتی کی برکست لے اسی میں این بھی دیا اور ونیا
~~بھی اسقت تک یہ اور ان کے ہمعصر اپنے اُستادہو لکی اطاعت کو طاعوت مجھتے تھے۔ سلام
~~مرشیے۔ نوھے۔ رباعیاں کہتے تھے۔ اور مرشسب کی مقدار ۵سو۔، تہ سے :ھ
~~ندتلک تھی۔
~~زمانہ کی خا صیت طبی ہے کہ جب باتات پرانے ہو جانتے ہیں تو انہیں لکال کر
~~پھنکد تیا ہے اور نٔے پودے لگاتا ہے۔ می ضیر اور می خلیق کو بڑھاپے کے پلینگ پے بٹھایا
~~میرا نیس کو باپ کی جگ منبر پر ترقی دہی۔ اُدھر سے صرزاحہ سیرانکے مقابلہ کیلیے لکلے
~~یہ خاندانی شاعر نہ تھے۔ گر می میکے شاگر ورشید تھے۔ جب دونوں نوجوان میدان
~~مجالس میں جو لانیاں کؤے لگے تو فن مذکور کی ترقی کے بادل گرجتے اور برستے گٹھے اورنئے
~~اختراع۰ درا یجادوں کے مینہہ برسنے لئے۔ بڑی بات یہ تھی کہ بادشاہ سے لیکرامرا اُور
~~غربابک شیعہ مذہب کھتے تھے نو جوافن کے کمال کو ج خوش اعتقا و قدردان ملے وہ بزدگرں
~~سے شمار میں زیادہ اور وزن میں بہہت بھاری تھے۔ کلام تے وہ قدر پیداکی کہ اسے
~~زیادہ ہشت ہی میںہ تو ہو! قہ ردانی بھی فقطا زبانی تعر فی ار تعفظلیم و تکریم مین ختم نہو
~~جاتی تھی۔ بلک نقدہ حنی کے گراں بہا انغام تحایت اور ندرانوں کے رنگ میں ہیں
~~ہوتے تھے ۔ان ترغیوں کی بدولت نکرہ کی پرہاز اور ذہنولگی رسائی " امیدسے زیادہ
~~بڑھ مگئی۔ دونوں باحالوں نے نابت کردیا۔ کہ حقیقی اور تحقیقی شاعر ہم ہیں اور ہم ہی
~~کہ ہر رنگ کے مضمون۔ ہر قسم کے خیال۔ ہرایک حال کا اپنے الفاظ کے جوڑند سے
~~ایسا طلسم باندھ دیتے ہیں کہ چاہیں ُلادیں۔ چاہیں ہنسادیں۔ چاہیں تو حیرت کی
~~مورت بناکر بٹھادیں۔
# یہ دعوے بانکل درست تھے کیونکہ مشاہدہ ان کی لقصسدیق کو ہر وقت حاضر رہتا
~~تھا۔ دلیل کی حاحت نہ تھی۔ سکندرزما مہ سکی تعریف میں لوگوں کے لبخ شک ہیں
~~اسمیں چند میدان جنگ ہیں۔ زرم زگبار۔ جنگ دارا۔ جنگئ وُس جنگف جگا فففور

PageV01P523

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_524.png)

~~اسی طرح بزم کی چند تہیدیں اوجشن ہیں۔ شاہنا مہ کہ ۰ہ ہزار شعر فرروسی کی عمر ہھر کی
~~کمالی ہیں۔ انہوں نے ایجاو سضامین کے دریابہا دیٔے۔ ایک مقرری معضون کو سینکیر۔
~~نہیں ہزاروں نگ سے اداکیا۔ ہمرمرشیہ کا چہرہ نیا۔ آمد نئٔی۔ رزم جُدا۔ بزم خبدا۔
~~اور ہرمیدان میں مضون اچھوتا۔ تلوار نٔی۔ نیزہ نیا۔ گھوڑا نیا۔ اندازنیا مقابلہ
~~نیا اور اس پر کیا منحصر ہے مصیح کا عالم دیکھو تو سبجان اﷲ۔ رات کی رخصت۔ سیاہی کا
~~پھٹنا۔ لونز کا ظہور۔ آفتاب کا طلح۔ مزغذار کی بہار شام ہے تو شام غریباں کی اُداسی
~~کبھی رات کا ستاٹا۔ کبھی ناروں کی چھالو کو چاندنی اور اندھیرے کے ساتھ رنگ رنگ
~~سے دکھایا ہے۔ غرض جس حالت کو لیا ہے۔ اس کا سمابامذدھ دیا ہے۔ آمد مضامین کی بھی
~~انہتانہ رہی۔ جن مرثوں کے بند۴۰-۵ سے زیادہ نہ ہوتے تھے وہ .۵اسے گذر کر
~~۲۰۰ سے بھی گل گئے۔ یرہاحب موم نے کم سے کم اہزار مرشیہ ضرور کہا ہوگا اور سلامو
~~کا تو کیا شمار ہے۔ رباعیاں تو باتیں ھیں۔
# دونوں استادوں کے ساتھ طرفداروں کے دوجتھے ہو گئے۔ ایک ایسئے کہلاتے تھے
~~ایک دبیریٔے۔ اگرچہان کے ففول نخزیوں اور اعتراصنوں نے بے جاتکراریں اور جھگرڑے
~~پیداکھيے۔ مگرہ نسدت لفصان کے فائدہ زیادہ ہوا۔ پکیونکھ بے حد تعریفیوں نے دونوں
~~اُشتادوں کے نکروں کو شوق اپیجاو اور مشنِ پرواز میں عرش سے بھی اونچی اُچھال دیا
~~دونوں اُنیں جو لپینے دعووں پر دیلیں پیش کرتی تھیں کوئی وزن میں زیوہ ہوق
~~تھی کويئی مساحت میں۔ اسلئے کمطرفی فیصلہ ن ہوتا تھا۔
~~انیسی امت۔ پنے سخن آفرس کی صفائی کلام۔ خُن بیان اور لطنِ محاورہ پیش کرکے
~~نظیر کی طبگار ہوتی تھی۔
~~دہیری امت۔ شوکت الفاظ۔ بلند پردازی اور تازگی مضامین کو مقابلہ میں حاضر کرتی
~~ایسی است کہتی تھی کہ جسے تم خوکاسرایر ہتے ہو۔ باقیں عہر صاحت میں نا مقہول

PageV01P524

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_525.png)

~~ہو کر خابج ہو چکی ہیں کہ فقط کوہ کھڈن اور کا، برآدردن ہے۔
~~دبیری امت کہتی تھی کہ تم اسے دشواری کہتے ہو۔ یہ علم کے جو ہر ہیں۔ اسے بلاغت کہتے
~~ہیں۔ تمہارے سخن آفرسیں کے باز و نمیں علم کی طاقت ہو تو پرہڑٹوں کوچیرے اور یہ جو اہر
~~نکالے۔ انیں کے کلام ہیں ہے کیا ہ فقط زبانی باتوں کا جمع چرچ ہے۔
~~ایسی اُمت اس جواب پر چک اٹھتی تھی اور کہتی تھی گو نساخیال تہاے سخن آغیرس کا
~~ہے جو ہمايے معنی افرن کے ماں نہیں ہے؟ تم نہیں جانتے! جسے باتوں کا جمع خرچ
~~کہتے ہویہ صفائی کلام اور قدرت بیان کی خوبی ہے! اسے سہل متنع کہتے ہیں! یہ جوہر
~~خدادادہے۔ کتا ہیں ٹڑہنے اور کاغذ سیاہ کرنے سے نہیں آتا۔
~~دیریٹے اس تقرمہ کو ٹنکر کسی سرشیے کی تمہید۔یا میدان کی آمد۔ یارجز خوانی کے بسند
~~پڑہیے شروع کردیتے جنیر اکٹرایتوں یاحدثیوں کے فقرے تصنین ہوتے تھے۔
~~امیئے کہتے تھے۔ اسے کس کا فرکوانکار ہے۔ منکراتنا ہی پڑہیے گا۔ گے نہ بڑہيیے گا
~~دوسے کر مطلب کی طرف انتقال یجٔے گا تو سلسلر میں ربطا بھی لفیب نہوگا۔ حضرت ب!فقط
~~لقاظی کی دھم دمام سے کچھ نہیں ہوتا۔ ادائے مطب مصہل شے سے۔ اس پر فتگو کیجيے گا
~~تو یوری بات بھی نہو سکیگی۔ یہ قاور انکلام باکمالوں کا کام ہے۔ جن کو اس ن کے اُعو
~~بڑرگوں سے سینہ لسبینہ تہ ہنچے ہیں وہی اس کام کو جانتے ہیں۔
~~دہیریٔے اسکے جواب میں اپنے سخن آٓفرس کی آمد طبیعت۔ مضامین کمار فور۔ لقظوں کی
~~بہتات دکھاتے تھے۔ اور جاد بیجاکہتے جاتے تھے۔ کہ دیکھئے کیا محاورہ ہے! دیکھیے ضنا
~~بول چال ہے۔ ساتھ اسکے یہ بھی کہتے تھے کہ کس کا منہ ہے جورات کو بیھے اور سو ن
~~کہکر اُٹھے، برس دن تک ظامہ فرسائی کی اور محرم پر دا۔۱۵ مرثیٹے لکھ کر تیار
~~کئے تو کیا کئے۔ وہ بھی دو اؤر بھائیوں کے مشورے ملاکر اور میاحوں کے ینے
~~ہاکر۔
~~ایئے کہتے تھے درسبت ہے جورات بھر میں سوسبند کہتے ہیں دہ بے ربط ادر لگے

PageV01P525

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_526.png)

~~ہی ہوتے ہیں اورجب اوائے مطلب پر آتے ہیں تو اتنے بھی نہیں رہتے۔ ساتھ اس کے
~~بعض مصع بھی پڑھ دیتے تھے۔ جن پربے معاورہ ہونے کا اعتراض ہوتا تھا۔ یا شہیہیں
~~ناقص ہوتی تھیں۔ یا استعارے بے ڈھنگے ہوتے تھے۔
# اعتراضونکی رودمہر ل یہاں تک ہوقی تھی کہ دبیریے کہتے تھے کہ جو قبولیت خا
~~منے ہمارے سخن آفیرس کو عطا کی ہے کب کسی کو ضصیب ہوتی ہے۔ جس مجلیس میں انگا
~~کلام پڑہا نگیا۔ کہام موگیا۔ کیسے فم نگیز اور درو خیز مضامن ہیں۔ ان کے لقطوں کو دیکھیو
~~اعتقاد کے آبھیات میں ووبے ہوئے ہیں۔
# انیشے کتٔے تھے۔ وہ کیا پڑھینگے لہان کی آواز تو دیکھیے۔ اور انہیں مرشیہ پڑہنا
~~تو آتا ہی نہیں۔ غرض ھگٹالود عویداروں کو کوئی تقریر خاموش نکر سکتی تھی۔ البتہ مجیوی
~~کہ دونوں کے گلے تھکا کر آدازیں بند کر دھتی تھی۔ اور نصفی پیچ میں آ کر کہتی تھی۔ دولو
~~اچھے۔ دونوں اچھے۔ کبھی کہتی وہ آفتاب ہیں یہ ماہ کبھی یہ آقتاب وہ لاہ۔
# نمزکے بے نکے ڑنے ہیں کماں کھتے تھے اور تماشے کے ماشق۔ وہیر تو غیر
~~تھے۔ بھالی کو بھائی سے لڑا دیا۔ مدت تک بگڑی رہی۔ میرا میں کے پاس آتے تو کتے
~~حضوجب تک اصلاحی مریے ہیں۔ پڑہے جائیں۔ بسدن آپکا بن دیکھامرشیہ پڑہا یی
~~کھاجأیگی۔ دورسےر بھانی سے کہتے۔ حضور عر کی بنرگی اور شٔے ہے۔ لطف زبان اور
~~شئے ہے۔ یہ عمت آیکا حصّہ ہے۔
# الغرض یہ پاک روصیں جنکی بدولت ہماری تظم کو قوت اور زبان کو وسعت خال
~~ہوئی۔ صلہان کا سخن افرین حقیقی عطاکرے۔ ہمايرے شکریہ کی کیا بساط ہے لیکن یہ بآ
~~جتانے کے قابل ہے کہ افلیرم سخن میں جودائرہ ان کے زیر قلم تھا۔ ان کے جوش طبع میں
~~اُس کا بہت ساحصہ سخن آرائی اور رزم وبزم لنے وبا لیا۔ مرشیت کا میدان بہت تنک
~~رہ گیا۔ اور افنسوس کہ اصل مدعا ان کا دہی تھا۔ جسے آپ کھویٹھے۔
# جب تیک لکھنو آبادرہا۔ جب کسی اور شہر میں جانے کا ذکر ہوتا تو دونو صلحب یہی تے

PageV01P526

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_527.png)

~~تھے کہ اس کھام کو اسی شہر کے لوگ سمجھ سکتے ہیں۔ اور کوئی اسکی قدر کیا جانے گا۔ اوہمای
~~زبان کے لطف کو کیا سمجھے گحا۔ لیکن تہاہئی لاکھنؤ کے بعداول خ۵ء میں مرزاد بیر
~~صاحب مرشد اباد بلائے گئے۔ وہ گئے۔ اور ہمشہ الہ اباد اور بنارس میں جاتے رہے
~~میرا نیس مروم اول شہء اور پھر نسدء میں نواب قاسم علناں کی طب اور
~~اھرارسے عظیم آباد یبھی جاتے رہے۔ پھرا۲ٔ میں جکہ ارسطوجاہ غفران نیاہ پکے
~~خلف اترشید مولری سید شررفہ حسی خاضا ح ج أ آٓباد میں تھے تو نکی تھر کی سے نواب تنور
~~بہادرنے میرا نیس کو طاب فرمایا۔ اب بھی آنگی پابندی وضع انہیں نکلنے نہ دیتی تھی
~~مگر مولویصاحرب موصوف کے کہنے کو بھی ٹال نہ سکتے تھے اسلئے مجہور گئے۔ اہل حیدر آبا
~~ان کے کمال کی ایسی قدر کی بیسی ک چاہیے مجلسو نہیں لوگ اس کثرت سے آتے تھے کہ عالینا
~~مکان کی وسعوت بھی جگنہ وسیکتی تھی۔ دروازہ پر يہرے کھڑے ک دیتے تھے کہ ستنداور سخ ہم
~~لوگوں کے سواکسی کو آنے نہ دو۔ اورکسی امیہ کیا تھ دو متو سلوں سے زیادہ آدمی نہ آنے
~~پائیں۔ اسپر بھی لوگ اس کثرت سے آتے تھے کہ کھڑے ہسنے کو ضنیت مجتے تھے وراسی میں
~~تحوش تھے کہ ہمنے سنا تو سہی۔
# میرانیں صاحب جب وہاں مے پھرے تو حسب دعدہ ال آٓباد میں اترنا پڑا
~~ایک مجلس بڑی شان و شوکت کیس تھ منعقد ہوئی۔ میرے شفیق قدیم ولوی کار الشسا
~~کہ میور کاج میں پردفیسر ہیں۔ نگتہ نہم وسخن شناس اُن سے زیادہ ترکون ہوگا؟ اسہی س
~~کا حال خودمجہھ سے بیان کرتے تھے کہ خاص عام ہزاروں آدمی جمع تھے۔ محال اور کلام کی کیا
~~کیعنیت بیان کروں۔ محویتہ کا عالم تھا۔ وہ شخص منبررپیھا پڑھ را تھا اور یہ معلوم ہتا تھا
~~کہ جادوکر رہا ہے۔ مقطع کی ٹیپ ترہتے تھے اور مزے لیتے تھے۔
~~مر کری سہے اسی دشت کی سیاگی میں!    پانوس شپت ہے تمبیری مداھی میں

PageV01P527

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_528.png)

~~ان کی بلکہ ان کے گھرانے کی زبان اردرے علی کے لحافا سے تمام کھنٹڈ میں سند تھی اور
~~انہیں بھی اس بات کا خیال تھا لیکن طلبیعت میں نہایتا لکسار تھا۔ حسن اخلاق گفتگویں
~~ان کی نقریر کو اننا بچائے ہوئے لے چلتا تھا کہ باتیں خط اعنذال سے بھی پیچے ہی یچھے مہنی
~~تھیر۔ اس پر ایک ایک لفظ کانٹے کی تول۔ کسی جلسہ میں اپنا کام سناتے تو نعبض محاوڑ
~~پراتاگہ اُٹھتے تھے کہ یہ میرے گھر کی زبان سے۔ حصرات لکھنؤ اس طرع نہیں فراتے۔ اس
~~سے یہ بھی معلوم ہوا کہ اب تک اپنے تمئیں لکھؤ کا با نشندہ نہ کہنا چاہتے تھے۔
# مولومی شریف حسین خالصاحب کہتے تھے کہ حید آباد میں ایک دن چند معز زا شنخاض تھیے
~~تھے۔ ایک ھلاحب انکی شاعری کی تعریف کرنے لگے۔ فرایا بھیٔی شاعر کون ہے؟ دکھڑے کا
~~کہنے والاہوں۔ وہ بھی نہیں معلوم ک جسطرح چاہیے ہوتا ہے یا نہیں۔ میں"ع میں خود
~~بھی اُن سے ملا۔ اور لوگوں سے بھی نُنا۔ کم سخن تھے ادر بولتے تودوہ فقرہ کہ موقی کی طح
~~"انکنے کے قابل۔ ارسطوجاہ مولوی ب علی خاں بہاد حب الطلجاحب چپھنلشسن بہأ
~~لکفؤ میں تھے۔ ایک دن معبن عمايند شہر موجود۔ میرانیں صاحب بھی تعشیف رکھتے تھے
~~کہیں سے آم آئے۔ چونک عمدہ تھے۔ مولو یصاد مبہبےوح نے طاسوں میں پانی بھردا کر رکھوا
~~دیٔے۔ اور سب صاحبوں کو متوجہ فرایا۔ ایک حھیم صارب اسی جلسہ میں حرارت کی شکابیت
~~کر ہے تھے۔ مگر شراک چاشنی ہوئے۔ کسی بزرگ نے کہا۔ حکیرم سصاحب! آپ تو بھی
~~علالت کی شکایت فراتے تھے۔ حکیم جی تو لغلیں جھانکنے لگے۔ میرا نیس نے فرمایا۔۔
~~نعل لحَّیم لا بخد حن الحکتہ۔
# صبطح ان کا کام لاجو اب دیکہتے ہو۔ اسی مطح انکا پڑہنا بھی بے شال ہی تھاین
~~کی آداز۔ ان کا قدوفامرت۔ انکی صورت کا انداز۔ غرض ہرسئے اس کام کے لیٔے ٹھیک
~~ادرموزون واقع ہويی تھی۔ ان کا اور انکے ہھائوں کا بھی قاعدہ نتھا کہ اماٹا آنہ نے

PageV01P528

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_529.png)

~~سامنے رکھکر خلوت میں بیٹھتے تھے۔ اور مرشیہ ڑہنے کی مشق کرتے تھے۔ وضع۔ حرکاہت
~~سکعات۔ اور بات بات کو دیھتے تھے۔ اور آٓپ اُسکی موزونی ونا موزونی کو اصلاح یتھے
~~تھے۔ ذوق
~~جنا کیے اطینہ دھے ہے پہے آقیر    ہردرپینے پھی عیے ہنر کو دیدگھتے ہیں"
~~یہ بات درست ہے کہ مرزاد بیر کے پڑہنے میں وہ وش ادايئی نہ تھی۔ لیگن جسن بون تور
~~نیصن تاثیر خدانے دیا تھا۔ ان کا مرشیہ کوئی اور بھی پڑہتا تھا تو اکثر رونے رُلانے میں
~~کا میاب ہوتا تھا کہ یہی اس کام کی علّت غائی ہے۔
# خاتمنہ کتاب
# پانواں دور بھی ہو چکا کر سب س گوار بیٹھے ہیں کہ دو نہیں ہکا۔ ہندوستانئی پڑانی ہم
~~یعنے عاشقانہ شاعری ہو چکی۔ اور ہکی ترقی کا چشمہ بند ہوا۔ اہل شاعرہ نوص خوانی کرڑہے ہیں
~~کہ اے صد نشینو! تم چلے اوجسن و عشق کے چرچے اپینے ساتھلے چیلے۔ کیونکہ تاع عشق کے
~~بازار تھے تو تہاے دم سے تھے۔ نگار حسن کے سنگار تھے تو تمہاے قلم سے۔ تمہی قیس و
~~کو تہن کے ام لینے والے تھے۔ اور تہی لیلی دو مجوں کے جوبن کو جلوہ دینے والے مسیکن
~~اجبام فانی کی پرمنتش کرنے والے ہیںج کہتے ہیں کہ تم گئے اور نشاعرے ہو چکے پنہیں نہیں
~~متمہارمی تصنیفیں۔ تالیفیں حکانینیں اور رولر تیں جب تک موجہددہیں۔ تم اپ موجو دہو
~~نمہارے فعزکی دتاریں ایسے تحسین وآفر بن کے پھولوں سے ناجدار ہیں جو ہمیشہ لہلہاتے
~~رہیگے۔ اور گلے میں اُن سدا بہار پھولوں کے ہارہیں جنک کمبھی خزاں کا ما تہ پچگا۔
# ھیات دوام کا غدايئی حشہ جاری ہے جسکے کنارہ پر عہد عہد پاینچوں جلسے جمے ہوے مہی
~~ٓبھیات کا ددریل رہا ہے چشمہ کایانی زماہ کے گدرنے کی تصرر کھنیچتا ہے۔ اور مو صی اہری
~~ونمگی کو الوداع کہتی چلی جانی ہیں۔ تمہارے جلسے اپنے اپنے عہہ کی حات ظاموشی کی بولی
~~میں بیان کر ہے ہیں تمہائے مقالات وحالات اس زمانہ لی جیستی جاکلتی ولتی چالتی تھویر

PageV01P529

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_530.png)

~~ہیں گ یاجے زبان مورتیں مُنہ سے بول رہی ہیں۔ خیالی صورتیں اپنی چال ڈھال ایسی بے
~~تقف دکھار ہی ہیں کہ کوئی زندہ انان اس طح کھلے دل سے کام نہیں کرنا۔ تمہارمی
~~زمدگی عب لط کی زمذگی ہے۔ کوئی براکہے تہیں رنچ نہیں۔ اچھالہے تو خوشی نہیں۔
~~تمہیں کوئٔی اآڑار نہیں دیستا تھسے کسی کو رینخ نہیں ہینچ سکتا۔ اﷲ اللد امن امان کی نی
~~کے وگ ہو کہ جُپ چاپ۔ اآرام کے عالم میں مچپنت گذران کرتے ہو۔ تم میں اواز نہیں۔
~~رنگارنگ کی بولیاں بول رہے ہو۔ تم وہ ہو کہ نہیں ہو۔ مگر ہو۔ مرنگے ہو۔ پھر بھی زندع ہو
~~اے کا غذمی خانقاہوں کے بسنے والو۔ تمہاری تفنیفات تمہائے آباد گھر ہیں۔ جب عجھیں
~~کھولتا ہوں تم نقوش دھروف کے لباس پہنے نہعتے بولتے۔ پھرتے چلتے نظر آتے ہو۔ اور
~~ویسے ہی نظر آتے ہو چیسے کہ تھے۔ زمانہ سالہا سال کی مسافت دو کل اآیا اور سصنیکڑوں بر
~~آگے بڑھا اور بڑھ جائگا۔ مگر تم ابنی حگہ بہ ستورقایم ہو۔ تمہائے اعمال واضال کے پتلے تہا می
~~تصنییں ہیں۔ انکی زبانی آیندہ لسنلوں سے اپنے دل کی باتیں کہتے رہو گے نصیحنیں کر ہوگے
~~سبہماتے رہو گے۔ مکین دلوں کو بہلائ گے۔ مُردہ طبیعتوں میں جان ڈالگے۔ تم ہم زٔ
~~سکو جمیکا گے۔ سوتے دلوں میں گہ گدی کروگے۔ خوشی کو اُداسی کردوگے۔ اُداسی کو
~~خوشی کر دوگے۔
# اے با اقبال گداؤ !اے شاہ نشان خاکساروا تہاری نیک نیتی اپچھے رقت تہیں
~~لائی۔ مگر ہضوس کہ تمہاری شاہی نے بہت کم مُمر اپٹی۔ قسمت نے تمہیں اچھے سامان
~~ادداچھے قمددان دیٔے۔ چنکی بدولت جوہر مطبی اور جوش صہلی کو اپنے اور اینے سشوق کے پُرا
~~کرننے کے سامان ملے۔ اب نہ وہ سامان ہونگے یہ نہ دیسے قدروان ہونگے۔ نہ کوئی اُس
~~شاخ کو ہرار کھ سکلیگا۔ نہ تم سے بڑھکر اُسیں کھل سپچول لگا ھیکا۔ ہاں تہاری لکیروں کے
~~فقیر تمہارے ہی بھروصل اور خطو خال کے مضنون لینگے۔ اُنہی لفظوں کو اگٹیں مہٹیگے۔
~~اور تمہأے چبائے نوالوں کو منہ میں پھڑتے رہنیگے۔
# تم نے شہربتر عام اور بقائے ددام کے ایسے طفیشان محل تعمیر کئے ہیں کہ صدنا

PageV01P530

![image filename](./Aab-e-hayatAzad.pdf_page_531.png)

~~سال کی مسافت سے دکھائی دیتے رہنلے۔ وہ فلک کے صدموں اور انقلاب کے خوفالز
~~کو خاط میں نہیں لاتے۔ اور زمانہ کے زلزلوں کو منسکر کہتے ہیں کہ بھلا آو تو سہی!
# اگرچہ زبادہ تر عمارتیں تمہاریے حس نی عشق کے جلوس کے لئے میں گراسمیں بھی تم
~~نے ایسے سامان اور مصاع مگا دیٔے ہیں کہ آیندہ لنسلیں جس غرض سے چاہنیکی عمارتیں
~~بنائینگی اور تمہاری صنفتوں سے بہت کچھ مدد پاينینگی جن تپھروں کو تنے نبّت اور گلکاری
~~سے تراس کر نفظ خوشنائی کنے لئے لگایا تھا سھ اسے وہں سے نکال لیگے۔ شکریہ کیساتھ
~~آنکھوں سے لگا نینگے۔ اوراتسے کسی ایسی محراہ کوڑیت دنیگے جو اپنی مضبوطی سے ایک
~~ایک لکی ایوان کو استعحکام دے۔ اوردلوں کو خوشنمايئی سے سگفتہ کرے۔ کیونکہ تمہارے
~~افظو کی عمدہ زاشیں اور انکی لسپسندیدع ترکیں استعائے اور تشیہیں اگچہ عاشقاہ
~~معنامین میں ہیں۔ پھر بھی اگر ہم سلیقہ اور اقتیاز سے کام مین النیگے تو علوم نون ایخ
~~وغیرہ عام مطااب میں ہمأے ادايٹے مقاصداور اندا زبان کے لیٔے عمدہ معاودن اور
~~کارآم ہونگےاے ہاڑے رہناؤ تم کیسے مبارک قدموں سے چلے تھے۔ اور کیسے برلت
~~دالے ہاتھوں سے رستہ میں جراغ رکھتے گئے تھے۔ کہ جہاں بک زمان آگے بڑہتا ہے
~~تہأے چراعنوں سے چراغ جلتے چلے جانتے ہیں۔ اور جہاں ک ہم اآگے جاتے ہیں تہارنی
~~ہی روشنی میں جاتے ہیں۔ ذرا ان برکت والے قدموں کو آگے بڑنا وکر میں انکھوں
~~سے لگاؤٔں۔ اپنا مبارک؟ تھ میرے سرپر رکھو اور میرے سلام کا تھنے قبول کرو۔

PageV01P531

