######OpenITI#

#META# Creator: escriptorium
#META# Created: 2025-03-04T17:10:02.641776+00:00
#META# LastChange: 2025-03-04T17:10:02.641808+00:00
#META# transcription model: FASDH25_transcription.mlmodel
#META# segmentation model: urdu_segm_fas25.mlmodel
#META# transcribers: fellow_travelers
#META# Escriptorium document pk: 7588


#META#Header#End#



![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_73.png)

~~پہلے وہ کتابمعارفا کے سہ رشتہ میں بپش کیحالی سے۔ وہاں معاسہ ا تفیتیش کا ایک جداگمانہ
~~عیغہ ہے۔ س ھیغہ ککے عہدہ وارکتاب کو اول سے آخریک پڑھ جاتے ہیں اور انلی۔ پور
~~موافق بجض اوقات کتاب تا چھاپنا روک یا جاتا۔ ہے یا اس میں ھاٹا صلاح کی باتی ہے
~~اہسر تعاعے کی ضردرت اسخ جہ سے بیش تائٔی۔ کرجض لوگ کتابوں کے چھاپنے میر نہلیتا بدویاع"
~~کرتے تھے مشلا بیروت میں عمیسایوں نے الفاظ الکتا بیہ جوچھالی بیں جہاں جہاں قرات
~~یاک کی ُمینں تھیں اور ہسلامی طریقے کے موافق عنوان کے طوریر تال انٹھیا کعانی القاکن
~~الجین ٹھہاسب مگہ بدل کر کہا قیں یا کما قال القران بنادیا۔ حالانحہ کسھی سلمان کے قلم سے
~~قران مجبد کی نبت لیلسے الفاظر نیں بکل سسکتے۔ اس سے زملوہ یہ کہ انہیں ھیسایکوں نے
~~قران مجید کا ایکسل نتماب چھاپا ہے اور جاں جہاں کسی ایت میں عیسائی روایوک خلاف
~~کسی عاقعہ کا ذکرہے۔ توسین میں اکھدیا ہے کہ "یہ خلط سے اور حیج لوں ہے ڈے شہہ ایک
~~اسلاعی ملفت اسر قہم کے تصرفات کا تمل نہیں کر سکتی اوریی ستے کہ سللنت کی
~~طرف سے کتابوں کے شائع ہويے کے قتت نہایت اختیا مطاد تفستیش سے کام لیا جاما ہے
# لیکن فسوس ہے کاج کل اسکا طریق علا صتدال سے تجادزکرگیا ہمے۔پہ صیغہ تھرلفی
~~وتبدل کے روک کی خض سے تھاي ہوا تتا۔ گر جن اوتقات اس نے خودتترافی وتغیرگیل
~~کیا ہے میرے سامتے ایک مسطبج میں شرح عقھا ل نہنی ھپ ہی تھی۔ معارف۔ نہ اس
~~کتاب کی تمام وہ عبارت تھایدکردی تھی چیں میر خلافت کی بج ہسے اور اک ففتے صن ترپ
~~کی حدمث مکور ہے مطبح دالے نے مجوراسی تلرونسنہ کو چھاپا۔میں نے صہل شسنہ جی پرعارفت
~~نے یہ تھہف کیا مقادیکھا اور بجھ کو باوہے کاہع قت میں ربخ او غقکی، جہتےلے اختیارگھ
~~بجھما۔ ان لگوں نے یہ بصرف بخال خود سلطات کی ہوا خواہیسٹے جوت میں یا ہوچما۔ لیکیںناگر
~~حضور سمددرح کو اس سے اططاع ہوتی تو وہ ہ گزاس کوپندنہ کرئے بہ
# اخبارات توجھیسا میں نے اوپر بیان کیا قابل اعتنا نہمیں لیکنبسیگزین ارر۔اہوا۔

PageV01P073

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_74.png)

~~رسالے جوترکی: یان میں نکلتے ہیں نمایت قدريے تقابل ہیں۔ ان میں زراہ ہشہور اور
~~مصروہ ھعآذف یہے جون وا۔ نکلتابنے۔ اس سالہمیر مسہ اعملنے درچے کی منما تا
~~میے۔ا۔؟۔اور تگور ہید آجبل بولگ علوم چہ یدہ نے بامرہں زادہ تاسی رسالے کے
~~ذریہ سے اظہار کماا کرتے بہیں یفامین زیا وہ ترنییرل سانینت اور اباتتہ ہدیدرنے مسعلوق
~~ہونے ہی اور کوئٔی چچہ تقویسسے خالی ہنہیی ہویا۔ قھ اداشاعت تو پچ لہ نہمیں میں صاتب
~~مظیح سے دریاخت کیا تھا، عاہ    جے یھلتے ہیں یمعارف کے سواو بھی تلمی
~~پچے بہیں او۔ نہیایت ق۔ بیت۔ سے شالح ہونے بہیا۔اانیا میں سلی خرتریڑ وربہان شروت
~~فنواتنیہ یناگگاہ سے گزرے ہہں۔ پہ تہام رسالے کاشز۔ خط۔ سسفايی۔ غرض تطاہری
~~آٓب تاب میں یورپیکے مشہوررسالوں کی تہسی کرتے ہیں
# اس میں سشب نہیں ک تٹرکی میں علم دفنون کو جوہ وزافزون ترق ہے اڈسب
~~کثرتے سے ہڈن میر نسی تصنیفات ڈانح سولی رہتی ہیں۔ اس کے حاظسے تکمام شیسیائی
~~نرنیاپراسسکو اخضلیت اکمارتبہ تعال سے؟
### || چھاپے خانے
# چھا پے ھانے یہاں نہیامیت کثرت سے ہیں۔ اور خوش خطی۔ صفائٔی مسوزوئی میں ان کا
~~جواب نہیں۔ عربی خط کا جوما نپ ہے اور جواک ترکی عالم ابو الصیا کی ایچادہے تمام دنیامیں
~~بے نظیر خیال کیا جاتا ہہے۔ عرب کتا بیں آج دنیا میں جہاں جہاں چھیتی ہیں بیروست کیچھنی لی
~~کتا بیں تے عمدہ تر تسیلم کی جاتی ہیں۔ لیکن تود بیروت والوں نے مجھ سے بیان کیا ک ھسل
~~میں لیل شپ ترکوں کی ایا دسے اورہم ان کے تھلدہیں۔ چونکہ سلنطنیہ میں عمما ترکی کتا بیں
~~چھیتیا ہیں اور وہ النا لکوں میں نہبیں آیقں اس للے غام طور پر بروت ہی کی شہرت ہوگيی
~~ہے مرھا نھانی یا عام قدردالی کا اترہے ک قسلنطنی می حب قدر قتا بیں چھبتی ہیں۔ نہایتت

PageV01P074

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_75.png)

~~عمدہ اور سمیتی کما غذیر ھپی ہیں۔ بجلاو مصرومند وستاری۔ کے عداں جونے ساف اینے ک
~~کاغذکتا بوں کے ليے ہتعمال کیا جاتا ہے۔ ہکی جہ بھزاس نے کچھ نہی کہالہ، لکوں میں
~~لوگوں نے بھی تک عم کی قدروتمیت نیں سمجھی
# یہافسوس کی بات، بہہے کہ یہاں کوئی مطبع لتناوسیح اور اسر قدر دو تمند نہیں جبییسا کٓ۔
~~ہندوستان میں نولکشوری سطج ہے۔ اس لے ساتھ یہا ورافسوس سے کہا کثر مطابع غیرتوہ بسا
~~کے ہیں جبں کا میں ے بھی نوکر کیا اس ھا ماک بھی اک میسائیسے میسلمانوں کے بھللع
~~ہیں۔ ان میں ترجان حقیقت۔ مکج عمانیہ شرکت صحافیہ۔زیادہ متازہیں ہینح اہ ہسب
~~کی سیرکی سیث گت صحافیہ اس احاظسے قابل ذکرہے کہ وفشترک سرایہ سے تعائم
~~ہسے اور اس کے تمام تقہ دازسلمان ہیں۔ کل سریہ مابنر۔ پیرڈینی تہ گیاہا لاکھ ر وپیے
~~ہے۔ تمام کام اخن کے ذریلعے سے ہوتا ہے۔ اخن بہت بڑاجت اور وسیا بہ کلوا کرھیلا
~~میں جب قت پہوچا۔ عینی سشرح بجارسی چھپ ہی تھی۔ دوچم جلدیں اس وقتا تکس
~~تیا۔ ہچیکی تھیں۔ مطبج والے کہتے تھے تکہ آی ہی اھ ادرہی۔تمام سففنیہ میں ہسلمانوں کا
~~یہی مشتک کمارخانہسے ورنہ مسلیان۔ اوگا تجارت کو باتہ ہی کیوں لگھاتے ادرکسی تفافی بچو
~~سے اسرعام کو کرتے بھی تو دوچار شھص ملکر کیوں کرئے۔ اس محاظظسے پہ سطبج ایک۔ گونہ خرق
~~عادتا میں دخل ہے ہ
### || کتب خانے
# تتدی چھضمون اور سق کلام کی وجہ سے میں اس عحنوان پردیر میں ہونچادرنہ ذاقی شوق اور۔
~~غایت۔ فرکے نھافظسے بہی مسضہون تھا چبی کو میں سسے اول اورستتے مفصل لکھتا ختیقت
~~یہ ہے کہ ترکوں کے طلی کا رناموں میں جوچیزرے زیادہ تابل نخزہے وہ یی کتب نھات ہں
~~اسلامی ونیانے جت حقصوں میں اجج تعیہ، تعلم کا چرچابت۔ دہ ہندہ وستان۔ عرب۔

PageV01P075

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_76.png)

~~سسر شام جلاوم ضربپ۔ فابس دایراات ہی۔ اان، بی سے الثہ متھا اتت کمل
~~نرز انیی انکھ وں۔تے ویکہا۔ ہے اور ب؟ ہیت تھا سیر.۔ہ اینتے قومی) وسال سے معلو۔ ہے لہ
~~دیھن يے بابرسے۔ اس بنا پرمیں بسمافی یقپ، کے۔ اتھ لہہ سکتاہوا.۔کہ تسام اسسلايی دبیرا
~~میر قسلعلنبہ عربی تھہ نیفات ماست پرا۔ کز۔ ی.؟
# کل تب بخیانے جوایں شہ میں ہیں اکبتہ رادہیم ہے۔ شاہی کتبتان جوقسر ماوی
~~یی ہے اور نہایت تیم ہے ان کے علاو، سے۔ ان کہ تبتانوا کی کا کتا ہیں ھہ بزہہں۔
~~اگرچہ یہ تعدادکچہ جری ک۔!۔ ہیں۔ ہانے ہند بوستان یں اس ے زریاوہ کتا بیں ہنگی ملین
~~قسطنطنہ کو جو ترجیچ مے دہ کتا بوں کی عرگی اورکیابی لوجسیشیت سے بے۔ الن کتبنا نوای
~~نیں سے چندکے نام قیک میں سیج ہیںکت خلنہ جامع ایا صوفیہ۔ کتب خاتہ باہع بایزیہ۔
~~کبتب خمان جامع یوال کتب غانہ سمید ی تیم۔ کت خمانہ ناشہ اُفند ی سستیے الاسلام کتناتہ
~~اسعد افریی اتیبا"راویاکمی"انہ جامع مھدھا تخ۔ کمتٹانہ می۔ یہ جدید یستا نہ قلی ایشا
~~شہید کتب نوانہ ڈرمشانیہ۔ کتب خیانہ لالہبی کتب خانہ حیل ئلی تلی پاشا۔کت ھانہ محمدیاشا
~~کوپرلی۔ کتیھانتین علی پاشا۔ کتب خازلی المین آفندی کتب خانہ سلمیہ۔ کتی "بانہ
~~غیفشااثرآفندیکتب شساتنہ سلیلیاب محجمہ تبما صنی زاود کستب حايہ ھامع والدہ سلط ای۔ بتپنانہس
~~عاطعت آفناہی۔ نوبتا نے"وہ اماہ۔ اببیہ باشا کتشلنہ تسرویاپش۔ ابت نمانہ حہر شان
~~کتجاب محوافندی کتخانہ مصطف اقندی کتب خانہ توفنیق افندی۔ کتب خانہ سسلما نیہ
~~کتب نابہ محمدافن می مراد۔ کتب خھانہ اعغب یاشا۔ ان میں سے چووہ کتب خانول کی ختل
~~نہرتیں تھپ کرشايح ہگيی ہیں اور خیاببا نھتہ رنة بقیہ نہرتی بی اشاعت پامیں“
# یہ کمتب خانے جیسا کہ خودات کے خلاموں سے لاہرہے۔ اججلے پاشاوک اور امیرڈں نے
~~قام کٔے ہیں اور تک سباوقف حام ہیں۔ہکتب جانہ کے ساتھہ اس تقدہ جامڈا دبھی وقف
~~ے چہی سے اس کے معمولی مصارف بینی مکان کی تجدیرورمیم۔ فرسش اور عمدلی فرنچیز

PageV01P076

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_77.png)

~~ملازموں کی تخواہ اوا ہوتی رستی ہے۔ ان اصورکے حاظتے اعتراف کر ناپڑتا ہے ک علی نیاھی
~~میں ترکوں کا رتبہ تمام اسسلاعی قوموں سے بافا ترہے ہمند وشتاق میں مہرتوں تگکن سلامی
~~حکومت رہی اورجے اوج دشان سے رہی بڑے بڑے تاموروزرا اودامراگذرل مکین کج
~~ان کی ای بھی علی یاوگار موجودنہیں ہ
# ان کتب خانں سے اس بات کا ثبوت بھی ملتا ہے کہ ترکوں میں اہراکا گروہ دجواو۔
~~تووں میں نبے ایکھا تل گروہ ہوتا ہے تعیلم بایفتہ اوراحلے درجہ کا تعیلم یافتہ تھا۔ اکثر
~~کتبخانوں مئ قفن کرنے والوں کی ذاتی تصنفات یااُن کے باتھ کی تکھی ہوئٔی کتابیں
~~موجودہیں۔جوانکے ناق اور وست ننظر کی شابدہیں۔ اس کے علاد چیں قسم کی عمدہ اورنمایاب
~~کتا بیں ثدھوندڈھہ نڈکرجمع کی گئٔی ہیں۔ خووان سے اس بات کا اندازہ ہوتا ہے کہ جمع
~~کینے والول کا حلی نذاق حمولی نذاق نہ تھا
# یہ کتب خلنے خوبی عماربت اوردیگرسٹرسامان کے لحھاظ ہنے عمولی ورجے کے ہں۔
~~پہاں تک کبف کہتبخلانوں میں املماریاں تکسنہیں۔ ایک چوترہ پرچی کے گردلوہے کا
~~کٹدہ ہے کتا بوں کا ڈھیر مگادیا ہے۔ تمام کستب خانوں میں زمین کا فرمش ہہےسالبتہ
~~اس تھتدیکلفتع کہ سامنے بچھیں بچھی ہوئی ہں جن پر کتا بیں رکھکر ٹرھتے ہیں کتبخانہ حمید
~~جوحال میعائٔم ہواہسے۔ اور سلطان نہخظم کے عہید مبارک کی یادگا رہے۔ اگرچہزیادہ شان
~~وشوکت کا ہہے۔ عمارت خوبصورت اور وسیع ہے۔ میزگرسیاں۔ کوچیی یچہیں قدرہیں سالت
~~پرنشی گدے بہیں۔ غرض تمام باتوں میں ادرکتب خانوں سے مسستشےاہے۔ تاہم اتا بادکی
~~پبلک لاببرتیی کی برابری نہیں کر سکتاہ
# چونکہ تام وقاف کا انتظام حکوست سے تعلق ہے۔ کتب خانے بھی گورننٹ سے
~~زیراہتام ہی اوریہی وجہ ہسے کہ باوجو امتدا وزمانہ کے کتا بیں اس حتیاط سے محفوظ بیکی کی
~~پرچہ بھی ضارٔع نہیں بھٹے پایا ہے۔ لازمین یاوجو تقلت تخواہ کے نہابیت حتدینا "درہہت کوار

PageV01P077

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_78.png)

~~خطلی کگی

PageV01P078A

~~ہیں کتخانہ عاشر آفندی گا وقفف اس تدرکم ہے ک لايبررین کو سعمولی خورگکاور ددھیے
~~ماہوارسے نبایوہ نہیں مل کتے۔ لیکن چو تخھس لاببہ پوین مقررکیاگیاہے۔ اس تقددیانت ار
~~افداپپنے فرائفض کایا بندہے کر س سے زیادہ ہونا نیکن ننیں یکتب تھان کی دلوارون پیس
~~انگورلی بلیں خرھی ہیں۔ ایکٹ بن میں نے اُس سے کہا، کہ گتم انگوروں کوپچ اوتوتم کو
~~معقول آدنی ہویکتی ہے۔ بولاکہ واقفاکی شرط کے نواقق یہ اگور صرف ان نوگول
~~کے لئے ہیں۔ جوکتب خانہمیں کتاپ پرھنے کی غرش تے آیي۔ اس سلئے میں ان سسے
~~کسی طرح کافانرہ نہیں اٹھ ا سکتا تقلت تخواہ کی وجدسے بچات نے شادسی کھی نہیں کی
~~ہے نہ رہنے کا کوئٔی مکان ہتے کتب خانزہی میں رات کوڑرتا ہے“
# ان کتب خانوں کی خصٹویییں اور انکی اجمالی کیفیت واقعات نوای سے معلوم ہوگ
# دا، مسب سے بری حصر سیت پیسے کے کتا ہیں جویہای ہوجورہیں۔ عموا تہم ننخط عیتچ اور
~~اساتذ، سابقہ گی یحح کر وہ پیں۔ تقیم اور نایاب کتا بیں جن کے دوہی چا۔نٹے دنیا میربجوں
~~ان کا صیج ہوا ستے زیادہ مقدم ہے ورنلن اہچتبار نہیں ہوسکتا یصرکے کتب خانہ میربہی
~~قیم تا بیں کچھ کم نہیں۔ لیکن اکثرزانہ حال کی نکھھی ہوئی ہی اوراس وجہ سے چنداں سجج
~~اھر قابل ہستنلوننیں تسلنطنیہ کی کتابوں کو دیچھ کہ حیرت ہوئی سے۔کہان کتا بوں ے
~~ایلسے جیب غرمیبفینے کہاں سے بہم پونچاے ہیں۔ اسرار البلاعت عسد لتقا ہرا نجرچائی کی
~~مجھ کومکت سے تلاش تھی ہندہ ستان میں صرتانک شخہ سکاپتہ نگا۔ لیکن وہ نہایت خلط
~~اھہ تاقابلا قتبار تھا تقسطنطنیہ میں اس کے متعدونخے دیچھے اور سے سناییچسسیے اور
~~قدیم مخطت ای طرح کتابالبیان ولہتبین للجاخط۔ سعذکرہبن حھدون یعجما لاوبا یا قوت حمہی
~~کتالیا شراف لبلاذری تیلریچ کبیلام جاری رغیرہ کے شنے نہامیت مجج اورمستنا موجودہیں۔
# ۱) ابجض کتجانوں مشلا حمیدیہ قدی میں پ ھ صیت ہت کہاکثرکتا بوں کا کا خذزری یا
~~تدفشاں ہے اددحاشیہ شہری ہبیل بھئے ینے ہیں۔ان نکلغات کے ساھت خطہ سایت ہی ببجے

PageV01P078B

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_79.png)

~~کا ہے چونکہ قدوزانے کی کتا بیں اہت حلف کے ساتھ کہ لی کتی تھیں۔ بانی کستبخانہے اکثر
~~کتاہیں خوواچنے اہتمام سے طیاد کرائی ہیں۔ میں نے متعدو کتا ہیں جن میں شفابدعلی سینا کا کال
~~نسنہ بھی تھا نکاداکروکچھا اورصاحب کتخانہ کی نفامت پندی کی جیاختہ داددسی؟
# رہ، میراخیال تھاکہ دولتا عباسیہ کے عہدمیں یونائی دمصری کتابول کے جوترجہ ہئٔے
~~تھے ونیاسے ناپید ہوگئٔے یکن یاں آکہ اسی خیال کی فخلی بت ہوئٔی۔ اگرچہ جیں کثرت
~~سے ترججمے ہوئے تھے اُس کے اعتبارسے توموجوو سرایہ بھی نہ ہونے کے برابر ہےتتاہم
~~چسی قدر موجووہے بیہ بھی حلمت ہےہ
# ممدم ہوتا ہے کہ ترکوں کو تقدی تھصیفات کے ساتھہ خاصا تتنا تتھا۔ چنا بچہ انوں
~~نے اس باب میں یورپ کی کو ششوں سے بھی عايڈہ اٹھایا۔ ابت رشدرنے ارسطوکی
~~تصیفاتے کا ایک مہایتت مفیداوہ چامع خااصہ لکھا تھا۔ پہ مہلی خلاص یققوو ہوگیا
~~ہے۔ لیکن افین میں اس کا ترجہ ہوگیا تھا جواس قت تک ٹیرکی کیتخا وں میں موجودہے
~~اسمداخندی ایک ترکی عالم نے اس لاین خلاصہ کا عربی میں ترحیہ کیا۔ اود جا بجا کچھ ضہافے
~~کئے۔ میں نے یہ ترجہ اغب پاشا کے کتب خانہ ی ٹھابست برامجوعہ ہہے اور ترکوں کی
~~علی کو مششوں کا عدہ کمومہ سے؟
# دہ افن تارمیخ دادی میں جبض ہیی تصیفات دیچھیں بن میں دہ جدستا ے۔
~~جس کو میں دت سے تلاش کرتہا تھا ادر یورپ کی تیخات حال کے سوااس قسم کی طرز
~~تقنیف کا کہیں تہ نہگتا تھامشلا قصضاق کے حالات میں بہت سی کتا بیں تھی گنین۔
~~لیکن کسی نے اُس طرف توجہ نیں کی گہ حالابت زندگی کے ساتھ اُن کے فیے اوراعکا بہی
~~تقھل کرتاکہ آجج کے طریق انفصال مقدات کھ ساتہ اس اموازہ کیا جاسکتا کتحلنہ
~~بنی جامع میں اس قسم کی ایک کتاب موجووہے مصنف کتاب کا نام ابوبدمحمہ پن خلفن
~~وکیع ہے جونایت قدیم نرمانہ کا مصنف سے اور تمام داقعات کو بند تصل بان کریکہہے

PageV01P079

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_80.png)

~~اس کتای میں الترہم کیاہے کہ ہتخص کے حال کے ساتھہ اس کے بہت سے ضیصلے اور
~~تچونزیں بھی تھل کی ہیں اوہ مقدمات کی صورت بیان کی ہے
# فن اوب میں میں نے اس قم کی کوئٔی کتاب نہیں ویھی بھی بلکہ خیال تکت تھا۔ کہ
~~ایسی کوئٔی کتا بسلماوں فنے کبھی تکھی ہوگی حیں میں مضامین تحہہی کی تاریخ ہو۔ینی
~~فلاں مضمون۔ اول تعلاں شاعرنے نکھا پھرفتہ رفتہ خلاں خلاں سشاعرنے یہ باضافہ کیایا
~~اس طرح اس کی صوتیں بدلیں۔ عاص آفندی کے کتب خانہ میں میں نلے ایک
~~بی خنخم کتاب خاص اس موضوع پرویچھی۔ مصنف نے دعوسی کیا سے۔ کہ ہر قسم کے مضامین
~~عرب جابلت نے ایجادکئٔے۔ چھر تاخرین نےاُن کو ترقی دی۔ اورنسے سے پرائے نھالے
~~تمام گتاب اسی دعوی کے شبوت میں ہسے میصنف ہر صنون کے لئے عرجابلتہ کا ایک
~~شھر قل گرتاسے۔ افہ تباتا ہہے کہا سلامی شعل میں سے فلاں شاعرنے اسی سصمون کو ذرا
~~یدل کراس طرح لکھھا۔ بھرودلت ہنوامیتہ اور عباسیہ کے شحرانے اسی ہے اور اور
~~صوتیں پیداکیں۔ اس کتاب کوپڑھ کر مصنف کی بعت نظراور وتقیق بجھی پرحیرت ہوتی
~~ہے لف ساتھ ہی افسوس ہوتاہے کہ متاخرین اس قسم کی تاد صنیف کی پروسی نہ کرسکے۔
~~کہ آٓج اس مضمون پر متحدو کتا ہیں ملتیں۔
# دھ شہور مکما اعدايکہ فن کی کتا بیں جیں کثرت سے یہاں موجودہیں اور کہیں نہیں
~~یل مکیتن۔ الام غزالی دوھلی سینا۔ نخرمازی۔ نارابلی کی وہ کیاب تصیفات جن کے تام
~~صرابںن خلکان وعیرھ کے ذریطہ سے معلوم ہیں۔ اکثر ہیاں موجوہیں۔ مھارذو حقیقفت
~~کے متعلق بوسلی سینا او حضرت سلطان ابو سمیدابو اخیر کی الس میں جوخط دکتابت وتتاوقت
~~ہوئی ہے وہ دسالوں کی شسکل میں موجودہنے
# بن سینا کی شبت یہامر مدتوں سے جت طلب ہے کہ اس نے فلسفہ یوتانی پر کچھہ
~~اضاذکیا ہے یا نہیں۔کتا بالشفایں نے لکھا ہے کہ سیں جوکچھ لکھتا ہوں وہ ارسطو

PageV01P080

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_81.png)

~~کافسفہ ہے اپنے خاص فلسف کومیں نے حکتہ مشرقہ میں لکھا ہسےتہ یورپے الوں کو اس
~~کتاب مینی حکمت مشرتیہ کی نہایت فاشش ہے اورچونکہان کویہ کتاب نہیں مل ہکی۔ اس سلئے
~~پروفیہ مناتے اپنی کتاب ربط علسفت ایہہ دوالیاسلام میں لکھا سےث کتکتہ مشرقیہ ہم کو
~~ملتی نہیں اورجوکتا بیں ملتی ہیں اُن سے یہی ثابت ہوتا ہہے کہ ابن سینانے کچھ ضافہ
~~نہیں کیا، کتجانہ جامسع ایا صوفیہ میں اسنا یاب کتاب کا نہابیت عمدہ سنخہ سوجووبتت لمات
~~تواس کے پڑھے اور فلسفہ پونائی سے موازنہ کرے کی زحمت کپ گوار اکرتے لیکیں اگر
~~یورپ والو کویہ کتاب ملجاتی توکچھ سشبہ نہیں کر اہں بجت کا کہ مسلمانوں نے فلسفہ
~~یوتانی میں کچھ اضانہ کیایانہیں تطعی فیصلہ ہوجاتا۔ میں نے قلت فرصت کی وجہ سے
~~اس کتاب کو سر مری طورپر دیھا۔ بظاہر اس میں کوئی جذت نہیں علوم ہوتی تھی۔ زیاوہ
~~تدتیق کی گگاہ سے دیھنے کا موفع ہوتا تو کچھ رائے تعائٔ ہوکتی ما
# تایرخ اور اوب کی نایاپ کتا بہیں جومیں نے یہاں وچھیں۔ ان میں سے چنکے
~~نام ویل میں ایج ہیں۔ ارنخ خطیب بفر ادسی تمام دکال تایخ اسلام ازعلامہ ذہی مچلہ
~~تایرنخ الحکہا ازجال لیں تققفطی تاریخ کبیر امام سنھا رمی سے مجلد۔ تجارب الام ابن
~~مسکوی نتظم لابن ابجوری ماتہ الیان اسب ابن بجوزہی۔ یتمسالکا لابصاہ لابن بھل نش۔ بجبہ
~~عقداجان البدر الدین لیعنی مامجلد مختقہ تار تیخ دمشق ابن حساکر جالا لدین بن مکل تصای
~~ہ مجلد۔ تھلتہ بن خلدون۔ بہایت الاری لنویری۔ طقامت الاوبالیا قوت الحموہی جطلبق
~~کہ ہی لابت سعد طبتھات الام لابن صساحدلا ندسی۔ کتاب الاشرافت البلاذری تمام وکمال
~~سیرہ العرن کابن ابجورہی کتا ب البیالت والتبیین بلجا خط صتاعتین للصکری ڈلااججان
~~العبدالقاہ الجرجبافی۔ تذکرہ بن حمدون شرح تبرنیی جردیوالن ابوتمام علیران ابوواس بھل۔
~~سرتقات لہتنی لابن نھمید مجوعہ رساتل ابا حق صابی
# کتب خافوں کے نکر میں مجھ کو نہایت فہوس کے ساتھ کہتا پڑتا ہے۔ کہ یہ نایاپ

PageV01P081

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_82.png)

~~کتامیں یہاں بلکل ببکارہیں۔ اولا تویکستی خانے دن میں شرف دوتعین گھنیڑ کے لئے
~~ھلتے ہی اس کے ساتھ سال میں دومین یتے متصل تھفیل بوتی ہے ان باتوں کے ساتھ
~~اعلے مداق کی پیکی سے کہ ایا اور فدھ کتا بیں یوں ہی بسی رہتی ہیں۔ کوئی شخص ان کو
~~اٹھا کر بھی نیم یھتا کیتبانوں میں میں جبب لگوں کو کتا بوں کے ملاعہمیں شعول کھتا
~~تھا۔ توہیشہ دریافت کرزا حاتتا تھا۔ کہ کس تسم کی کتابی ان سکے ہی نظر بہی یلین میں نے
~~کسی کے سامنے مخقہ معائن۔ الیسا غوجی۔ شرح وقایہ۔ جلالین وغیہ ہکے سواکبھی کوئٔی
~~کتاب نی بچھی۔ الہتہ کبھی کسبھی غیرلکوں کے نامور مطما انلکلتے ہیں ان کو ایاب او عمدہ
~~کتابوں تکی سبجورہتی سے
# سقیقت پہ ہے ک کل دنیا۔ ے ہلامی میں تعلیعمہ ماطرتقیہ یساا بتر اونو نیا ہوگیا ے
~~کچپنددیی کتا بوں کے سوالوگوں کو کسی قہم کی بدمد معلومات کی طرف غبت ہی نہیں
~~ہوتی۔ چیں کمایہ نیجہ ہے کہ جدت اور ایجاد کا مادہ قوم تے مسلوب ہوتا جاتا سے اوچیں
~~قدر کہیں کہیں کچھ رہ گیا ہے آبندد اہکی بھی امید نہیں
# تمنبیہ میںٔے کستب خانوں کے بیان میں ٹھنصھیل کی وہ اکہنا ص خوض سے کی۔
~~اوریں چاہتا ہوں کہ قوم کو اکی طرفف متوج کروں لورپ میں اس قم کی متعدو خبنی تعلم
~~بہیں چن کا مقصو تقم عمدہ کتابوں تا بہم ہونچانا اور ان کو چھاپپ کر شلرتع کونا ہےتانہیں
~~اخمنوں کی بدولت عربی زرمان کی وہ قدیم اور نادر الوجد کتا بیں ہم کو میرآئی ہیں بئ وستیاب
~~ہونے کاخیال بھی بنہیں آتا تتھا۔یہی نخبنیں ہی جنہوں نٹے تایخ کہیر بوجھفر جریہ طبری ککا
~~کامل اننہ بم ہوتچایا۔ اور اسکی بست سی جلدیں چھاپ کرشايع کیں۔ ھالانکہ سفصر وروم
~~کے علما اس نایاب تایخنی خزانہ سے بالکل امید ہوچکے تھے اور شاہ عبدالعزیز صاحب نھے
~~توی قیی لادہا تھایکہ وہ دنیا سے اپییہ ہوچکی۔ بے سشبہ یدپل پہ بہت بڑاحسان ہے اور
~~ہم کو اس کا ظلابیہ اقراد کرنا چیا تہتے بزرکان توم تے میری درخواست ہے کہ وہ اس نہسم گی

PageV01P082

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_83.png)

~~ایک عطم الشان خبن بنامیں۔ عام چپديے سے کافی سرہ جھع کیا جاے قابل اور لائق
~~مصنفین سکتا بوں کے انتاب کے لئے ممبمقررہوں تیطنظنہامہ مصرسے کتا بیں یقل کر اکر
~~نگائی جایں درچھاپ کرشتائع کی جامیں۔ کام بھا بخٹیلا شان ادر توم کی سوجرودہ حالت کے
~~لحانظ سے خیہ مکں ہعلوم ہوتا سے لیکن تی محقیقتا بیسانیں سے۔ اگرجار کرور سلماذں میں سے
~~تامسلمان بھی آماوہ ہوجایں اوراکہ تلیل مترا چیدے کی ینگواراکریں تو ایس کام کا انجام پنا
~~چھ تکل نہیں۔ حیدرکادمیں وايرة العارف الدکنیہ کے نام سے جو تخبن قائم ہے اور چیں کے لیک
~~معزز مبہ نوابا قبال یا چبنگ ہادرمیں۔ م کو امیدہے کہ وہ سماری گزارش پر توجہ کرگی
~~ہم شکر گزاری کے ساتھ اسکی علی فیاضیوں کو تسیلم کرتے ہیں۔ لیکن ہم کہ کو اس سے زیادھ
~~اس مقصدپر متوجر جوگی۔
### | زَوایَا یا خانقاہیں
~~خانقاہیں جن کو ییاں تکیہ اوتکایا کہتے ہیں نہابیت کثرت سے ہیں۔ اخیر بورٹ جو
~~مرتقب ہوئی ہمے اس میں ہس۔ خانقا ہوں کے نام سے تفصیل تھام ددیگر حالات کے دج
~~ہیں۔ لیکن خانقاہ کے لفظ سے وہعنی مقصود نہیں جوہماے نکس میں ستعل ہں ان ممالک
~~میں یہ ایکس عجیب میا ضانہ طرلقہ ہے جودر ھیفت حیرتا انگبزہے۔ تمہام بیے بڑے
~~مسافروہاں انکلتا ہے توبفیکسی قسم کی روک ٹوک کے خانقا، میں جا سکتا ہے۔ اورحب
~~تک چاہے تقام کریکہ اہے کھانا اور ایک وقستا کی چاسے سفت ملتی ہےت یہ فیاضی
~~یہاں ک عام ہے کہ باوجود بجذسافتت اوربے عقتی کے قسطنطنیہ۔ دشق۔بیت القدیس حیلب۔
~~موصال۔ دیارکر۔ ان تمام متھامات میں ہہنددتانیوں کے پلٹے جدا خانقا ہیں ہیں۔ اوران گے

PageV01P083

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_84.png)

~~لئے گوشت اور جنس کی ایک متاسب مقدارمقررہ سے؟
# بہ خانقا ہیں امراورلسوں ے تام کی ہیں۔ اور اسقدر جامدا ودتفف کر دہی سے۔
~~جی سے مقررہ سصارف ہیثہ اوا ہوتے ستے میں۔ ہرخا لقاہ میں ایکسشین ہوتا سے۔
~~چیں کو معقول تخواہ وخورک ملنی ہے اور خانقاہ کا تمام نتظام أُیں سے متعلق رتہا بسے
~~میں نے متعدوخمانقاجوب کی سسیہ کی بعبن بھبن کی عمارت خوش"مااور موزوان ہے۔
~~کھانے کی"عیت اوہ مقھہار بھی کائی بے۔خانس تقہلتنلیہ کی خانقاہوں کے سالانہ مصار
~~کا تخینہ چارپانچ لاکھ سے کم ہیں کیا ماسکتا۔ وحھتیقتا ترکوں کی فیاضی کایہ ہت بڑا
~~نبوت ہہے اور اس میں بھی سشبہ نہیں کہ جبین ملٹے میں یہ طریقہ توائٔم ہوا تتھا۔ اس عہد
~~کے لھاقلسے ناصتاسب تھی ہ تھا..۔
# تمٹے عربی تاریخوں میں بپھا ہوگا ک تمام ما کلتسسلامی میں سیاحوں اور طالبلہیل
~~کا ایکتل متا بتد حھادیتہا تھا وہ انہیں خانقا ہوں اور زادیوں کی بدولت تھا۔ این بطوطہ
~~کو اپنے عالیگیہ سہفرمیں اسی طربقیہ کی وجہ سے مددبلی بتھی۔ چنا پچہ افس نے سفر بامے میں
~~ان زادیوں کو تام بنام کھھاہسے یکین یہ قدرتی بات ہے کہ حکسی قومہکے بے دن
~~آستے ہیں تو مفید تدبیرش مضر بنجاتی ہیں مسلمانوں کو تیرو سیاحت۔ جبنہ افیان تحقیتقات
~~تھیل علم کا مراق تو جاتا رہاسایس سلعے اب یہ طرقہ کما ہلی تتفت خوری۔ وریوزہ گری نایکھ
~~ذرچدرہگسا ہے اور توہی ثندگی کو نہایت نقصان ہوچار ہاے۔ میں ے اکثرنا نقاہوں
~~میں خودجا کردیکھا کی کئٔی برستک بگن ہئے مسافرڑے ہیں۔ نہکسی قس حاشعل ہے نھ کا
~~ہے۔ کھنوکے حہدیوں کا جو حال مستنا کرتے تھے۔ یہاں انکھول سے نظر آتاہے شیوح
~~جن کو خانقاہ کا اتظام پروہوتا ہے اور تمام نقد حنس انکے ہمام میں یتی ہے عموا خائٔی مہ
~~بدیانت ہیں۔ خوونہامیت ارام پشی سے بکتتے ہیں دیمسافروں کے لٹے جومتھانقھرے
~~اس کا آوصا۔ تہانی۔ چو تھائی بھی ان کو نہیں دییہتے۔ ہشدہی خانھاہ کے شخ ایکب

PageV01P084

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_85.png)

~~صاحب ہیں۔ انفوں نے کئٔی بیماں کری ہیں۔ خانقاہ سے اگ گ مکان بوا لیا ہے اکثر
~~وہیں رہتے ہیں۔ فصائٔی سیرگوشت جوروزانہ خانقاہ کے سلئے مقررسے وہ قریا کل حضرتي
~~تصر ق میں اتاسے اور یسافووں گو معمولی گھاتا بھی نھیب ہنیں ہوتا۔ خايقاہ کی عمارت
~~جابجاسے ٹوھے چلی ہے سحن میں ایک کہڑے گرکٹ کا ڈیر ٹگارہتا ہے مختصریے کہ
~~وشت اور دیرائی کی پودی تبصویر ہے۔ میںٹے اورچن خافقاہول کو دیچا وہ اگرچ سہنک
~~خانقاہ سے ہربابت میں ہت تھیں۔ لیکن بیامت اوراست بازیی کاپتے کہیں نہیں ملتا۔
~~ابیں طرح کئی لالھ سالانہئی قم ہاییتتا برھی طرح یریا دہوئی :
### || مساجد جامع - اور مشہور مقامات
~~ جامع سجدوا کی کثرت اوران ئی خوبی عمات او عظمت وشان کے لحاظ صلے نظنی
~~عبہبامیں اپتا تلیر نہیں دیھتا۔ محمدقا ت کے عہہ یسے جواس واہ انخلاغہ کا پہلاتخت نشین تھا
~~آرج کحیں تدرفریاشرواگزدے ہر ایک کی اچھز چپندکے، ایکحلببع مسجد موجووہے۔
~~اور ٹرسی شوگت وشان کی ہے۔ ان میں سے جاع قاتج۔ جاتیع سیلمان۔ جامع بایزیوت
~~چامیہ دالدہ سلضان۔ تبامع سنطا احمد ججاع ایا مھوشیہ:یادہ صمتازر ہیں وران سبلی
~~جامح ایاصصوعیہ اور بھی زیا،. حالیشان اور چر شولت ہے۔ ان سجدوں کی وشع بہارے
~~یہاں انی مساجدسے بالکل انگ ہے بنہ والان نہ محھرابیں۔نہ ھجن۔ صرفایک گنبد ہوا
~~ہہے۔ نیکن س قدروسیع کہ کنی ہزار اومی اس میں آسکتے ہیں۔اگرچہ ہنہ دستان سے نلق
~~کے لھ بڑ سے اریم سحدول کھ خولبتورتت اور مہزوت نقہیں کہہ سکئے تماہی منید کی بے اننہا
~~وسعت اور عمارت کا ارتفاع انسان کودفع متھر بلیکہ سرعوب اور حیرت روہ گردتیا ہہے
~~بہر سجدمیں کئی کئی سوتیوں کے اہنی جھادہیں معام ہوتا سے کہ جھاڑکا۔ واج بہست تقو
~~زمانے سے ہے پہین کی عرب تاہ یوں میں ثریاکے ففقا سے نالبا ای قم کے جھادمرادہیں۔

PageV01P085

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_86.png)

~~البتہ اتنا ذق ہے کہ وہاں شیشے اور بلورکے ہیتکتھے یال، ونے ککے ہں۔ موا تمام سیاجد
~~میں الیکی خاص الترم ہے اور اس سے قیاس ہ تاسہے کیہا لین ترکے کومد ہ تستن یر نہاپت
~~علوتھا باہ بات بات میں ہی کا اظہار کرتے یھتہ۔ ٹہ ماہرتید" ہا۔ بیسی بری ڈتا لیر حاپول
~~کونا پر ہوتی ہیں اوراگن پر آب زرسے نہایت نوشخظ اور چلی ترفوں ایں۔ ابدیکھ تعمر عتمان
~~علی لکھا ہوتا ہے۔ بالکل سیں طریح ہیں طربت زیب دار الیش کے سلے۔پیارعل پر استا دول
~~کے بکھے ہوئے تعطعے لکاتے ہیں
# تمام جدیں ترکلف امداراستہ ہیں ہعموا چائٔی او جبھہ وعی ین کو عمدہ اوبٹی قیتا ین
~~کاذیش چھتا ہے مسبجہ کے ایک طرفکچھ مین چھوی ہوتی ہے چیں میں دضرلرے کے لٹے
~~سقاوہ بنا ہوتا ہے۔ میں نے ہایت کو نہا بیت پسنا کیاکہ یہاں سوض ککا مطلوق ہواج نہیں۔
# جامع ایا صوفیہ جوستے زیاوہ عالیشان سے اور تسام سھدی اسی کے فونے پربنی ہیں
~~درہبل ایک بہت براگرجہ تھاجچبں کو قسطنلین ننے شتتا، میں نیہ کیا تھاسات بس تکلسیکی
~~تعیرجاری رہی اور تومسعمار اوروس ہزا زدہر کام گرتے تھے۔ مجہفا تح نے کسی قدتغیر کرکے
~~اس کو مسجد نالیا۔ ابن بطوطہنے اس کوگرجاہويے کی حالت میں ٹھا تھا۔ وہ لکھتا ہے۔
~~کہ یہ ومیوں سکاسبے بڑاگر جباسے اور چونکہ کوئی غیہ شخص اسکے اندر نہیں جاسکتا اس لتمی
~~اندکی کینیت ہیں بیان کرسکتا۔ باہرسے اسکی یہ صورت ہے کہ ایک میل کا اصاطہ ہلف
~~تام زین میں خام کا فرش ہہے۔ یچ میں ایکبس نہرہہے جکے وررنوں کسایے پراک ہاتھ بلند
~~رخام گی دلیارہے اس دیواہ میں عمدہچی کا ری کا کام ہے۔اور نھامیت عدہ بلی بوٹے بشٹہی
~~گرجے کھا وروازہ جاندی اور سوئے کے بیروں سے مندھھا ہواہے۔ لوگوں کے بیان سے
~~ظاہر ہوا کہ کئی بہرار پادرہی اور رہیاای اس گربے میں ون راتا رہہتے ہیں"
# این بلولہ نے جوصورت بیان کی افسوس دہاب پائٔی نیں رسی۔ احاط جی میں نہر
~~تھی مسجدسے بانکل باہرہے اور تہوہ خانہ ین گیا سے:

PageV01P086

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_87.png)

# واقی یہ عمارت مجیب غریب اورحیرت افزاہے ییچ کے گنبد کا قطرھ ا افٹ اور
~~چھت کا ارتفارع۔ہ افٹ بسے۔نہ استون میں اور کل نگ ساق اور رخام کے ہیں سان
~~ستونوں تکاقطرتین تین چا چا۔ ہاتھ سے ک نیں۔ دروازہ جو سطنلین کے زیاٹے کا ہماور
~~عینی علیل لسلام درحضرت مریم ک جو تصویریں تھیں انکھے اتاراب بھی موجودہیں؟
### || قابل دید مقامات
# قابل یدتقاماتت بھت ہیں مشلایر نایوں کے سعابد قعدیم سلح خان۔ خزانر یہی جہان
~~تمام سلاطین عمانیہ کی پورے قدکی تصویریں مسع صھلی لبا سس اسلجہ وجوا ہرات کے بہیں تووں
~~کے ٹوحھالنھ کا کا رخانہ ۔موزہ خاتہ بعینی عجا بپ خانہ قدیھ جہاں نہایت تقدیم زمانے کے
~~پتھر اور کتیے ہں۔ اس ہ گندرلونائی گاسنلی تابوت بھی ہے وغیووغیرہ لیکن میں اکثر
~~مقامات کونہ دیچھ کا۔ اس لیے اہنیں پراکتھا کرتاہول حبکی خودمیں نے میرکی؟
### || ترس خانہ یعنی جہاں سرکاری جہاز تیار ہوتے ہیں
# ترسرحانہ۔ینی جہازوں کے بتائے کما کا رخاہ بہت برا خطم لشان کارخامزہے اور
~~چونکہ بلی ھینہ سے تعلق ہے مھکے چبریہ کی تھررسی اجازت کے بفیر کوئی تخص وہاں
~~جاہیں کتا۔ خوش قسمقی سے مھکمہ بجھر یہ کے اک معہتزرجہدہ دارہاے دوستاشیخ عل لبت
~~کے شنا ساتھ انہوں ننے خمرائی سے ایک عہدہ داد کو ساتھ کڈیا۔ حبں ے ہم کو تمام
~~کارھاٹے کی بخوبی سیر کرائٔی۔ پہ صاحب عرلی خوب سمجھتے اوہ بولتے تھے۔ اور اہس وجہسے
~~ہم ہایکیسابات کو تعفصیلا دریافت کریکتے تھے۔ بے کارخھانہ مختلف حوصوں میں نہقسم ہے
~~چر کل صلدمتقام ایک بہت بری شلیل دومزلہ عمارت ے جہاں متعددبڑرے بڑے
~~ابلن ہیں اھراُن کے ذریعے سے سیکڑوں کلیں ہہیتی ہیں ہمائے رہانے اول ہم کو اوپر
~~گے ورنجھے کی سیرگرائٔ۔ پہلے ای بڑسے کرے میں لے نگيے۔ دہاں چندعززافسراکی ایک
~~لی میزکے گردبیٹھے ہوئے ایک ج مازکا لقتہ طیا۔ کر رہے تھے۔ تقشہ جبب طیارہوجانا
~~ہے۔ تواوسرتے اف میں یھر یا جاتاہے۔جہاں اُس نقٹے گے سوافق جاز کا عنتقصر

PageV01P087

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_88.png)

~~سانوز طیاد کیا جااہے۔ بہ نوتہ لکڈی ھا ہوا ہے اور باوجود مخقر ہوتے تلے چہازکی لوری
~~تصویر ہوتاتے یہ شونہ اول سلطان تکے لاخلہ یں ہیش جواتے۔ نوو نظوری بکے بعد ہی
~~کے نوننے کے مواقق جہاز لیا نیانیات ہے مان تلا تہیا،وں کے دقابق دورنکتے تومیں کیا
~~سمجھ کتا تھالسکن نل ہر نیامیتت وتقت تطراو انتاديی اتاکا ہسادم ہوا تھام
# ان چیروں کو دبجھکر تو نینیے اترسے۔ بہاں سیکروں تلیں چن رسی مقھی لور جاحدا
~~کام ہویسے تھے ایک طرب پرزسیے دتل بہے نتی۔ ایاب طوف لوبتے کی موئی مولی
~~سلاخوں پرسیکڑوں من کاگھن ٹڑتا بتھا ادر چادریں نبتی جاتی تقھیں۔ اس عمارت کے آتتے
~~ایک بہت ٹرلبا احاطہ ہہے وپاں ایک جازتھاج بالکل بلیارمی کے توسیب تھا۔ صرف
~~چاورخرھائٔی بائی تھی۔ ہم ٹےیہہاں تارپیلدکی بہت سی کسشتیاں دیکھیں جوہی ھارخاز
~~سے طیارہوئی تھیں او مندرمیں والی گئی تھیں۔ ان جھہازوں میں اوپکے درجے میں کوئٔی
~~چیز نیں ہوتی۔ ساراجہازلکرہی کا ایکٹ سیع تختہ نظراتا ہے۔ الات حرب اوہ ہرقسم کی
~~ضروری چیریں عیی بادچنچانہ۔ خوايگاہ کھانے کا کرہ۔ خرض جوکچھہ ہوتا ہے وہ انر
~~ہوتاہے ہایے رنہانے ہم کو لیکیکشتی کی سیربھی کرائٔی۔ لیکن چونکہ اندرجگر بہت ک ہوئی
~~ہے۔ تھوی دیر میں ہہا رادم ٹھنے لگا اور ہم طلد باہرکل اسے نہاسیت تقابل تصرلف بات
~~یہے کہ اتنابڑاعظی الشان کا رخانہ صرف ترک چلاتے ہیں۔ تمام افضراور کارمڑراھر ملازم تک
~~ہیں۔ صرو ایکسا یرپپین معمولی دیبے کا ملارم ہے اوروہ بھی تھامت کے لحاظ سے جھال کھا
~~گیاہے۔ اخبن بھی پہاں تیا ہوتے ہیں اور ترکوں کا بیان ہے کہ یرچے بنے ہوسے اخنوں
~~سے کسی باتمیں کم نیں تھتے یکل فسرٹے بجھ تے کہا کہ اس قسم کے تمام کا موں میں ہم کو
~~یورپب کی اھتیا جے نہیں رہیہ
# مصولان بگک پری تروں ک اینہ میں ینگ جوی کا لفظ نہا پتامیا سبل لفاہے
~~سلطان ارخاں نے جوسلاطیرن تہگ میں ووسا تخنت نتین تھا بتتٹہ ہری میں جکھ دیاہ کہ

PageV01P088

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_89.png)

~~امیران جبتے جوہر سال کثت سے گر قتارہوکر آتے بتے اکہخاص تصدادنتخب ہو کر لکٹی ج
~~طیارہو۔ حاجی مکتاش نے جوسلطان کامر شد تھای اس فورج کا نام نیگ چرسی رکھا۔ جس
~~کے معنی ترکی ندران میں فوج بجہید کے بہیں۔ فتوحاستا کی کثرت سے اس فوج کی تقداء
~~میں معتد بہ ضافہ ہوتاگیا۔ یہاں تک کہ دوتیں نسل گے بعدیی فورج حکوست کی دست وبازو
~~بن گی۔ پجبیب بات سہے اگرچہ یہگر ختاران جنگ عوما تیسائٔی سل سے ہوتے تھے۔ اور
~~اورفوج میں ونل ہو کرھی مدتوں اپنے قدیم مذبہب پرقائم رہتے تھے۔ تا ہمترکی حکوست
~~کے ساتھہ اُن کو یہ خلاص تھاکہ خووترکوں کو اس سے زیادہ بہیں ہو سکتا تھا۔ ترکوں نے
~~جوایک مدتت تک یورپ کو اپنا صیاگکاہ بنارکھا تھاوہ انہنیں جانبازوں کی بدولت تھا۔
~~تتعاع میں حب سلطاں الجہ ونے یوریکے اتصول پر قوج کو مرت کرناچاہا۔ توان لوگوں نے
~~بغاوت کی سلطان ے ایک جدیدفوج پہلے سے طیار کر رکھی تھی۔ اہل شہرنے جھتاہی
~~جدیدفوج کا ساتھ ویا۔ غوض خحاص قطنظیہ میں ایک خت معہکہ ہوا۔ ینگ چری فوج باگ
~~بریاو ہوگئی۔ اس کے ساتھہ شاہی فوج کو بھی تخت نقصان پونچا اور دزیر خطم اوشیخ الاسلام
~~حان سے یایے نگمے ب
# یہ مکان اُی معرکہ کی عبرت انگیزیاوگارہسے وزیراخطم شیخ الاسلام ادرینیگ چری
~~فوج کے تام ڑے بڑے امور افسروں کی لوے قدکی مورمیں ہیں۔پاہیوں افچسا لاروں
~~کی پر عیبکلیںقدیم زالے کا لباس اور العہ حرب۔ سکوت اور خاموشی کا عال لیام انیں
~~جمے ہوکرکھ الیسا ہیبت انگیز سماں پیدہا ہوگیا ہے کہ ون کو وہاں جاتے ڈرلگتا ہے۔ وو
~~پہاوانوں کو میں نے ویھا۔ سریتے پاوں تک لوہے میں فوق۔ ہرہورخود۔ چرہ پرکبلم ہاتھت
~~میا ہہی دستا ئے۔ بدن ایں ڈوہ اور چا، امینہ۔ ٹھنوں تککے آہنی ہوزے۔ غخرض اگھوں
~~کے سوسبم کاکوئٔی تصرنظہ نہیں اتا تھا۔ دریافت سے سعلہم ہوایگہ کووہی چدان ہیں۔ جو
~~ٹھاص پانیگاہ کی خدمت پریا مورتھے۔ میرے تخماینہ میں ایکھ اسن لوہے سے کم بوجھ اُن کے

PageV01P089

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_90.png)

~~بدن یرتہ تھا۔ تعجب ہہے کہ ہں قدروزن کے سامھہ وہ لرڑتے کیونکرتھے۔ افسروں کے لبامس
~~عجبیب غریبتہم کے بہیں۔ بعض بھن کی بگڑیاں باتھہ یاتھ برادچی ہیں۔ یہاں ہروقت کاوی
~~ہرہ رہتا ہے اور گکبٹ حاسل کونے کے بغر کوئی شخص، یاں جانہیں سکتا
### || عجائب خانہ
# موزہ خانہ لینی عجائرجانہ۔ عجات خائے وہ بہیں۔ ایک سرکارمی جہاں نہاسیت قیم
~~زلنے کے بھراورکتے اور اس قہسم کی یادگارچزی ہیں۔ سکتدریوتانی کا سنگی تابوت بھی ہے۔
~~افسوس ہے کہ مجھ کو اس کی مبیرکا تفاق نہیں ہوا.“
# دوس کسی عیسائٔی سوداگرنے تقانم کیا ہے۔ عمادت اور اور تمام حیریں معمولی ہں۔جو
~~کچھ یرکے تقابل ہے وہ ڈنیا کے مخاف جقوں کے آومیول کی موتیں ہیں۔ یہ مورتیں
~~اس خوبی سے بنائی بہیں کہ باکل ہلی معلوم ہوتی ہیں۔ ایک عورت وکیھی جس کے ہونل نہاتر
~~موٹے تھے اورپنچے کے ہوبنل میں ارپا چھیہ کرکے تکڑی کی گلی ڈوالی تھی۔ معلوم ہواکہ
~~یہ دہاں کا زیورہے۔ پہلے تو مجھ کو بنہایت تجب ہوا۔ چھر خیال آیاکہ ہہاے تک میں ناک۔
~~کان چھیہ کر نتھ اوربالیاں وغیرہ پیتا تے ہیں۔ توہونٹولں نے کیا تصور کیاہے کہ اس
~~زیمیت سے محدوم کھے جائیں"
# یہاں میں نے ایک لجبیب وروانگیز تما شادیچھا جھیں کا اثردیرتمک میرے دل پررہا۔
~~ایک جداگانہ کمرے میں چند عوتیں ہنی جوطوح طرح سکے عناب میں مہبتلا ہیں۔ ایک شکنہ
~~میں وابی جارہی ہے ایک کی پٹھپرجلتے ہؤے لوہے کی پڑی رکھدمی ہے کبگہدن سے
~~لیکر کرنک چارچاز اگل کھال اترگئٔی ہے۔ اہیا طح ادروں کو عجیب عجیب طریلفے سے
~~اذیت دیھارہی ہہے۔ یہ عورتیں صورت اوہ وضع ولہاس سے وہلتند اور شرھن معلوم
~~ہھتی میں۔اکڑگم سن اور خوبہسورت ونازکساندام ہیں سحت تعجب ہتتا تھا کیک بظالم ہاتھاس
~~نے ایان جسن کی میبیوں پرہاتتھہ اٹھانے کی جراُت کی ہوگی ااوریافتا نے صعادم ہوا کہ ہیل
~~میں جببل سلامی حکومت برباد ہوکر جیسایول کی سلھنت قام ڈوئٔی بتوعو اجب بی

PageV01P090

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_91.png)

~~مذسبب پر چبور کئٔے گئے اورچونکہاسلام کا اثرآسائٔی سے ولوں سے مرٹ نہ سکتا تھااُن کو
~~انوارح واقسام کی اذیتیں وسی جاتی تھیں اور یکیسی اور کزورہی کے لحاتظ سے عور توں پرزیادہ
~~ھلم یا جاتاخھا۔ یہ نظلوم عومیں اسی عیرت الیزولقھے کی یادگارہیں۔ اس قت مجھ کو خیال
~~ہواکہ با: ی عھیسائی ہیں جوہھ کوطصہشتے ہیں کہ آسلام بزو شمشیر چلیاایا!۔
# میں یہ سحمادہ بچھاکہ عجائب حلفے کے بائی نے جوھیسائٔی ہے ان تصویروں کو سس
~~غرض سے یہاں رکھا ہے۔ کیا وہ عیسايیوں کاپڑفخر کا رنامہ دکھانا چاہتتا ہے؟ اوحکوست
~~ترک جواُس سے تعرھن نہیں کرتی توکیا اپنی بے تھبی کا شوت دینا چاہتی ہے؟ میں تو
~~اس بات کو نہایت تاپسد کرتا ہوں کہ دیاکی مختلف قوموں میں جوتا گواہ واقعات کستی یم
~~نرمانہ میں ہیشیں آئے دوبار ہنظر عام چر لائے جامیں ہ
# یرگا ہیں
### || سیرگاہیں
# فسططنیا وائی کے اطراف وجوارمیں کثت سے محوی بیرنطف قدرتی میرگلا ہیں
~~ہیں اوشنیتت پہ ہے کہ شمردالے اس نخمت کے قدرشناس بھی ہیں ہر سیرگاہ کے لئے
~~اکل ص ون مقوہے اس خانغ ہاں عجبب پرلطف جمع ہوتا ہہے۔ افسوس ہسے کہ ہمارے
~~ملکع الے قدرتی مناظرہ کے نداق سے مشنا نہیں وریہ خاص ان سیرگھا ہوں سکے یچھنے
~~اوران سے مزہ آٹھانے کے بلئے لوگ قطنطنہ کا سفر کرتے۔ اوریہ کوئی عجیب بات ن
~~خیال کی علتی سان میں سے میں نے دوتین کی بیرکی اورانیکھے مخقر حالات لکھتا ہوں
# خونکر صوی قسنطنیہ کی تمام سیرگا ہوں میں ست زیادہ پر نطفف اوردلفر میب ہہے۔
~~اسی بناپر اسکو سلطا الجطم کے نام سے منوب کیا ہے۔خونگر۔ فارسی لفظ خونگر کی تخربیے
~~ترکی میں خون کا مالک یاخوں ریزبادشاہ وقت کو کھتے ساورصوئی کے معنی پانی اورحیٹمہ
~~کے بلیں۔ اس پناہ پر خونگر صوئٔی کا لقلی ترحجہ شاہی چپٹہ ہے۔ یہ متقام سشسہر سے

PageV01P091

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_92.png)

# اگیابے اور نہایت
~~شاواب اور سر ہیرہے۔ا    قطے ہنہامت موزواي سا ایا ہے جوہیاڈکی بند تطحب
~~واتقح ہے۔ خاصس حبر    سایہ وادو خہتوں کی دورویر تو    ہے۔ دہ نہا یست پرزلت متھام سہے    نقلر عام کرنی ہے بتہہی بنزہ نطڑ
~~ہے۔ ایکا طلرت ابشار    ینچے جابجا دودوچارجار آوم    پتیا چا،اہے۔ ورنتوں۔کے    يے اور تہوہ کادورھیلیتا ہےس
~~حوض پر تابجا بجتا ہے اور فرنچ اور ترکی کماتا ہوتا ہے۔ بھاند نقلیں کتے مہیں
# انچ چھزینے چ    خاص عورتوں کے بیٹھنے کلی چگہ ہے اور لقرت سے ش    تہاییت مسٹح اور نسایہ دارہے۔ یہے    بع رہی بینازک نہم
~~عورتوں ے لئٔے    افت۔ پہازکی چھائٔی۔ گھوڑسے یا چھرکی
~~سواری بچھ کم تکلیف کی بات    کچہ ایسی دلادیرہے کسبت لکلیفیں
~~اس کے لئے گو اراکی جاستکتی ہیں ہ
# مقری کوئٔی۔ یہ ایک قہوہ خھا    پرہے اور نہا میت پرڑضا
~~متھام ہے۔ موھیں با۔ بارکٹ    خاص ایت یہ ہے کہ چھ سات ہا ووی    بب مزہ آٓتتا سے۔ یہاں ایکس    ایک بلنہ چوترہ پر بھک عربی گیت گھا تی
~~بہیں سچونکہ میں سنے اپسر    ھا۔ مجھ پرایک خاص اثر ہوا سب
~~بکرسا تھگاتی تھیں۔ اور وف کی قسم کا ایک باجا بجاتی جاتی تھیں
### | محرم
# ہاں بودوبان رستے نی    بہاں کا تری ھی ایکس قایل    تعاقات کی دجہ سے    ےک نہیں ہے بیت کائیا

PageV01P092

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_93.png)

~~حکہوں میں بلازم ہیں۔ بھت سے تاجرہ بلیشہ ور۔ ادر مروور ہیں۔ اگرچہ یہ لوگ شہر کے تمام
~~چیقوں میں پھیلے ہوئٔے ہیں۔ لیکن کثرستا سے جہاں نہتے ہیں وہ والدہ شانہ نام ایک محلہ
~~ہے محرم کے ثیلنے مین ھوم دھام کی مجلسیں اور نوحہ وبجا کا ہنگا منایوہفرہیں ہتاسے محلبی
~~میں ہیاں سوزاور تھت اللففک کا دستہ رنہیں صرف حدبیث خوائی ہوتی ہے اور ورحقیقت
~~مجلس حراکا مقصور ھی یی ہے۔ حام طرلقہ ہیاں کا یہ ہے کہ اول ممبرکے قرسیبا ک تخص
~~کھرے ہوکرزنانی چنالے میراوحضرت ااح سین جلیہ ہلام کے فضاتل منا قک متعلق اشعار
~~بڑھتا سے۔ پھر ایکن ستعد حالم مبر پر ٹھک حالات کر لبا کو دغط کے طور پر نہایت خولیاور
~~صفائی سے بسیان کرتاہے۔ مجھ کواس ات سے بہت خوتی ہوئٔی کہ ترک عموسال مجفلول
~~میں اوب اور خلوص کے ساتھ سشرکی سوتے ہں۔یہانک کہ ترکوں کے لحاظسے بجزایڑے
~~موقع کے تمام مجلسوں میں وفظ جوہوا ہہے ترکی ہی زربان میں ہوتا ہہے؟
# اتم کے چندطرلیقے ہیں۔ اور بجض نہایت گھیب اور موثرہں اونے درجے کا ماتم یہ
~~سے کہ نہایت زورسے چھاتی پیٹھتے ہیں۔ یہاں تک کہ اس جگہ کاگوشت آبھڈ تاے۔ دوسل
~~طریقہ زنخیروں سے ماتم گرنا ہے تمیسں تہیں چالیس چالیس اوہیوں کا حلقہ ہوتا ے۔ اور
~~ینہ یاپشت پراس نرورسے رنخجیری ملتے ہیں۔ کہ دوتیک آوازجائی ہے۔ یسراطرنقہ
~~تلواروں سے ماتم کرییکا ہے۔ اور وہ شب شھادت کے ساتھ محصوص ہے ماتم کرشنوللے
~~باتھون میں لوادیں لئے صف باندہھ کرکھڑے ہوتے ہیں۔ اویجبیب جوش وخودڈستگی
~~کے عالم میں یاحین کھے جاتے اور سر وپشیائی اور شانوں پر ملواریں مارقے
~~جاتے ہیں۔زرخموں سے خون کی چھیٹیں اڑاڈکرتمام بت پرچرتی ہیں اور حلقہ ماتم کویا
~~لڑائی کا میدان بن جاتنا ہسے۔ اس عبرت انگیز نہنگا مہرکے ویکھنے کھے
~~لئے خلقت کا بہایتت ازوصام ہونا سے۔ اور شکل سے وہاں تکب رسائی
~~بہوتی ھے؟

PageV01P093

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_94.png)

### | سلاملق یا موکب سلطانی اور عید الاضحی
# مظنظنیہ میں سلامق مسےریا دوکوئی پز پراثر اور وچپپ نہیں تے۔ سلوتت ترکی لفط
~~ہے جبکی نفلی تجبہ سلام گرنا سے۔چونکہ س موتی پر ٹوج اور برواران فہج سلطان کے
~~سلام کرآتے ہں۔ اس لٹے اس رم کو سلامق سے تھیر کیا حباتا ہنے۔ سلطان حمام طورقھ
~~شاہی سے باہرنہیں لکلتے۔ صرف نمازجعہ باھنے کے لٹے جامح مسجدمیں تہ لفی لاتے
~~ہیں اور وہی نمازکے بھدیہ ھم ادا ہوئی ہے۔ حقیقتعایہ سسے کہ اس وقت حوسشان
~~وشوکت اور ظمت جلال ظابر ہوتا ہے۔ زیان یاعل کے وریلعے سے اسکی تصوی
~~اور ختٹکل ہے بادجودیکہ حیبنے میں چارباراور سال میں ارتالیس فھہپ سوتع پیش آتا
~~ہےادراس جرسے اس کو ایکسعمولی چیز خیال کیا جاسکتا ہے تتاہم ہیش تماشامیوں کای
~~تجوم ہوتا ہے۔ کہ لوگ درختوں اور آدمیوں کے کندھوں پرچڑھ کر تماشادیھتے ہیں یور
~~کے اکابر اور ستیاح جو قسلنظیہ کی یر کو اتے ہی۔ اس موقع کو کبھی ہاتھ سے جبانے نہیر
~~حیتے۔ موکب ہمایوئی کی گندگگاہ پر ایکالاخانہ ہے بخر لوگوں کو گکٹ لیک وہاں بٹھ
~~کی جازت لتی ہے۔ چتا چہ ہر جمبعہ کو ان تماشایوں کا اک معتدبہ مجیع موچودرتاہے
~~میبرے ثرمانہ تقامت میں بنگری کے بڑے بڑے ارکان سلطنت قسطنطیے کی سیر کو آنے
~~تھے اوراشی سع میں شرکی ہويے تھے
# میں ہندوستات میں یہ حالات عن چکا تھا۔ اس لے قسطنطنیہ ہوچک اول اسی
~~کی سیر کا اراوہ کسا۔ ایکشتامی عرب کوجن سے حال میں ہلاقات ہوگئی تھی ساققہ لیا اور
~~حامح حمیدیہ ہنچا۔ وہاں ہنچگ دیچھا تو دوروورتک سپاہوں کے پیرے مے ہیں اور موکب
~~ہما یوئی تک نظرکی رسائٔی ہی مشکل ہے۔ مجوراو اپس آٓیا۔ سیچ ہیب فتدی جو کسی نسلنے
~~میں مبٹی ٹرش کا شل تھے اور اب تصطنظنہ میں پولس کشہ ہیں۔ وہ مجھ کو اس ذریعے سے

PageV01P094

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_95.png)

~~ہانتے تھے کہ مھاربہ روس میں میں نے جھیتیت سکرڑی خھن تین ہرارکی رتم نیں گڑیع
~~سے مسطسطنہ کو رواہ کی تھی۔ اسی تصارف کی بناپرمیں ان کی خدمت میرحاض ہوا۔ وہ نہایت
~~عہرابی سے بیش آئے اور کہا کہ حمعہ کے ون جامع حمیدیہ میں آتا تہاے لے میں کٹ لے
~~رکھوں گا۔ لیکن قمتی ستے داورسچ پوچھے توخوش شمتی سے اجبب میںی ہاں ہونچا تو وہوجوو
~~نہ تھے دیرتیک م سحدکے وروارے پران کا اتظار کرتاربا۔ قریا ایک بجے حیب سلطان
~~کی آم اد کا خل ہو توذوجیں دوروورتک چلکر بال کی شکل میں صف اراہو لہیں سادر تما
~~راستے رک گئٔے میں مایوسس ہوکر سجدیں دخل ہوا۔ اور افسوس کر تا تھا کہ یہ جبھبھی خالی
~~گیا۔ تھوڑی دیرگزری تھی کہایکگرج کی سی اوازآئی اور تمام میہان گونچ اٹھا۔ معلم ہواکہ
~~سلطان کی سواری قریٹ پہوچی اوریہ بادتا ہم چوق ایشا"کا نفرہ تھا جوترکوں کا تومی
~~لنرہ سے یہ لضرے پٹے درپنے تین بارطبن موے۔ کوکب سلطائی سجدتک آپپوچا امرلفرول
~~کی گوجخ ابھی تھم نہنیں جکی تھی۔ کہ موزن نے جوسلطان کے شا مدہ جال کا انتظار کریا
~~ھا۔ الہاکر کا لغرہ بلبند کیا۔ ودنوں آوازیں نکرول پرچبی اثرکرتی تھیں۔ سلطان کھلی
~~ہوئی گماڈمی پر سوارتھے۔ چونکہ سجہ کا صن وال مسجد ہیں بے بینی وہاں تمازنہیں پرھتے
~~اورجوتے پنکر جاسکتے ہیں۔گاڑی صحن تک ائی اور دلوارکے قرسیب آکر ھیری مسجدہ نرلہ
~~ہے اور اوپر کی سجدمیں گیری بنی ہے جوخاص سلطان کی نمازپڑھنے کی جگہسے سللان
~~گاڈی سے آتر کر اوپر کی مننزرل میں گٔے اور ان کے جانے کے ساتھگیری کے دیرھوں پر
~~اطلسی پردیے چھوروسے گگئے۔ کہ ان پرکسی کی نگماہ نہ پڑسکے“
# لوگ طیتان کے ساتھ بھ چکے توخلیبٹے خطہ شروع کیا۔ افوس ہے کرخطیب
~~ترگک تھا۔ عرب نہ تھاتاس لٔے ائ کے لبجمیں وہ اثراو کیفیت نہ تھی جو عریکے ساتھ
~~مخصوص ہے تتاہم دوسراخطہ شروع ہوا۔ اور ات لے سلطان لعظمکی طرف اشارہ

PageV01P095

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_96.png)

~~کرکے چرجوش اوازمیں یہ الفاظا پڑھے۔ انلیہ حر الفر بھن االسلطان السلطان ار بنسلط
~~اکیناتان ابود الھاقان السلطا عبل انھمسیل خان تو عجیب کیفیت پیدا ہوئی۔ میرای
~~حال تھاکہ اکھہ سنے تصاآ بنوجادمی تھے اور ویر تک زبان سے دعائہ الفافطا نیکلتے رہے عین
~~اس موقع پرایکبارگی پندہولبں شخفص جن کے باتقھوں میں عرضر جال اور ورخوتیں تقیں اٹھ
~~کھے ہوئے۔ یہ لگ سلطان کی ہاف یاتھ اٹھا کر وعامیں فیتے جباتے تھے راور عرضیاں
~~بیش کرتے جاتے تھے۔ عوض بگی ان کا قابوں کو لیکر ج کہتا جاتا تھا۔ بعصنوں کو میں نے
~~دیچھا کہ سلطان کی طف اشارہ کرکے زمین تک چھکے اورزمین کو باتھ سے چھو کرباتھ کو
~~چوما۔ اگرچہ پہ تمام باتیں خطہ کے داب اور سکون کے خلاف تھیں تاہم سیعیت سے خالی بتھیں
~~دریافت سے مسعاوم ہوا۔ کجن لوگوں کو کسی طرح سلطان اخطہ تک سائٔی کا امکان نہیسں ہوتا
~~دہ اس نودیسے سے اظہا ہ سطلب کریتے ہیں اورچرنکہ سلطان کا مزاج قدرتی طور پرچیانہ
~~اور فیاض ہے۔ اس طریقے کو بند نہیں کیا جاتا؟
# تمازکے بعدا تفات سے یڈی سیبل فندی سلے اور شکایت کی کر مھی تم کوڈٹوتھ
~~پھترا تھا۔ تم کہا غای ہوگئٔے تھے؟ بالا خانہ کا ٹکٹ تواب نہیں مل سکتا۔ لیکن میں میاے
~~لئٔے اس سے زیادہ عمدہ موقع تکالتا ہوں۔ تازپڑھ کر تکمام لوگ باہرچیلے گئے۔ تو
~~سسلطای گیرسی سے اترے اور ایک زمیہ پ جہاں سے سلاملق کی بخوبی سیر تکتی
~~تھی ادریسلطان کو کوئٔی شنص ہتیں یکھ سکتا تتھا اگرٹھرے۔ افسران فوج اور پانتا صعن کے
~~داہنی طرفت صف باندھ کرکھڑے ہوئے حسیرجہسیب نے مجھ کو اسی صصف میں لاکر کھڑاکر وریا
~~اور لوگوں سے کہا کہ یہ ہاتے عہمان ہیں۔ ایک معرزافسر حسن اخلاق کی وجہسے اپیچھے بہٹ
~~گیا اور میرے لئے جگہ خالی کروہیب
# تھوڑی دیرکے بجد فوجوں کی آمہشررع ہوئی۔ ایوان شاہی سے مسبھدنک وسیح اورہ
~~ڈصدوان نرکح۔ فوجیں جودورووتک بلال کی صورت میں صف اراکھری تھیں ایوانجاہی

PageV01P096

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_97.png)

~~کے سامنے سے گزرتی ہوئی ہجدکے صاردرواڑے سے دخل ہوئی تھیں ساوردوسرے
~~وروازے سنے کابھاتی تھیں۔ صفوں کی ترتیب۔ سوار۔ پیکدہ۔ بھری۔ بری۔کوچی
~~برق انداز۔ ترگ۔کوو۔ عرب کے جداجدادسستے موزون اور باقاعدہ رفتار زرق
~~برق اسلے مختف اور خوشنما دھع کی وروماں۔ فوجوں کھایے دریے اتا اور وفاواراز
~~جوسش کے ساتھ اپنے شاہنشاہ کے سامیے سے گذرتا۔ ایسا عجیٹ غربیب سماں ٹھا۔ جو
~~کسی طرح بیان نہیں ہوسکتا۔ عربون کا رسالہ جا ہریل گھا روہہے۔ ان کے سرول پر
~~عماعے ھے اور پزشملے ہوایں او کر عجب لفف دیکھاتے مھ میتصل تین گھنٹے تک یہ
~~فوجی وریا لہریں لیتا رہا اور کم ومبیں وس ہرارفوجیں گزدیں۔ احخیر میں سلطان ے دونوں
~~شہرلوے ائے اور محبب شان سے آمئے۔ فوجی لہاس مھا اور کھرسے تلواریں ہندھی تھیں
~~اگرچر دیس وس بارصارہپری حاسن تتھا۔ لیک تبر اندازسے وہ گھوڑوں پرزسوار تھے۔ اور
~~اُن کے جہرول سے حی جرات اورشان کا الہار ہوتا تتھا یمیان میں نہیں سکتا شہزلے
~~بھی جاچکے تو سلطای ڑیہ سے اترے اور افسران فوج اوریاشاڈل کی مفیں جبن اہی
~~میں بھی شامل تھادفتے سلام کجھکیں۔ میں اتدا سے محوحرت تھااھہ اکھوں ٹوکٹکی لگگی تھی
~~پہلے سے ارادہ تھا کہ ساملان کی زمارت ہوگی تو بہایتنیازمندی کے ساقق اواپ بجالا نھا
~~لسکن ازخدزیگی کا یہ عالم ہواکہ تمام صف کی صف دیریک رکورع ہیں رہی اور میں اسی
~~طرح مکنکی باندھے کھ ارہا۔ البتہ زبان پروعايیہ الفاظ جازی تھے اور وہ بھی قصدانہیں
~~بلکہ ایکس بے افتیارسی حالت تھی بو
# پانچ چا۔ قدم پایوہ چلکر سطان گا دی پر سوار ہوئے۔ افسروں نے دوبارہ سلامی
~~ویی اور وہ مجھیب وغریب سماں دنھت تانکھوں سے ھپ گیا رس دیدہ من بلزفہ بخوابم ہنوز۔
~~سلطان جق قت نیسنے سے اُثر کرگادی کی طرف برسے۔ سماری صفتے اُن تک عصرفتن
~~چارہاتھ کا فاصلہ تھا۔ اور اس وجہ سے میں چھی طرح اُن کو دیھ سکا۔ سلطان کا حلیہ یہ ہے

PageV01P097

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_98.png)

~~قدمیانہ بلک کچھ لکلتا ہوا۔ بدن چھر رہ۔ چرہ کتابی۔ صورت سے وقاراور متانت ٹیکتی ہے
~~بلکہ پیہ خیال ہوتا ہہے کی کسی فکر میں ہی۔ لباس بالکل ساوہ لیئی مسیاہ بانات کا کوٹ
~~اور عمولی ٹرکش لویی تھی ہہ
# ترکوں میں سلاعلق کا طریقہ ایک تدت سے چلا آتا سے اور رسوم سلطنت کا ایک
~~جزوین گیاہے اس سے فقطشتا ہانہ جاہ وحجلال کا اظہا مقصسود نہیں ہے۔ بکہ لبرا نمامدہ یہ
~~ہے کہ ہر بفت میں فورج کے ایک بڑے جھہ کا جايیزہ ہو جاتاہے اور اس طرح کل فوھیں
~~جوپایہ شخنت اور اسکے اطراف میں تتی ہیں سال میں چپند بارملاحظہ سلطافی سے گہ بیاتی
~~ہیں۔ سلطان وقت فوج کی حالت کا کافی امذارہ کر سکتا سے۔ اورفوبج ککے درل میں
~~باوشاہ کی طف سے جوسش ا ورہ ھادارسی کے شیالات تازہ ہو جاتے ہںم
# یہ تماصشاد ھکر عیامگاہ پرد پس کیا۔ توول جوش اور اثرسے معمور تھا۔ شاعرانہ
~~جزبات کی تھریکیسے خوو بووبتہ جستہ مصرعے زبان پر اتے جاتے تھے۔ تقلم دکا قذ لیکر
~~بیھا اور کچھا شعار علہبندکئٔے۔ پھر خیال آیاکہ عید کے دن اس تے بھی برھک سامان ہوگا۔
~~اس کوھی دیکھ لوں تو لکھوں چنابچو تہید کے جیں قدر ہشھاراس قت مک موزون ہوگئے
~~ھے لکھ کرچھروئٔے تہید کے آخرکے ات شعارسے۔
# میت کہ برسیدکہ زاں جلوہ گاہ    تابجہ بود تھا سسلح بٹسم ذلگاہ
~~اہیں سشحہر تک
# بزم جواز بلوتھ ثیاوپراست    "اتی پشم نتماشاپراست
~~یہی ٹپراثراور پرجوسش نظارہ مرادہے“
### || عید کا جلوس
# عیدکے ون سلاملق نہ تھی اور اس وجہ سے فوج کی تعداد کم تھی۔ لیکیںن شان وشوکت
~~جاہ وجلال۔ جوش واثر سالوق سے بھی کچھ بڑھ کر تھا۔ قریا آک نے فوجوں کی اد شروع ہوئی
~~اورگھفہ ڈویرھ گھہ تکتانتا بندھارہا۔ اس کے بعدبہت سی خالی گا ڑیاں آئیں

PageV01P098

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_99.png)

~~لوکوں کو تجھ تھل۔ کہ اس سے کیا مقصد ہے۔ یکایک دورسے پا وھفیں نودا ہوئیں محلوم ہواکہ
~~تمام وہزا۔ پاشا۔ افسان فوج اور ڑے بیے عہدہ داران ملکی سلطاق کے جلوس میں پیادہ پل
~~آرسے ہں چیھیں بٹرک کے دونوں جاسنب تصل اوفہیل تک بھیں اور اُن کی ونع اور
~~لباس سے عجبیشبان دشوکت کا اظہار ہوتا تھا۔ شالوں یرزریں چھول۔ داسن اور استیتول
~~پیر کلا بتون کی تھریر سیے مرصع اور ھلائی تمغوں سے ڈھکے ہوئے۔ ان سب
~~افتاب ھا عکس تمام میدان جگبگا ٹھا۔ یہ صف جاچکی تو سلطان کاجمال جہاں آرا
~~تظر آٓیا۔ جناب ممدوح گھوڑے پرسوارتھے۔ لباس بالکل سادہ تھا۔ چندڑڑے بڑے نامو۔
~~ووجی افسرکاب میں تھے۔ گھوڑ اہستہ آبہستہ قدم اٹھاتا تھا اور ہر قدم پر اس زورسے
~~بادسشاہم حوق یشا کا فرہ لبند ہوتا تھا کہ تمام سیدان گوج اٹھتا تھا؟
# میں یسماں دیچھ کرواپس یا تو قلدوات لیک ٹھا کجوچھ خوددیکھا ہے دوسروں کو
~~بھی دکھا سکوں لیکں افسوس اور سختافسوس ہے کہ قلہنے بالکل کو تاہی کی۔ جو تصویرمیں
~~نے کھینی ہے وہ بالکل ناگکل تصویرہے؟
### || مثنوی عیدیہ
# جوت
# تفاہ ھ
# تھاصد فرخندہسن ہاں لقائ    ہتھث القلے ججس السال
# میش رسیدت سفرے نلگرز    گم زجاخیزورہ ہشدگیر
# زروورودفکرووعالہ مکن    درنفسے راستکنی۔ ہم کین
# دیدرہ بڑہ اند عزیزرات مبناد    جملہ گراجے گہر کان ہتد
# چوں توویراں خری کشی ثرمزمہ    وائڑھ گردندگروت ہمبہ

PageV01P099

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_100.png)

~~تازھدمث قو سشود بہرومند    ہرییگے ازھاے جہدچوں سند
~~جملہ بدیں حرف ک ای نیکخوے    حرفی ازاں یارسفر کروہ گوے
~~تابچہ حال ست وچساںت وخو    رقت چہا بریکترش انہ نیکٹ بد
~~برروشق یدہ وراں مسبنرید    یاکہ چوبجماں وخلاں مہسیزیدہ
~~آریں ایں محھنت وینج شگرت    از سسفر بوم چہ پردشت طرفت
~~بزم خوشی بوو تماستاچہ کرو    کاریسے بووازا بفاچیہ کرو
~~دصف وانش طلبان وشنت    زرالگین تازھ مدان چہ بسبت
~~طے چوتودمرحلہ پرس وگے    ازمن اوارہ بیاراں گوے
~~کاسے ہگنجیہ کشایاں فن    صدلزیشیناں ہرخواں فن
~~ازکم داور بالاولیست    حال من اُں گوہ کہبائیتبتت
~~ہم بماں طرزورویش میزمیم    نرندہ ام دفارغ وخوش میزیم
~~گرچہ خودم باسرو سامان نیم    نازکش جاجب ودرباں نی
~~نیت سراخمن آرایہے    اشس سنسم گوستہ تبہا سے
~~وینکہ بر سیدکہ زاں جلوہ گاہ    تاچہ لود ھاسل سپشم ونگاہ
~~ہی چہ تواں گھت کہ ووق خن    ہڑفسم مے برواز خویشتن
~~گرچہ خواہم کہ نشینہ خموش    غصت اک کو کہ بایم ہوشں
~~گرچعب جن سخن امادہ ام    مست زکیفیت ایں باوہ ام
~~بگذرانیں حرفث ومکردمیرں    خواب خویشی فیم ددیگر بپری
~~خواںن سخن گرہ خود آٓر ہسستم    تفدرمیسنمہ مھوتما شاسست
~~تندیٹے پوو خرابم سہتوز    یدھ مت بازو بخوابم ہہنوزر
~~باتوچرگویم کہجچساویدہ اگ    شعبدہ باپیش نظر چییہ ا

PageV01P100

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_101.png)

# بزم چواز حسبلوہ زیا پر آستت
# وہچ شسم زتما شاپراست
~~عہوازچیب افق ملرشمید    خاصتے زہزماحیہ گلبايگتب
~~دیدھ پراز خواب چوبر خھاستند    پیروجواں جملہتن اراستنہ
~~لفل کہ ایںشیوہ ندانددرہت    ماووش ازھہر تن وروئی ست
~~شیوہ وآین طرب تازگھشت    کوچہ وبازار پر اوازمگشت
~~مزوہر سیدایں کہشہ چاہز    زود برآیدتا داے نہازہ
~~تابروازخوان کرم تو ستگ    خلق بروں بخیت زہرگوشڈ
~~سکہ عنان طلب اگیختنہ    لطفل وجواں برسرم تخیتسنہ
~~پیک نظرراہ تھا شانیافت    فقش تھہ سم بنین جانیافت
~~جلیصد یشوق وبصد ارزومی    سوی لشکطانتث نہاوندوھ
~~مہ خاک رہ سشہ خو ستند    جابگذرگاہ سیہ خو ستند
~~ازووسوے راہ یکسب شہول    غلق بامین اوب لبت صف
~~عہرچودرہر جبتا خشاندٹور    کوکبہ سشاہ عیان شدزوور
~~گشت بواں ازپی ہ خیلع فرج    موج توگوئٔی ک سشکستی بورج
~~بہو شھار ہہ ازر ہم حسبدا    ہہر ہہمہ راراسیتت ویرحھ جدا
~~پرتوآی سسلحہ تابناک    نورہی رسیچخت بدا مان خاک
~~باہمت مکین چوگذشت لیں گروہ    گشت بہ یکبارزمین پرشکوہ
~~خلغلہ پر خاست کہ بادا لوید    نہر ہا نتاب خلافت دمید
~~فاغ نہ جہ خور سشید دساہ    حضرت خاتعاں خلافت پام
~~تھاعدہ دولت ودین رامداہ    آسینہ رحمتت پروردگار

PageV01P101

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_102.png)

~~پیکہ بطع وکرم کبہ یاتے    سایہ یزواں ستہ کشور کشاے
~~خہ بوسٹتہ بر شکن تقلحہ گیر    شاہ نلک عتبہ وگر دون مریر
~~تاخہ ودلت دطلیشیسلے وین    زیب دہ افسر وتاج وگین
~~شاہ نلک کو کیرضٹ الھمیا    اند ہ التبے بیوس صڑیل
~~غرہشتاہی زبسیں ہشسکار    حاشیہ کوساں سیرین ولیساس
~~لرکی شیش چوگذاشت پاسی    خلق ہیکبارور آمدزھانی
~~للعت ثہ باز چوپر تو فگتد    بانگٔ تاگنشت زہر سوملبند
~~شوربر آہ کہ بود تاچہاں    بادککام توزمین وزمان
~~چرخ بدالں مایہ کہ گرو ندہ ہستے    زندہ بماں کز تو تہاں زرندہت
~~زیب وطراز نہہ عالم توئی    سایہ یزوان بھہاں ہم کوئی
~~عیلہ ہانتد کہ و غرب وشہ تقی    ہست تراتاج خلافت بفرق
~~ان توئی اسہر برکہ و۔ رڈرتلار    ہسنے برتردولت اودمن لقہ ایہ
~~تازکی بار ہی، از تومہت    زیٹ طراز حمر ملوی از تو ہتت
~~جز تولہ ہستا ای سشہ انجم سچام    آتاہ لووسشرح بنی راپناہ
~~فرھ ویں بنوسی از تو مہستت    بازوسی ہسسلام تومی ازتوہت
~~شع بچاہ توچوسشد ارجمہند    باوبضرمان تو حسیح بلند
# یک قصبال بتام تو باد
# ہرچ گسیستیاست بجلی تہ باو
### | ترکوں کے اخلاق عادات و طرز معاشرت
~~۔از عنہ "ہلبیرے ہ:مےتہ ببہچڑ ٹیہککزھ" تھے تھفد ھتہ

PageV01P102

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_103.png)

~~ترکوں سے میرامیل جول ہبت ک تھا۔ میرے ہج جبت اور میرے احباب جس قدر تھ شام
~~کے عوب۔ اس سلئٔے ترکوں کے اضلاق اور عادات کے تحلق میرسی واقفیتا ممزمری ادر۔
~~اجمانی ہے میں نے اکثرکا لج دہسکول اور جھر صنعت وخیرہ کے کارخائے ٹیکھے۔چندسعنتہ
~~عہدہ واران لکی سے ملاوران کے یہاں وعومیں کھا بیں۔ ہوہ خانوں میں کبھی کسی سے
~~ملاقات ہوگيی۔ رافوے اور ریل پرکسی سے تعارف ہوگیا۔ غرض اس قسم کے موقسے نتے
~~جن میں مجھ کو ترکوں کے اخلاق اور عاداتگا تجر بہ ہوا۔ اور اس باب ہیں میں جوکچھ
~~نکھوں گکا اننی واقعات کی بناپر ہوگا
# جیدمیری وتقفیکے ذریلعے اس قدد محدووہیں۔تاہم جض امور کی شبت مبجھ کو
~~بالکل بقین ہے کہ اُن کے متعلوق میری جوراسے تقانم ہوئی بے وہ قطعا صھیج ہے اورئ
~~میں ذدابھی خلطی کا اخمال نیں ان میں سے مقدم ترکوں کی صمان چستی اور ھام خوش اقلاتی
~~ہے۔ کچھ شبہ نہیں۔ کہ ترکوں کے اخلاق سنابیت وسیع اور فیاھتانہ ہیں۔ غروروخزتت۔
~~ترفع اور کم بینی ان مینام کو نہیں ہے۔ امیروغیب مزووروھدہ وار۔ وضیح وشمرلھین۔
~~جاہلئ عالم ہر فیے کے لوگوں سے مجھہ کو سابق پڑا۔ لیکن خوسش خلاق اور نیاضر لہہی
~~میں گویا سبایک ہی کتب کے سشاگرہ اودایک ہی ساپخے کے ڈھلے تھے۔ خازی
~~عشان باشتاجن کو پلوتا کے واقعے نے تمام دبیا میں روسشناس کردیا تے۔ اور
~~درولیش یاشاجن کا یوتا سلطان کی وامادی کا شرف ریکھتا ے۔ اس مرتبے کے لوگ
~~ہیں بجیسے ہہندوستان میں گورنزجنزل یا کما نڈرں اخیی۔ میں وونوں سے ملاہوں اورر
~~حیں تو اضح اور خوش اخلاقی سے پیش آئے ایں کا اثراب تک میےے عل میں ہے؟
# ایک حام سایت یہے۔ کہ بازار میں چلتے چچلتے تم جی شخص سے گودہ کسی ُستے کا
~~اوسی ہور استہ پوچھووہ نہایت رابی سے تمہاری طرف متوجہ ہوگا۔ اور تم کو ریہ سمتہ
~~بتاملگا۔ بجھر ہوقھوں پر مجھ کو نہایت تنگ اور پدارگلیوں سے گزرنے کا تفاق

PageV01P103

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_104.png)

~~ہوا۔ اوررہستہ کے بجول جانے کی وبہ سے دیرتک حیران سہا۔ اُغاقا کوئٔی ترک
~~آنکلاتو اُس نے راستہ بتانے پراکتفا نہیں کی بلکہ ساتھ ہولیا۔ اور جہاں مجھ کو جاتا تھتا
~~ویاں تک پنچا کدیو ہپس آیا
# فیاعنی اور مہاں نوازی ترکوں کی عا بجصفتت سے اور نہامیت اونے وریے کے
~~لگ بھی نہایت چیرپشم ذرغخیاضف ہیں۔ پہ عام طرلقیہ ہے کہ ووچاییشم تسشنا کسی ہويل
~~یا قہوہ خانے میں تھاق سے ل گئے تو قہوہ دعدہ میں جوکچھ سنوح ہوما۔ ای ستخص ب
~~کی طرفتے دیدیچایگویا تاہ لوگ اس شحفص کے عہمان ہوتے ہیں۔ اور وہ میزبابن ہوتاسے
~~خونگر صوی ب کا ذکر اویرگزرچکا ہے۔ میں اہکی یر کوگیا تو خوحی افندہی ساتھ ستھے۔ چونکہ
~~بہ متھام قسطنطیہ سے مبیں چہی میل ہےاور میرے ساھ اور بھی چنداعباب تھے بہانہ
~~اور کھا زی کا کرایہ اور تھفکتہ وغرہ میں یھرخررح ہوے۔ یہکل تہنجی اغندی
~~سے اواکی ببیرے شامی اجباب کوجو خوو مقتدراور فیاض طبج تھے۔ آفندی موسوفن کاویر با رھتتا
~~ہونا گوارانہ تھا۔ لیکن مااسکے سواجک، جہسے زیادہ اصاریہ کرسکے
# ایکے فعہ میں ور بوسشیی پاپشا کے مکان پرگیا۔ وہاں چینداور بزگ تشربف رتکتے
~~تھے سیے تھارت ہوا۔ اورویر تاصجت رہی۔ چونکاس دقت تک میں نے ترکی ھٹ
~~کا استھال نیں شڑع کیا تھا۔ اور انگریزمی لوط ہینکہ یکان کے اندرجانا یہاں معیوب ہے
~~میں ے ورعازے ہی پرلو اتا رویا تھا۔ ترکھں کے نزدیک بوٹ کا پاول میں نہ ہوابدتگی
~~میں دخل ہے۔ اس سلئٔے کھی کبہی کہ خیال ہوا۔ حاضرین میں سے ایک بزرگ جو اسکول
~~کے ماسٹرادرد معززادی ھنے چکے نتے اسٹے اھہ ایکسلپرلاکر میرے ساسنے رکھدیا۔ ات
~~بنگ کانام کا ظت فندی ھا۔ نوجوان اومی ہیں راحنی میں ان کی تقھنیف حضور سللافی
~~میں بپشی ہچگ سیے۔ خصت ہوسلے دقت بجھ ستے فبایا کہ سند وسستان ہونچک بادرکلھئے گا۔
~~ل ضظرنیہ ہیں کھا طحہ بجی اپ کا ایک نیا، مسندتھا ہ

PageV01P104

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_105.png)

# حسیج سیب افندی جوپولس کہشنز اور معززرتے کے اوھی ہیں ملاقات کے ساتھاس
~~لطف ومہرانی سے ہیڑائٔے ک سی بیان نیں کر سکتا۔ اصار کرکے کھانا کھلایا۔ کو ٹھی
~~اور پامیں باغع کی سیر کرائی۔ پروہ کر کر زنانہ مکان کے تمام گرے دکھائے۔ خصت ہھنے
~~لگا تو فرایا کہ جھ کو ھی کچری جاناسے ساتھ سی جلیں گے چناسخہ اپنی گا ڈی پرٹھا کر ڈونتک
~~ساتھ لائے۔ لطف یہ کہ اس وقت میراوزلیچہ تعارف بجزا کے اور کھ نہ تھا کہمیں ہندتقیان کا
~~سنے والا ہوں اور مسلمان ہوں۔ اس قسم کے واقحات سے تھطعاشابت ہوتا ہہے کہ ترکوں
~~ککے اخلاق بہایت عام ہیں اور اسکے لیے ویسلیہ وتعارف عنت وجاہ کی سفارش کی
~~کچھ ضروریت نہیں؟
# ترکوں کی معاشرت کا طیقیہ نہابتت پسندیدہ اور تقابل تقلیا ہے۔ امراد اور مصنزنہ
~~عہدہ دارایک طرف میعمولی حییت کا اومی بھی جہر صفائی اور خوش سلیقگی سے لبسر کرتا
~~سے سماے ملک میں برے بڑیے امیروں کو وہ بات لفصیب ہنیں۔ میں نلے وس ہزایہ
~~کے سخزاہ دارسے لیکر بیں روپہ کی آدٔی والوں تککے مکانات دیکھے ہیں بلگرچہ دونونکی
~~حالتوں میں نہایبت تضاوت تھتا اور ہونا چاسے تھاتاہ خوش سلیتگی اور ترتیٹ صفائی
~~بیں براہرتھےبھ
# ڈرانگ م کا قدیم طرلفیہ یہ تھا اور متوسط حیشیت دالوں میں اب بھی جاری ہے۔
~~کہ دوارت تصل تریٹا ووہاتھ حورے اور دلوارکے طول کے سرابر لبے چوترے ینے ہوتے
~~ہیں۔ اور اُن پرگدابچھا ہوتا ہے۔ اب اگرچہ میزوکرسی کا زیاوہ رواج ہے تاہم چنکہ مغرڑ
~~ترکوں کھے ہاں خلما اور ورولیٹوں کی اکر آمدورفت رہتی ہسے ایک اوھ کرہایں طرقی
~~پربھی فرود مرت کہتا ے۔ میں نلے عمان پاشا اور ذرولیش پاشاکے عالیشان مکانوں
~~میںجھی یشع سیے تھدد کرے دیکھے۔ زرانہ حال ہیں یوربیرن طربقیہ زمادہ مروج ہے
~~ترکوں نے اس میں اہنی طرف کچھ ہلاھیں کی ہ اور وہ درحقیقت تعابل تصرلیف

PageV01P105

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_106.png)

~~اصلاحیں بیں ڈرانگ عم میں (جاکثر عمدہ للیش قالین سے آراستہ ہوتا ہے۔ اس سرے
~~سے ان سرے تک ٹک کے طورپر کارپٹ دفیرہ کی ہاتھ ہتھ بھر ھیڑہی پٹیاں چھی موتی
~~ہیں۔ کریے میں جولوگ آمے جاتے میں۔ اسی یرسے گزقے ہر۔ اوحصر اومھرباپوں
~~نہیں رھ سسکتے۔ ترکوں کا بوط اگرچہ خاکہ لووہ نہیں ہوتا۔ لیکن اس طرلھے سے
~~فرسش اور بھی صاف ویاک رہتاسے
# ھانایورمین طرلقے پریچی میزہریسی پرکھا۔۔"بہیں۔ البتہ بجض باتوں میں فرق
~~ہہے اور میری دالنست میں وہ ہسلاح طلب اہی۔م دستوربہ ہے کججب تمام لوگ میرکے
~~گروکر سیوں پر بلیچھ جانے ہیں تو لوکر آکر شخص کے آگے سادہ رکا بساں چین ستیاسے ہیں
~~کے بعدیاری باری مضلف کھانوں کی کا بیاں آٓفی ہیں۔ اور میزکے ییچ میں کھی حاتی
~~ہیں تمام لوگایک ہی رکابی میں گلتے ہیں۔چھری کا نابھی ہوتا سے بیکن داکش کھاتے
~~ماتھ سے ہیں میں فحین سیب آفندمی پولس کشز اور دروسشیس پاشاکے یہاں کھاتا کھایا
~~درولیش یاشاکے پلیٹے احمدباشا جو ساطایلع ظلم کے سمدھی مہیں۔ میزہر ہماے ساتتھ تھے
~~اور ای طرتقھ سے کھاتے بھے۔ لوگوں نے بیات کیا کاب یہ طریقہ متروک ہوا جاتا
~~ہے ادر حال کے تعیلم لیفت بالکل پورمین طریقے پرکھاتے بہیں
# ہسشدوتای کے برضلاف عام دستورہے کہ مکانات کے دروازے سیہ
~~بندرہتے ہیں۔ اندرابک کھلکہ ہوتا ہے جودروازہ بندکرئے کے وقت خود بخودلگجانا ہے
~~باہر کی طرفف ایک کریا ہوتا ہے۔ کويی شخص کہی سے ملنے کو جاتا ہہے توکرٹیے سے دروازے
~~کو کھٹ کھٹا تاہے۔ آوازمن کر توکریاصاحات کو اڑکھولہ بتا ہے۔ امرا کے ییاں دروازہ
~~کے ہڑونی حخ پربتیل کھا بھول لگا ہوتا ہے۔ اسکے دبلنے سے اندگھئی جبی ہے۔۔ اور
~~لوکہ کو خبر ہوجاتی سے۔ یہ طلقیہ نہایت عام ہہے یہاں تک کہ ثرسیت خزیب آمی ککے
~~ذردازے بھی ھلے نہیں ستے۔ اگرچہ ور ہل سروہی سے بچنے کے لیے یہ ظطلقہ اختیارکیاگی ھ

PageV01P106

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_107.png)

~~لیکن اس سے طرزمعاشرت میں خووبخود نہامیت تہمیب صلارح پییداہوگی سے۔ ہر شخص
~~کاتد خلوابیوتا غیر بیو تکھر حھتی لتستالنوا۔ کی قیل پر مجہورہے۔
# ترکوں کا لباس جیا کہمیں اوپر لکھ آیا ہول بالکل یورہین ہے۔ البتہ بوٹ میں لیک
~~اختراع کی گئی ہے اودوہ واقع میں قابل تعرلفی سے۔ بہ لوٹ چرمی جراب اصر سلیپر کا
~~مجموعہ ہے جراب بالکل لوٹ کی ٹھل کی ہوئی سے یکن ایرسی نہیں ہوتی سیپہ ہسی انرر
~~ایڑی کے پاس ایک کٹکا لگا ہوتا سے۔جراب ہینکر حبب اُسکو پنتے مہیں توجراب اس میں
~~انا حائی ہے اوردولوں ملکرخاصہ بوطبن جاتا ہے سبازارمیں دونوں پہنے چھرتے ہیں
~~لیکن فرش پلیپرا تارفھیتے ہیں صرف جراب رسحاتی ہہے اور چونکہ وہ گروسے پاک
~~ہوئی ہے۔ فر پروھبہ تکت نیں پرتا
# ملاقات کا طرلقہ بہاست عہزب اورپند مدہ سے۔ تم کسی سے بلنے جاواور وروازہ
~~تھنکھاو تو اسی وقت لوکر آکروروازہ کھو لدیگا۔ مکان میں ہسی غرصض سے اپکخاص کمرہ
~~فرق فروق سے اُراستہ۔ تو کرتھ کو وہاں بھادلیگا اور قہوہ یاچائے ہییں کرے گا۔ اس
~~کے بعدصاحب خانہ کو اطلاع ہوگی وہ ملاقات کے کربے ہیں تیٹھے گا اور تم کووہیں بلايیگا۔
~~بڑے بڑے معرتافسہ وں کی بلاقات کایہی طرلقہ ہے۔ انگریزوں کی طرح احاطے کے باہر
~~براٹڈے میں سلنا اورویر تک نٹطار کر تانہیں ٹرتا“
# سلام کرنے کا عجب طلرلقیہ سے۔ پہلے سینہ پر۔ پھر ہوٹوں پر۔چھر پیائی پر ہا تھر رکھتے
~~ان اعفسار کا پاتھد تے چھولیتا ضفی نیں صرف محاذات کائی ہے۔ اگرچہ اس طرلقیہ رسلا
~~کرنے میں باتھ کو تیں انزایں طے کرئی ٹتی مہیں۔ لیکن مشاتی کی وجہ سے تینوں مرحلے اس
~~جلدی سے لے بوتے ہیں کہ ستولی سلام سے زریاوہ عرصہ نہیں لگتا۔ اس چاومیں یہ قايدہ بے کہ قد
~~کو مجھکانا ہنیں گرتا۔ اور شییايی تٹے وادب ھی اتھ سے نہیں جانا۔ محبس میں سلام کرنے کا جو
~~طرقہ سے وہزیاوہ کلف آمیز ہے بینی مھہ جائے کے بوحلضر ین میں سے ہت خص کی طرف

PageV01P107

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_108.png)

~~الگ الگ مخاطب ہو کر سلام گرناپرتا ہے۔ بالکل اسی طرح جیسا لکھنومیں دستوربے میعلو
~~نہیں ترک جیسے پا ہیوں کو یہ لکھنوانہ تکلف کس نے سکھایا
# ترکوں کی معاشرت میں مجھ کوجوچنر سبے زیادہ پسندہے وہ یہ ہے کہ ادحوذکف
~~پسندی اور عالی دماعی کے فضول شان وشوکت کانام نہیں۔بڑے برے وزرا۔ امرار
~~بازارمیں نکلتے ہیں تو معمولی تیشیت سے نیکلتے ہیں۔میں نے بارہا وزیر ھظھم کی سوارسی
~~ویھی ہے۔ صرف دوتین سوارساتھ ہوتے ہی یسپا لارکل عکل رخھاپاشاکے صساتھ
~~پابنخ سوارسے زریاوہ نہیں ہوے یکانات اور تمام سعاشرت کی چھڑوں بیں بھی سادگی
~~یائٔی جاتی ہے۔ خمان پاشا۔ ورولیش پاشا۔ زکی پاشا۔ چیں حیتیت اور رتبہکے لوگ ہیں
~~اس باظسے اُنگے مکانات کو کم زک سیدر آباد کا فلک نکا اور بثر ماغ ہواچاہٹے تھالیکن
~~وہ ہماے صولوسی مہدہی علی صاحب کی کوٹھی کے برابربھی نہیں۔ نوکرچا کر بھی کثت
~~سے نہیں توتے۔ جمیا ہماکے ہاں کے نواب اور فرضی سشاہترادوں کے ہاں وستورہہے
~~حق بیہے کہ ترک اس بات پر جہاں تک ففز کریں بجاہسے کہ انہوں نلے چھہ سوبرس تک
~~سلطنت سے سایہ میں نکر سیا ہہیانہین نہیں چھورا۔ ورتہ عباسی۔ فالمی رلموسی داشلس
~~دالے تمیوری تو سوہی دوسوبرس میں۔ اچچھے خاصے ریگیلے بن گئٔے تھے؟
### || عورتوں کی تعلیم و تربیت
# ترکوں کی تہزیب وترقی میں جوچر سبے زیاوہ تعابل قدر اور قابل تعلیدہسے
~~وہ عورتوں کی تعلیم وتربیت وطرلقہ سماشرت بہے۔ ونیاکی دوبری قومیں اہھینی وریشیانک
~~اس ہسلہیں افراطاور ٹفربیط کے انتہائی کناروں پر واتقح ہیں اعداس وجہ سے دونول کیحالت
~~تابل بعتراضہے۔ ترکوں نے ایسامعتدل طرقہ اختیار کیا ہہے جودونوں کی خوبوں کا جامع
~~اوروونوں کے عیوبے خالی ہہے۔ ٹرکش عوتیں تھلم یافت ہیں۔ لیکن بے شری یشوٹی۔ بیجا
~~آزاوہی رقاصی گی داوروہ بھی عیرمردوں کے ساتھ ان ک تعیلم ہیں ہوئی ہے وہ پرے کیان
~~ہیں لیکین جھل۔ ونیاسے یے خبر مکان کے قفس میں ببد۔ حیوان انسان نماہیں ہیں

PageV01P108

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_109.png)

~~لڑکیول کی تعلیم کے لٹے مرکارہی اور خانگی مدرسے کثرت سے ہیں اور یر وہ وحفاطت کا ایسا عمدہ
~~اتظام ہے کہشرفا کو پنی لرلکیوں کے بیججنے میں کچھ تامل نہیں ہوتا۔ علی مضاین کے سابھ
~~فرپنخ زمان بھی درس میں داھل ہے اور بجھض بجھض مدرسوں میں ہوسیقی کی قعیم بھی ہوتی؟
~~مصلمات کی تعلیم کے لئے ایک خاص مدرسہ سے جبسکی ستمر فیقہ خھاتم ہے یہ اعللے درجسے کتھلیم
~~یافت خاتون ہہے اور سلطان کے حضورسے اسکووربھے ووم کھا تغہ عنابیت ہٹوا ہے۔ صنصتی
~~ملدارس میں ایک مدریسہ نہابیت اعللے درجے کا سے جو کا لج کہا حاسکتا ہے اسکا عہتمہ زنر آفکا
~~ہے۔ اس مدرسہ کے ساتھ ایک بورڈنگ بھی ہے حبکی مہتم ایک فخ لیلمی مادام انلی ہے
~~بورٹونگ کا سکرڑہی ایک تصلیم یافتہ ترکع۔ جبکانام حسن افندی ہے ۔ضعت کا ایک اھیڑا
~~مدرس اسلیدارتین جبسکی محلدد اول خیریہ ٹھانم ہے۔
# ان مدارس کی وجہ سے تقبلم اس قدر عام ہوگئٔی ہہے کہ زانہ حال مہیں مہشکل الیہی عوریت
~~مل سکتی ہے جبی خمناس درجے تک تعلیم نہ پائٔی ہو۔ بہت سی عورمیں حصنون لگارہیں۔
~~اوز مشہو راخبارات میں انکے آرٹیکل لکلتے رہتے ہیں۔جودت پاشاھ کی لریاکی فاطمر خانم مشورہ
~~مصفہے حال میں اسکی ایک تہایت عمدہ تادل شایٹ ہوئ ے۔ جکاتام زتان اسلاغم
~~عوب زمان میں اسکا ترجمہ بھی ہوگیا سہے اور بیوت میں چھا پگیا ہے۔اعرھی جیل عوتمیں ہیں۔
# عور تونوچلنے بھرنے میں ھام آزاوہی حاصل ہت ہردرجے ادر ہرر تبےکی عر تمنیں بازار
~~میں الکلتی ہیں۔ میرگاہوں کو جافی ہیں۔وعوت کے جلسوں ادرلی مجلسوں بیی صشرتیک
~~ہوتی ہیں۔ لیکن باوچوداس آرادی کے حف واحتیاطکے وايرھ سے سرمو تجا ددنہیں ہوتا
~~ہجح میں عورتوں کی سوسائی مردوں سے الگ ہتی ہے اور کويئی عورت کسی غیر مرو سے
~~احرخاص حالتوں کے بات تک نہیں کر سکتی
### || عورتوں کا لباس
# لباس بانکل پوربین ہے لیکن جب باہر نکلتی ہیں تو نہابیت ڈھیلادھالارلیشی گوت
~~ہن لیتی ہیں۔جوگرون سے لیکر پاوں تک ہوتاسے اور آیرسے نچے تیک بلن لگے ہوتے ہیں
~~اس سے جزھہرے کے اور تمام سم اسطرح ڈھک جاتا سے کہ بدن کی ہنیت تیک نہیں
~~محاوم ہوتی۔ مسریر قصا بہ ہوتابہے اورچہرہ ایک رومال سسے چھپاتی ہیں جوناک کی جبرڑسے
~~ھوڈی تک ہوتاہے۔ وونوں انھیں اور ناکا کی جڑاور کسی تقدر آنگھوں کے نپھے کی سطح
~~کھلی رہتی ہے۔ یہ دومال باریک ململ کے ہوتے پین کوئی شخص یاس سے آنکھ جہا کر دیکھے
~~تہچہرھ کارنگ محلوم ہوسکتا ہے۔ لیکن الیسی ہیودہ جڑات کون کر سکتا ہہے؟
~~ملت اب یکتاب اردومیں ترحمہ ہوکر محدن پڑیں جملی گڈھ میں زیوطسے “

PageV01P109

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_110.png)

# ایکا دفھمیں عاشثر آفدی کے کتب خانہ میں بٹھا ہوا تھا۔ ایک ترک صہ بھ
~~تشرلفن رکھتے تھے جن سے میری جان چچان ہکئٔی تھی۔ اتفاق سے دییں انکی ونجوت
~~رکیالحخنیں سے ایکا کی شادسی ہوچکی تھی اُن سے ملنے کے لئٔے آییں۔انہوکغ مجگو
~~بدونوں نھا ببرووس کرایا جی احترام۔ اور متانتگ شرم سے وفحصوم خاتونین
~~سامنے گڑری تھیں بجلویہ صلوم ہوا تھا ک عورمیں نہیں بلک حفت وصمت کی دیباں ہیں
### | قسطنطنیہ میں ہندوستانی
# ہندر ومتالن میں کسی کو یخیال بھی نہ ہوگاکہ عسطنطنیہ میں ہہند وستابی حضرات
~~بھی قشریھیا رکھتے ہں غووجکویگان نہ تھا۔
# ہند وتابیوں کا اصلی مرکز تو ہندی زاویہ ہے جبس ککا نکر میں اویر کرچکا ہوں۔
~~دماں اکثر ہندوستافی آنکلتے ییں۔ لیکن وہ عموما گدا چن ہوتے ہیں۔ ان کے سواین
~~چار تخص ہیں جوستغل طور پرنکونت رکھتے ہین اور آکی حالت اوحینیت بھی جری نہیں
~~اننگے تبام اور مختصر ھالات لکھتا ہوںح
# تصرت علیھان۔ یہ بزگ اچنے تيیں ولی کا کہتے ہہں۔ انہوں نے قطنطیہ می
~~اگلش سفیرنے بازپرس کی اور اخبار بندہوگیا۔ اب محھکہ تعلیم میں اوکر ہیں۔ ڈیڑھو
~~ماہوا تخاہ ہے۔ ایک ترکی حورت شاوسی کرلی ہے۔ اسگ دوچھونی چھويیادلیا
~~ہیں۔ خودسیاہ قام میں۔ لیکن لوکیاں گوری چٹی ہہر
# مرزا محدجگیا یہ بگ ملک اووہھکے رہہنے دالے ہیں شاہی فوج میں
~~موتہ علہ پر ماصور تھے۔ خدرسے پہلے تکہ مطمر چلے گئے تھے۔ اب دس بندرہ
~~برت قطنطنہ میں ہتے ہیں۔ سلطان ڈیراھ سوما ہواروظیفہ مقررکردیا ہے۔ خوش

PageV01P110

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_111.png)

~~اور شرابی الطب آدمی ہیں؟
# شسری اعبدی۔ بدرالدین لیب جی بیر سڑابیٹ لاساکن ببٹی کے عموزادبجافی
~~ہہیں ہندوستانی اشیاکی تجارت کرتے ہیں۔پچلے اکا کارخانہ بڈے فروخ پر تھا۔
~~چناچہ اور مصارت کے علاوہ آٹ صوا ہوارصرت ووکان کا کرایہ تھا۔ لیکن ابخایشن
~~کے بدلجانے سے ان چیزوں کی تقدرنہیں رہی اوکارخانے سسست ہوگیا۔ تما ہ وش
~~حال سے بہ کرتے ہیں سمکان اور فرینھر تسطنطنیہ کے لحاظ سے امیرانہ ے۔ ایک باخ
~~بھی تیار کر ایا ہے۔ تمام وگ انکی عرت کرتے ہیں۔ سلطان کے یہاں سے ڈل بھ بلھ
~~ہے انگیزی بڑولی جانتے ہیں۔ نہایت حوش اخلاق۔ فیاض رو شنفضمیر نیک طلج اف
~~ہیں۔ ہنادوتابیوں سے انکوجیب النس اورچبتگ۔ اوری حب الولنی ہی میری اوکی
~~تعارف کا ذرلچ ہوئٔی۔ ایکٹفعہ میں بانارمیں پھر یسا تھا۔ آفنددی موصوت سامنے سے
~~گزرے بجھ کودیکھ کربلے اختیادبھ کر بچچھا آپ ہندومتانی تو ہنیں اس قت میرہ
~~گباس عربی تھا۔ طرہ یہ کہ جواب میں تقغاقازہان سے بجاے باں کے نحم کالفقظ تکلا
~~چچیزہیں ب سے چکر کہاں چلے بھے۔ میں جب تیک وہاں بااکث میرسے مکان پر تشلعیا
~~لاتے تھے کئی وفعحوت کی اوراپنے گھرزلے گئٔے مصلم نیں یہ عماں نوازی انگی
~~طینت سما حمیرہے یاقسطنطینہ کی اب ہوا کا خاص ہے انکا پیتہ یہ ہے قسطنطبیے۔
~~مجوہر بدتاندھ ۔حاجی حسن تھلی افدی ہتدسی۔
# میں نے پتہ اس عرض سے تکھابے کہ کوئی صاحب قسطتطینہ کا قصدکیں تو
~~انسے ضرور ملیں۔ ان سے بلھ کر کوئی غننی نہیں ملکتابے۔

PageV01P111

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_112.png)

### || قسطنطنیہ کے احباب
# کے
# نہایت اشکری ہوگی اگر میں قسطظیہ کی پرلطف واتا ختم کروں اورالمجبت
~~کمیش دوسموں کا مام نہلوں جواس چنہ بورہاقامت میں میرسے یارعلگساربن گئٔے
~~تھے۔ اور جلوت وخلوت میں مہدم وہرانہ رہتے تھے چنانچہ شیخ عبارالفتاح اور تیخ
~~علی ظبیان کے سواجکاذکراورگزرچکا ہے۔ باقی دوستوں کے نام اور ختصر حالات لکھت بہو
# فوادبک کتب لکیہ کے ایک ممتازطال جلم ہیں۔ ومشق کے قریب حصبایہ ایک
~~موضع ہے جہاں حفرت خالدبن الولید کی شسل سے ایک خاندان آبا دہے ییہ لوگ لنتمند
~~ہیں ادراسکے ساتھ نکی اتررکھتے پیں چنانچہ ڑکی حکومت کیطوب ابک ن ضلاح کا جوما
~~متقرتواتھا ای خلندان سے انتخاب کیا جاتا تھا۔ فواوسے میری ملاقات عیر اتعلق کی حتکسپہن
~~کئٔی تھی سانے یکبھائٔی سامی بکا نہیں نوں قسطنطیہ ائے اور میں خجومکان کرایہ پرلیا تھا۔
~~اسی کے ایک کمرے میں فوکش ہوئے وہ کتب لقوق میں واخل ہونے کی تیارسی کوتے تھو
~~اوچوکہ امتحان واخلہ میں منطق کا بھی امتھان ہوتا ہے۔ بجھ سے درخواست کی کہ میں ختھر طوہ
~~پران کوشلق سکے تماامسابل پچبور کرادوں اگیہیر اسح اوعات تھاتا ہم اکی خاطرسے میں انکو
~~اور آنچے ساتھ ووتین ورطالبعلرو کو ابیسا تگی پڑھائٔی حسن تفاق ی کہ امتحا اخلنعیں
~~وہ لگپاس جی ہوگئٔے اسطح دوتی اوربتا کا بشت اوربہھی مضبوط ہوگیا شام کو ہیشم تین
~~چاہ تھی یک قہوہ خابنے میں جوچین ببے یا ہے ساتتھ بیٹھا کوتھتھے اوجبب لطفن امزے
~~تی ھجبت ہتی تھی کبھی بھی مغرکے بو کشی کرایہ کرئے اور مندد کی سیرکرتے پھرتے فواد کوگانا
~~اتا ہے مزے میں آکر عرب گیت گایا کرقھے ایک ادن مجو سے فرمائیش کی کہ کوئی ہندی
~~چیز سناوہیرن بتیاکہا کہ جھائی میں مولوی آومی ہوں۔ مجھ کوگاے سے کیا واسطہ"
~~لیکن وہ کبانتے تھے آخر جبھر ہوکر میں نے ارووکے دوتید شعراوازکوگھا برلیھا کر بڑھے

PageV01P112

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_113.png)

~~اور کہا کہ ہہندسی میں یول ہی گاتے ہیں
# حبلسلام افندمی۔ بیت المقدی میں سادات کا ایکس مستہور خاندان ہے یراتکے
~~ایک عزز مبر ہیں ہیت المقدسی کے مفتی جکا وکر آگے آبیگا اسی خاندان سے ہیں یہ پیلے
~~جنل مجسطریٹ تھے کسی مجہ سے معرول ہوگئے۔ اور اسی فکرمیں بہاں آئے ہیں تنت
~~لائٔق فائی تعلیم بافتہ اور تندقل ادغی میں ایکابدت تک میں اورسایک ہی مکانہ بیی
~~اوراسوجہ سے زیادفیل جول ہوگیا۔اکثر علہ جشیں کیا کرنے تھے۔ فلسفیحال سے وقف او
~~اسکے معتر ہیں۔ انکاخیال ہے کہ قراُن مجید کا کوئی مسلر فلسفہ حال سے فخالف نہیں
~~اکثراسی امرکے متعلق گفتگکیا کریتے تھے۔ میں اُن کی مسافر وازی عراسلاعی بہکووا ازلی
~~ممنون ہوں ایکشکل تھے پرا نہون خمیرے ساتھجر قجب انیز ہہد سی کی اُکاذ کریناسبت ایناہ
# خواجہ آفندی معززآدمی ہیں۔ درولیش پالشاک ھینچی ان سے بیاہی ہے اور پاشائے
~~موصوف انکو بہامیت عریزرکھتے ہیں۔ انہیگ مکان میں یہ رہتے بھی ہیں۔ میں چند بار
~~ان سے ملا۔ غارسی تلکلف بلول لیتے ہیں۔ نہایت خوش اخلاق اورنکسا لمزاج آومی
~~پیں۔ ہیش چائے اپنے ماتھ سے بناکر پلاتے تھے۔ ایک بارمیری قیامگاہ پرھی تشرف
~~لائے اوردیر تک بیھے رہے خونرھوی کی سیرچھ کوانین کرائی تھی
# ملامجد افندی موصل گرہنے داے ہیں۔ عربی بقد ضرورت پڑھی ہے۔فارسی اچھی
~~طح بول ستے ہیں۔ اکی معابش کا کوئی فلعیہ نہیں مجبوران ایکس نگی ہیں رہتے ہیں۔ اور
~~فقرور فاقہ سے نبسرکرتے پہبایں ہہہ نہامیتا باحمیت اور غیر تمندہیں۔ میں نے
~~جب ترکی سیکھنے کا اراوہ کیا توایک دوست نکانام سا اسوقت تک مجھ کو ان سے
~~بالکل تھارففابہ تھا اسلئے میںنخے عل ماہواریر انکو مقررکرنا چابا۔ یہ تقم ان کے لئے عطیہ
~~خیبی تھی۔ لیکن بب اُن کو معلوی بواکہ میں صرف تحقتھات علمی کے لئے بیاں ایا ہو۔ تو
~~معاوض لینے سے الکادکہیا۔ اور فت پڑاتے ہسے۔ اکثر میری تقیامگاہ پراکرڑا جایا کرتے تھے

PageV01P113

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_114.png)

~~ٹوی ھوئی تیکی جومیں، سیکھی انہیں ستکھی۔ افسوسہ کہ ابے ہھی مخوط نہیں ہی۔
# ان دوتول حسعااورہت چشم شناجبا بب الہوگئے تھے نکاوکر چیداں صزھی نہیں۔
### | غازی عثمان پاشا کی ملاقات اور تمغۂ مجیدی کا عطا ہونا
# یہ وہی ماموچزل ہے بخ پلوتا میں چوبیں ہنارروسی مجڑے اور آٹھ ہزار تہ تیخکے
~~تھے جتکے مقابلے میں شہنشاہ رویخ اینی کل فوجی قوت صرنا کر دسی تھی۔ اور خودپپالا
~~بنکگیا تھا جین باوجودوج کی کھی اور رسدکی قلت روس کی مجعی طاقت کامدت
~~یک مقابدکیا۔ اور مسدان جنگ میں زخی ہورگرفتار ہوا توخود شہنتادوی انس کی
~~کمر میں تلوادباندھی۔ اور مہینوں تک اماصان رکھایہ واقحات اُسین مان میں اخبا
~~کے ذریے سے تمام ہندوستان میںم شہور ہوگئٔے ھے اور جوبچہ اس تاصور ہادر نا
~~واقف ہوگیا تھا قسطنطنہ میں اگرچہ میں کسی فوجی افسرسے نہیں ملااورینہ ملنا چاتا ییکن
~~یہ کیوتو مکن تھاکہ السے ادرٹ روزگارکے دیکھنے کا شوق ول میں بہ ہوتا
# اشاے موصوف اگرچہاس رتہ کے ادمی ہیں کہبڑکی میں کوئٔی شخص اُن سبھک
~~بلکہ انکی برابرھی نہیں۔ اور اس لحاظ سے مجکو ان تک رسائی کی کم میا ہوسکتی تھی ہ
~~تاہم شوتی کی بتیابی نے خمانا اور میں ایک مترج وساتھ تیکر ان کے مکان پرگیا گھنتی
~~پروروازہ گھلا۔ وربان نے اندرجانے کی اجازت دسی تعاعدرہ کے صوافق ملاقاتیہ لک گھ
~~میں جاکر بیھا اک مجزرترکا داں تتربھی رکھتے تھے۔ نہایت مہربابی سے چش ٹھاو
~~مزاج پرسی کے بعد قہوہ منگوایا۔ تھوڑسی دیرکے لجاطلاح ہوئ۔ یاشاسہرشوزن
~~میں تھے۔ کہلا بھیجاکہ ذرادیر میں آتاہوں۔ قریاوس ہنل کے بجہ ایی ملازم میا ددبجگکو
~~بالاخانہ پرلے گیا اکخولصورت کرہ اباستہ تھا ہم وماں بیٹھے۔ تھولیسی دیرکے بدہاتا
~~موصوف تشرھ کاے ج جاحب کو میں خمت بجمی کے لےساتھلے لیا تھا۔ کہشتے تھیم ایک

PageV01P114

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_115.png)

~~افسر تھے انہوں نے حسب تعاصدہ آگھبڑھ کر پاشائے موصوف کے وامن کا کبنارہ چوما
~~اور مودبلنہ طورسے بیچھے ہے۔ میںخ طرلقہ سنت کے موافق سلام کیا۔ پاشائے مروتو
~~نے سلام کا جوا یا اور مصافجہ کے لئٔے باتھ جلمایا۔ مزاج پرسی کے بعدنام اور تھا پچھا
~~مترھم نے کہاکہ ہند وتان۔
~~سنکر نہایت ھہرپانی اور توجب ظاہر کی اور ویرتک مسلمانوں کے حالات یوچھتے رہے خیوھت
~~ہوکر میں اٹھا توخودبھی اُھے اور کہا کہ آپ دوبارہ تشرلفی لامیں۔ تو مجھ کو خوشی ہوگی۔
# پاشائے مروصوف پست تقامت ہیں۔ ڈہربدن ہے۔ رنگ گورا اور جیکتا ہوا ہہے
~~چہرے سے ہیبت اور سجاعت ٹیکتی ہے۔ عمرز؟۔.ے کیچ میں ہے لیکن بڑناچے کا
# اثرنہیں ہے۔ قارسی بقکر ضرورت جانتے ہیں اورچوہ ایک مات تک ملین کے
~~گونررہ چھکے ہیں۔ عربی میں بے نکھف بات چیت کرسکتے ہیں۔ پلوہا کے داقعہ کے بعد
~~سلطان نے انکوکما تڈرانن اوصینہ بنگ کا وزیر کرویا تھا لیکن چوہ اس تہدہ کی وجہ سے
~~وہ سلطان کیخدمت میں ہیش حاضر نہیں ہ سکتے تھے۔ سلطان اس حہڈیر فوادباشا کوتف
~~کر دیا اور آنکو مابین کی افسری دسی بکی جبہ سے وہ زیادہ ترسلطان کی خدمت میر ھافرہتے
~~ہیں۔ سلطان کویاشاے موصوت زیادھ کسی عریزوقریب یا نوکر اور عہدہ داریرا عتادنہی،
~~اور اسع خبسے انکواپنے پاس سے جدا نہیں کرتے جبے عید کو جببلطان بجدمی نخرافی
~~لا۔ تھہیں توان کے ساتھ گالی میں عشان پاشا کے سوا اور کوئی شخص نہیں ہوتا۔
# ووسری دفصہ میں ملاقات کوگیا توپہلے سے کمرے میں ابیٹھے۔ میں اندردانھل ہوا
~~تو کرسی سے اُنل کر دوايیکتعلم بڑھے اور پچھلے دن کیطح یا تھ ملایا۔ اسکاجدیگن ان ملا
~~تو اسی طریقے سے ملےپاشاتے موصوت مجھ مر نہایت مہرمان ہوگئے تھے جب میککرہ گھ
~~کازبانہ قری ایا اور میں ان سے کہا کہ اب میں بہیاںئ وجارون کا ععان ہوں۔ تو فبایا
~~کتایک دودت جائے سے بیلے مجھرسے مل لینا۔ اسی اشنامیں انہون نے سلطان سے

PageV01P115

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_116.png)

~~میرے لئٔے تمغہ جبادہی عطاہوکی درخواست کی او نتظور ہوگئٔی لیکر مجھ کو سکی کچھ لللع
~~نے تھی۔ اکٹان دویہرکے وقت میں اپنے مکان میں سورتا تھا کہ میر ایکٹعست دویسے
~~ہوئے آنے اورجگارکہاکہ یایشسلے واللہ لقدطلع لل النت تان مجھہ کو آیکگون تعجب
~~ہوا اورتیں کہاکہ یوں ہی کہنے ہو۔ اخر تکو ساوم کیوتر ہواب بولے کہ تمام اخبارات میں چھی
~~گیاہے۔ میں اسیی قت اٹھا اور ایک قرات خانے میں جاکر اخباردیکھے تو واقھی دہ خبریے
~~تھی۔ اسی قت مجھ کو خیال پداجواکہ بیں اگریزی رعیت ہوں اس لحاظسے انگلش سفیر
~~کواس کی اطلارح دینی فنروربے۔ ووسر سے ون ہیں سفیرکے پاس گیا۔ اتفاق سے شھ
~~مسکان پیرنہ تھے میں اپتا کارڈچھہ اایا دوسرے ون تعام احبابا مہاکس باوکو آٹعمیں
~~نے اک مختھ جلڈ عوت ترتیب ماتخ علی لبیان۔ عباالسلامہ آفیی۔ فوادیسامی
~~شرلھی۔ اورڑیر احباب شہ یکی جلسہ ھے وخوت کی سبے کوشان یاشاکی ودھی بلتھاتاگیا
~~تمغہکی خبرایسی علم ہوئٔی تھتی کہ پاشاے مومود، کے مکان پر ہنچا تو سے پلے درائ کہا
~~تمنہ بجیدی مباک مجل تجب ہٹواکہ سکو کیو نکرخبر ہوئٔی معلم بجواکہ یہاں امراہپاشاو
~~نوکرچاکر عمہ بپڑھے لکھے ہوتے ہیں اور ذصت اوتقات میں اخبارات پڑھھا کرتے
~~ہیں۔ پاشاے موصوفنے ملاقات کے ساتھ تمفہ کی مبارکبادومی تھٹہ سامنے مزکھا
~~بوا تھا۔ بکہ سے نکا لکرچچلے انہوں نے آنگھیں سے لگایا اسلطان کی اونےا سے اولچی
~~کی بھی ثرکلگ اس حتکس تظیم کرتے ہیں اپھر مکو حوالے کیا۔ میں ٹرقد کھڑا ہوگیا اورلطان
~~کو دعادی کچھ برکے بعد چصت ارادے سے اُٹھا تویاشاسے مویوت فریایا ذراویہ اور
# تشریف رکیئٔے۔یہ ککر
# دومارہ فہوہ منگوایا
# اور اوھر ادھر کی بلتیں
# کرتے رہے۔ اخیر میر

PageV01P116

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_117.png)

~~فمایا کہ میں آپ کی تشرلی آٓوری کا مشکور ہوں۔ چلتے چھلتے کہا۔ کہ بندوستان بہنچکر تمام مسلمانول
~~اور با لخصوص جھلما اور فضلا کی خدمت میں میراسلام پنچانا اور کہتا کہ حشان آپ لوگوں سے دلی
~~مجت رکھتا ہے۔ میں خنایت خلوص اورجوش کے ساتھ شکریہ او اکسا۔ پاشائے موصونے مجھکاینی
~~عکم تصویر عنایت کی۔ اور اس پروست مبارک سے یہ الھاظ لکھے اشبوفود غرائم تبلی ننماقی
~~آفندی بہہدی لمشار محرم لحرام نلتاا بچری ینی میں نے اپتا یہ فولولخواف تبلی شمائی کومدہ دیا
~~یہ تصصویراس وقت میرے پاس موجووے اور میں اسکو ایک برط اتبرک اور نشان ٹخرسجمھتا
~~ہوں۔جومیرسے خاندان اور میری نسل میں ببیتہ یادگار رہیگا۔ تمغہ کے ساتھجوفزبان عطاہٹوا۔
~~اس کی نقل ذیل میں ہے۔    ل فران خط فارسم
# ہندوتا ندبھل گڈھ نام حلندہ کايج ارالعلمی ع لم ادلی تشلی العمانی افندی ہی تلیاں
# تلطفات سینہ شامانہ م اوللفینہ بأ اشرف اقرامی سنوح وصادوراولان اصرو فربالن
# معالی عنوان بادشامانہم موجب علیسی اور زھ کندوسنے مجیدسی نشان ذلیشانک
# درونخھی رتبہ سندن برقطعسی عنامیت احسان طلفش اعلدعینی متضس شبوبراتعالینانم
# تصدیر اولتدمی حررنی الیوم الرالبع عشرمن تشہر خرم الحرام سنہ عشروشلث ماتے
# ٹرھ
# شبلی النعمانی آفندسی جودار اعلمین جلی گڈھ واقع ہندوستان ٹاصلم ال ہے چونکہ شابان
# تلطفات کا مسخق خیال کیاگیا۔ اس لئٔے اسکوتمھہ بجھیدہی درجہ چہارم کے عطا ہونیکے
# لئے ھکم عالاصادر موا۔ اورانسکی سدکے یہ فریان عالیشان صادر جوا۔ تھیہ اعحما
# یچھیب اتفاق کہ میں نختغہ کو تسطنظنیہ بیروت۔ مصر کسی مقام میں کبھی استعمال نہیں کیا ہندوت
~~میں ہچکر خیال بوا کر گورمننٹ سے اجازت حاصل کرکے استحمال کروں چنایچہ جباب ہر سین ھا مجلیٹ
~~علی گڈھنے باضابط چٹی کے ذریعے سے گورننٹ میں سفارشش کی۔ وماں سے جواب آیاکہ دزولیوش بہو
~~تارمئی تٹڈا حیسوی ملاحظ طلبے اس رزوالیو ش ھا ما عصل یہہے کتگو ننٹ اگریزی کی کوئی رعیت
~~کسی ووسری سلطنت کا کوئٔی نشان یا تمخہ استصمال یاقبول نہیں کر سکتی تاان پہلے جناب ملہ عظدسے
~~اجارتن جھاصل کیحائٔے تاس حکم کی تقمیل کے موافق میں تفہ کو استعمال نہیں کرتا۔
# کسلولہ"سسے روا
### | قسطنطنیہ سے روانگی ۲۸ محرم ۱۳۰۹ ھجری
# تسطنھیہ یں یں پورسے مین خہینے مھیم رناتاخیر اخیر طبعت اچاط بہوچلی تھی۔یسال تیک

PageV01P117

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_118.png)

~~حس    عص

PageV01P118

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_119.png)


PageV01P119

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_120.png)

~~ہ میں سلطان کے بشن تخت نشینی کا بھی نتظاز نکرسکا۔ فسططتہ میں ہرسال صقرکی آٹھویں را
~~جوسلطان کی تخت نشیبنی کی رات سہے۔ بڑسی دھوم دھام سے حبتن ہوتا ہے۔ تمام شمر میں
~~چواخاں کیا جاتا ہسے۔ شہرکے تمام باتشندے اینے اپنے مرکانوں میں بڑے تکلف اور اہتمام
~~سے روشنی کرتے ہیں۔ اورچونکہ یہ طریقیہ سلطان کے ساتتھ خلوص اور محبت کی دیسل ہسے۔ امرا
~~اورپاشاڈل کے بیاں حدسے زیادہ اہتمام ہوتا سے۔ تخ علی طبسان ے بجھ سے کہا۔ کہ
~~ہچھلے سال درولیش یاتشلکے مکان میں چودہ ہزار مومی گلاس روشن کئٔے گئٔے تھے یسٹرک
~~پرحب فدرمسکانات پہیں گُن کے ورھازروں پر روشنی کے حرفوں میں یہ عبارت لکھی ہوتی ہے
~~بادشاہم چوق بیشا""یعنی سہمارابادشاہ بہت زرمذہ رہے، ک یہ طربقہ مسلمالوں کے ساتھ
~~مخصوص نیں ہہے۔ بلکہ فریخ جرمن۔ انگرر:۔ اور اور بوروپ کی قومیں جوپہاں متقیم
~~یاخوتباتش ہہں۔ان کے دروازوں پرھی یہ خقرہ روشنی کے حرفوں میں لکھھا ہوتا سے۔
# مجکو نہامیت افسوستے کہ میں یہ پربطف او۔ پرجوت تماشانہ دیکھھ سکا۔ برخامستگی طبیت
~~کے ساتھ کچھ الیسے اسباب حمع ہوگئے تھے کہ زادہ کھرنا عمکن نہ تھا۔ لوگوں نے یہھی کہا۔ کہ
~~تکی ھکومت میں ہرجگہ یجبشن ہوتا ہے۔ تم جہاں کہیں ہوگے یہ سیرویکھ سکوگے۔ لیکن یہ ظاہر
~~ہے کہ دار اللطت میں جوتشان دشوکت ادرا ہتمام ہوتا ہہے وہ دوسرسے متقامات ملیں کہنوکر
~~ہوتکتا ہہے۔ طرھ یہ کہ مجکو بوقسمتی سے اس جہشن کی معمولی سیر بھی دیکھنی نصیب نہ ہوئٔی۔ کیوکہ
~~اس تبلیخ کو میں عالم آب میں تھا۔ لینی جہازر سوارتھا۔ اور آباوہی سے دورآچکا تھا
# یاد ہوگا کہ میں جب قسطنطبیہ میں واخل بوا تھا توکیکہ وتنہا بتھا۔ لیکن واپسی کے وقت
~~بڑی گرمجوتی سے بجلگیر ہوتے ہیں اور دحايیہ الفاظ کے سامو خط وتتابت اور دوستاتہ عمراسم
~~جارسے رکھنے کے دعدے لیتے ہیں
### || جہاز پر ایک ناگوار واقعہ
# جہازپر پہنچا تو حسن ہندھی پلے سے میرے انتظارمیں وہاں موجودتھے۔ ان سے ملکر
~~نہایت خوشی ہوئٔی۔ ویرتک بطع ومجبت کی باتیں رہیں۔ سشام کے قریب جہازنے
~~لنگراکھایا۔ سشخ علی ظبیان جواسی جہار پر ایینے وحن دمشق کو جارسے تھنے۔ میریے
~~ہسفراورسوفس وعمگارتھے۔جہاز۔ رووس۔ سمریا۔ ساپریں ہوا ہوا بیروت پہنچیا
~~ایک دلت جہاز پر بجب بریی اور سبلے قطفی ہوئٔی۔ ساپہرمیں میں دوستہرہیں۔ لنکہ اورلسونہ
~~دونوں حگہ جہازلنگر کرتا ہسے۔ لزیہ میں جولگ جہاز پر سوار ہولئے انمیں ساپریں کل ایکناڈیں
~~تھا۔ اور چڑگہ اسکوصرف لسونہ تک جاتا تھا۔ تسرسے درے کی چھت پر سہمایر دھست
~~علی ظبیان کے بسترکے توریب آبیٹا۔ شٹخ موصوف باوجوو فضل کمال کے تنک مزاج آدمی ہیں گیں

PageV01P120

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_121.png)

~~مذکورنے انکے لبستر پر کوئی چیزرلصدتی۔ اتنی بات پریہ ہہ مھم ہولتے۔ وہ غرسیب لوچے یا بیلن
~~اسھانز کرجوصورت قوسی اور تومند معلوم ہوتا تھا ضبط نہ کر سکا۔ بات زیاوہ بڑھی پہاں تک کہ
~~جہازکے اورمسافرجو اکستر شامی عرب اوھر اوھرسے اکرجمع ہوگٔے۔ عرییں کھا سہا را پاکر ہہاسے
~~ہیں۔ ہہمارا سشہر انگریزسی حکومست سے تحلق رکھتا ہہے۔
# ان الفاظکا ایتکے حنہ سے نکلنا تھا کہ تمام تعرپا برہم ہوگئٔے۔ پہانتک کہ ایکعرس
~~نے کمرتکرلکر اسک اٹھا لیا اور کہا کہ سمردددابجھ کو دریا میں بھینکدییا ہوں"۔ اگرچیہجوم کی
~~وجسے بہایت کشمکش تھی۔ اور بجصض اومی اسکوروکتے بھی رہے تاہم وھ لوگوں کو چٹاتا ہٹوا
~~جہاز کے کنا یسے تک پنچچ گیا اور اس زورسے دوتین ھٹکے دئے کہ قریب تھا۔ کہ وہ عزیب
~~سمنار میں ھابرطسے۔ اسوقت چند آومیوں" نوکر کو بڑوراُسکے قبضے سے چھطاکر استاررہ
~~سکیا ک کبخت جہازکے کسی گوتے میں چھی جا۔ چھر بھی تمام عب۔ دیرتک خل کرتے اوز مگیوڑ
~~حکومت کی شان میں نامناسب الفاظ کھتے رہے۔ مجھ کو نجب ہوما ہے کہ جہاز کے افس
~~یہ ہنگامہ اپنی آنگھوں سے دیکبھتے تھھے۔ اور مسطلقق دخل نہیںمیتے تھے
# ساتویں ون ہہاراجہاز بیروت پینچا۔ شیخ علی ظببان جہازسے اترسے۔ میں بھی ان کے
~~ساتھ اس اراوہ سے ُتراک جہازکے رواننہ ہونے تک واپس آجاؤنگگا۔ شہر میں پہنیچ کر معلوم
~~ہٹواکہ تنیخ طاہر مغرلی تضاقھات سے آج کل بییں ہیں یہشیخ موصوف ومشق میر ملس
~~ہیں اور اُن کے عضل وکمال کی ان اطرا میں بڑہی شہرت ہے۔ میں نے قسطنطنبہ یں
~~ان کے اوصاف ستے تھے۔ شییخ علی طبیان نے کہا،ک تمگوان مالک میں دوبارھ آنانہیی ہھ
~~شننخ طاہر کی بلاقات کاموقع ما تھ سے نہیں دینا چا ہے۔ غوض انکی صلاح سے میں جہاز
~~سے اینا اصباب اتروا لایا اور ایک ہفتتہ تک بیروت میں مقیم ربا چذگے یہ شد صویبہ ومشق
~~کا اسٹیش اور اضلاح شام میں تہزبب وتمدت سھامر کہتخبال کیا حاتتا ہے۔ اس لسے میں ایکے
~~حالات کسی تعدرتقصیل کے ساتھ نکھتا ہوں۔
### | بیروت
# یہ نہایت تقدیم شہرہے۔ موھین اسکے زمان د تھیرکی ھیک تعین نہیں کریکتے۔ لیکن اس
~~تعدریقینی ہے۔ کحضرت حیسلے کی ولادت کے پیشتر موجود تھا ستلتلتکہ عمیوہی میں جب اسکندد
~~سفروی۔ رومتہ الکبری کی مسند ھکومت پر بیٹھا تویہاں تعالونی تعلیم کی بہت بڑی پونیورسٹی
~~کی بنیاوڈالی جوکیئی سوبرس تک بڑے اوج پر تھائم رسہی ستلسہ جری میں اسلام کے قبھنے

PageV01P121

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_122.png)

~~ہیں ایا۔ لیکت ثراتہ سالبھد میں کسیہ بارمسسلمالوں کے ي میتھ سے لکھکر عیاٹوں کے عیھے ییں ا۔
~~لیکن یہانتک کہ ستلث لیسوہی میں سلطاق سلیم اقول نے اُسکووتح کیا اور اُس وقت سے
~~آج تا ترکوں کے دیر حکومت۔
# اس موجووہ تترتی کی اتدا ستلتلہ اہہے اور اس وقت سے آٓجج تیک تجادت اور ابادی
~~کو روزافزوں ترتی ہہے۔ ہیں برس پہلے اسکی مردم شماری چالیس ہزار تھی سٹھلدع میں سترنر
~~ہوگئی اور ابب ایک لاکھ سات ہزارچارسو ہے جبس میں۔۔۔ ساسا مسلمان پیں۔ ساقی عیسائٔ
~~اور کچھ ہوداوردرزی ہیں یشر کا تقدیم ھتہ نہایت خراببٹ۔ سڑکیں اور گلی کو چھے تنگ اور نا ہموا
~~اور مکانات پست اور کم فضاہین۔ لبیکن جدید سصہ بہایت پر رونق اور خوشمسا ہے ہویل سراتین
~~قہوہ نا۔ کثرت سے ہیں۔ ایک فہوہ خانہ عیں یامیرہ اور جبب فصضاکی جگیہے۔
# زربان پہاں کی تموما تکرلی سہے۔ جیسائٔ اور بیودوغیرہ س عربی بولتے ہیسں۔ لسباس
~~اوروضع۔ عرے تریب فریب ہے۔ لیکن پاھامہ کا بلیوں کے انداز کا ہوتا سے۔ مسیانی سونم
~~کی طرح زمین تک نلکتی ہے اوریہ بڑا حسن سمجھ اجاتا ہے۔ ایک یاجامہ دس بارھگرسے
~~کم میں نہیں تیار ہوتا۔ مسلمان۔ عیسائی۔ ورزسی۔ سب یہی لباسس بینتے پیں۔ البتہ
~~نتے تعلیم یافتہ کوٹ تیلون پپننے لگے ہیس۔ اب دوہو اکسی تقدرمرطوب ہہے تاہم سشہوریہے
~~کہ تندرستی کے لئے بہت مفیارہے۔ پہانتک کہ اور اور متھاماتا سے لوگ تبدیل ہو اکے
~~تئے بیاں آتے پہں شاید ایساہی ہولیکن میراتجریہ اس کے خلاف ہے۔ میں جبب تک
~~عتا ہ ماطبیحتت بلدمزھ رہی۔ دوتین دن بخھاربھی آیا ادرحلاج کی ضرورت پیرطہی۔ البتہ
~~لیتالی جو ایک مشہورپہپاڑہے اور یاں سے تمین چازمیل ہے۔ کب وہو اکے لحاظسے
~~مشہورجگہ ہے میتیی نے اسی کی نسبت کہا ہے
~~وتتم فب لبت آت وہ کبھتسے بق ہلجہ س    ہھھی التت اہ ک حتقھن ستتتا یھہ
### || بیروت کی علمی ترقی
# بیرڈت میں علمی ترتقی اگرچہ ھوڑیے زسانے سے شرفرح ہوی ہے۔ لیکسن جس تیزمی سے
~~یہ شہر ترتی کر رتا ہسے۔ اور ترتی کی حبس حدتک آج پنچچ چکا ہے۔استکے لیحانط سے تیام
~~مبالک اسلامیہ میں قسطنطیہ کے سواکوئ شہر اسکا ہس نہیرسچہ اور لجبصض خصر صتیوں میں تو

PageV01P122

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_123.png)

~~اس کو قسطنطیہ پر ھی تنیح سے
# عیسانیوں کی ایک جماعت نے عربی زبان پرنہایت توجہ کی ہے۔ اوروھ ہر طرح ہمادٔ
~~شکریہ کے مستحق ہیں۔ ان لوگوں نے نہایت کو سشش سے دوروورسے عرب کے فسلدیم
~~دوادین بہم پنچائے ہیں۔ اور اُن کو چھاپپا کر شالح کیا ہے۔ خامد عنترن شداو ابی
~~اسمحیل ابوا لعتاہتیہ۔ اسن مانی۔ ابوفراس۔ وغیرھ کے ویوان انہیں لوگو کی بدولت ہم
~~تک پنچھ۔ ورنہ ان کا تام ونشان بھی لوگوں کو محلوم نہ تھا۔ عرب کے عیسائی شاعروں کے
~~کلام کے ساتھر (اتحاد مذمہب کی وجب سے ااور بھی زیاوہ احتناکیا ہے۔ ان تعمام شھراککے
~~اشعاریکیھا جمع کئٔے ہیں اوران کا ایک سلسل چھاپنا تروع کیاسے۔تین جارحلدیں چھپ
~~چکی ہیں۔ اورباتی تیار ہورہی ہیں۔ اس میں جاہلتہ اور آسلام دونوں نرنلنے کے شعرافل
~~ہیں اختطلل ٹصھرائی جوتروق اورجریر کا معاصراوردولت نہی امتہ کا متہورشاع تھا۔ اسکا
~~دلوالن بہامیت کو سشمش اور ہہتمام سے مستقل طوریر چھھا پاہے۔ یہ دیوان نہابیت نایاب اور
~~عزمر الوجود تھا بہانتک کہ قسطنطیہ اور مصرکے کتب خانے بھی اس سے خالی ھے حرخ شہنتاھ
~~روس کھکتب خامیں ایک نسخ تھا چنانچہ اسکی تقل کتابت کا نتظام کیاگیا اور سیٹ بیٹرییگ
~~پونیورسيی کے عربی پر وفیرنے اسکی تصیھ کی۔ یتعلی نسخے جبسکو پر وفیسر ندکورنے خوو اپنے ماتھ سے
~~حچھ کیا تھا۔ مجھ کو وکھلایاگیا۔ اور میں نے ان عیسانیوں کی بلن ہتی اور ذدق علی کا دل سے
~~اعتراف کیا۔ مسلمانوں استمکو بھی کچھ غیرت آفی سے ہے
# ان لوگوں نے خووبھی فن اوکے متصلق مفید تالیفات کی ہں چنانچیہ روضتہ الادب فی
~~طبقات شعراع العرب۔ مجانی الادب۔ مسرح محانی الاوب۔ مشہور اور شارچ ہوسکی ہیں عجبب
~~اور سحنت تجب یہ ہے کہ بہاں کے مسلمان عالموں نے اوب میں جوسفید کتا بیں یکبھی ہیس۔
~~وھبھی انہیں عیسایوں کی بدولت بعنی عیسایٹوں نے انکواجرت اور صلہ دیکیہ کتا بیں تصی
~~کرامیں اور انکو اپنے اہتحام سے چھاپا اور شاریح کیا۔ متھاماتت بدیع اور رسائل بدبعی کی
~~شرحین جوحال میں نہایت خوبی اور استحام سے چھیکر شارئ ہوئیں اسی طریقے سے تیار ہھلٔ
~~میں۔ میں لوگیں سے یوچھا کہ ان لوگوں کو عربی زبان کے ساتتھ اس تھدراعتنا کیوتی بگگو
~~نے کہا کہ یہ نوگ اینے تمکیں عرب النسل کہتے ہیں اور اس افتاب پرانکو فخرہے
# لہڑیچر کا مزاق ہسیں تقدرعام بے کہبچہ چہ کو شحروشا عری کا جیسکا ہے۔بہست سے لیگ
~~صاحب دیوہن ہہں۔ اوروس پابنچ قصبارے لکھنے والے توسیکظوں بلکہ سزاروں ایک
~~صشہو رشاع سے قہوہ خانے میں ملاقات ہوئٔی۔ معلوم ہواکہ "مہم برہس سے مشق

PageV01P123

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_124.png)

~~سخن میں مصروفف ہیں۔ ابتہ یہ اعسوس کہ مذداق یھم نہییں سعرل ادر مہو دل ع سسافی کے سودات
~~اور اصناد بہخربہنا آشنا ہیں۔ مضامین اور طرزشاعی کے لحاظظ سے متاخرین کے سواکسی کا کلام بی نہیں
~~کرتے۔ میں اکت صجبتوں میں جاجلیتہ اوبا بتا امر اسلام مشعادکے اشعا پر ھا تھا تو مجکو بدمداق خیال کرتے تھو
# علوم جدیدہ اورٔے مذاق کو بت کچھ ترقی ہے۔ فلسھہ وصنائٔی وفبنون جبدمدہ کی
~~اکثر کتا ہیں ترحجمہ ہوگئی ہیں۔ بڑے برشے کا لجوں اور اسکولوں میں جو نصاب تعلیم ہے اور حو
~~بہاں کے انطریس اور الیھنلسے وبفی۔ اسے کے براپرسے عموما عربی زبان تین ھرف ڈاکڑری
~~کی تعلیم فرپخ زان میں ہوتی بہے بسکی وحہ ان لوگوں نے مجھ سے یہ بالن کی کہ اس فن کھ تعلق
~~روزبروز تجریہ کو الیسی ترقی ہوتی جاقی ہسے اور اس کثرت سے سئی نہی کتا بیں تصبیھ ہوتی
~~جاتی ہیں کہ ترحمہ انکا سا تھد نہیں وسے سکتا۔ علسفہ وعلوم ججدیدھ کا برڑامابہر اور مصنھت
~~پروفیر فانڈیک۔جو اصرلیکا کا ریہنے والاہے۔اور ایک مدت سے بیروت میں
~~ستاتے۔ اس ننے عربلی زبان میں علوم جدیدہ کا ایک مرتب سلسلہ تسار کر دیا بہے۔
~~جبکاتام فقش فی الجر ہے۔ استکے سوا اوریہست سی مستتصل تا بیں لکھی ہیں۔ عمرزئی
~~زان میں افشا ٹکلوببگڈیا بالکل وجودنہ تھا۔ انس ضرورت کو پروفیر ببطرس
~~ننے بوراکیا۔ اس ننے سيے قلہ عیسوسی میں اسکی ابتہ اکی اور اول کی چیٹہ ججلدبی لکھیں
~~لیکن چوگہ اُس کا انتقال ہوگیا۔ اس سکے بیلے سلیم آغتدمی نے تکمیل کا ارراوہ کی"۔
~~اتفاق یہ کہ وہ بھی مرگیا۔ اب پروفیسرندکورنکا دوسرابیٹا بجیب آفندہی باتی جلدیں تیار
~~کررہاے۔وس خحن جلدیں اس وتقتاتک شالٹی ہوچکی ہیں
# تاییخ اور متصلقات تاررسخ پر نہابیتا مفیا کتا ہیں تکھی لیئی ہیں اور خونکہ یہ لوگ عربی زت
~~کے ساھھ یورپ کی زمانوں سے بھی ٹخوی واقف ہں انکی تصنبفات میں وھ جبامحیت ہوتی ہے
~~جولورپ والوں کی تصیبفات میں نہیں ہوتی چنانچہ اتارانا دیا۔ جبس حامحیت اورہ تحقیق
~~سے تکھی گہی ہے۔ اس وعولے کی شامد عادل سے۔ البتہ یہ اعسوس ہے کہ ان عیسایونکی
~~تصینفات میں ندہی تعصب کارنگ پایا جاتا ہے۔ چنانچہ صناجت الطریبا اوراصول العاز
~~وغیرہ میں اس عتسم کی بے اعتدالیاں صاف محسوس ہوتی ہیں۔
# یہ مصنفین اکشر لبتاق کے رہہے واسلے ہیں جن میں سے بہست لوگ بیروت میں اہے
~~پہیںان لگوں نے اس کو ہتان (لبنان امیں مجیب علی مذاق ھیلا دباہسے۔ اگرچ
~~یہ لوگ عہوما زمینداریا کا سشتکارہیں۔ اور صرورت کے وقت اسنے کا دوبارمیں ھنڑ
~~رہتے پہں۔ لتیکین جبں وقت اُن کو ان صزورتوں سے ذرابھی فرصت ملجاتی ہہ علی شعال

PageV01P124

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_125.png)

~~میں ہٹرت ہوحائے ہیں۔ اسکایہ نیچہ ہےیاہ جودنیڑ تلم ہیال ٹورلچہ دولمت نہیدتا تبم
~~س یلتہ ہیں کشرت سے ال نہ ہر شفین پیا ہوئے اور اب بھی موجرو بہیں سنھاص
~~بہنان کے حلیا۔ اور تعراکے حال میں ایک مستتقل کتا ب ملھی گئی ہے لیکں فسوس
~~سخت افسون کہ یہ شسمام سلی ترمی اور تصبیف تالیف جو کچھ ہے عیسائیول کیساتھ
~~تخصوص بے میسلمان ان چنودں کویا تھہ بھی نہیں گتاستے
~~مدارس بیاں کثرتا سے ہیں جن میں سے مشہور مدارس کا نقت ڈیل بی ج ہے
# سم کک بہتت    ذہبابو نکل تھیلنت    نصدز زطلب    نایخ اقتلح تدر
~~جی اشیفہی    ا الیلیہ    ساپلو        سٹیھ!۔
~~اہہتلبوچہ    مفاھ    .اپن    ہی    نیا
# نلی ریکییہ    رہ ترتھڑ کس
~~بطہ یرکہ    روی کہتھر لک    تاساپون    یس    سٹت بہلہت
# کہبی    یامرف نیھ    یےجہ    سے“
~~رہا ہبابت    لاطین    سل    
~~شامک علمی ونیورسٹی    اکھیہ لسویہ جلمتلیعنی    بخجیلیہ        جالاگے آ    لیی ہا
~~الکلیت السوتہ الطبیینی    شام کی ملیکل نیویٹی    باسا پونڈ
~~عاائنی لوسفنا    لاشرن    ساپون
~~عورتوں کی تعلیم کی دارس بھی کشت سے ہیں عنیل سے مشہ ہرارس بہ پہ
# کرق احسان ندم اتھل    لتاپڑن
~~یاہہات پن    انیل    نتانفٹ    “آچ"

PageV01P125

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_126.png)

~~اسجاشنبہ افسنٹ    ابخیالیہ    صفدت
~~مار یات تیاعی    یشر    فت"
~~صادراتت عجہ    "اپونڈ
~~ارزریا، اصریہ    "ساپونڈ
~~وہ امیر کہا پیٹہ    انخیلیہ    ااپوٹ
~~سلما نوی ھیہ جالت کوادر فوموں کی علیم تی تی سے جونبت وفیل کے نقشے تے "حلوم ہھگی
# “    ہ*ہ    “۔بیے    مسلیاان
~~۹*    ما بل    یہ بسما سم    ت۱    .س۵*.۵عیسائٔی میٹونی
# مسلمان طالم جلموں کی یہ تعدادگوفی فسکم ہے لیکن یہ امرادر بھی نرادہ افسوتک قابل
~~ہہے کہ اس تعدادمیں بھی زیا دہ تراوسنٹے درجے تکے تعلیم والے شامل ہیں بیہن اجلے بھیہکے
~~لحافاسے اکی تعل استفدرکم ہےکرگویا کچھ ھی نہیں کسفدراُفوس کی بات ہے کہ یہ شھل سلافی
~~لوت کا مرکز اور سلمانوں اور عیسائیوں میں بہاں حاکم مھکوم کی لسبت، باہم ہای
~~مدن میں مسلمانوں کو حھیسايیوں کچھھ نسبت نہیں۔ تعلیم کی جوحالت ہہے وہ نقتہ ہ
~~نعلوم ہوئٔی ہوگی۔ صنیھ تالیھا کا حال اوپرگزرچکا۔ اخبارات مطاج تجات وڑ
~~میں اس سے بھی زیادہ بڈترحالت۔ فاعتب دایا اصلل کا بص ام
### || الکلیۃ السوریۃ العلمیۃ
# بہ وت میں اگرچہ احیاکہ اوپر ندکور بوا اہت اسکھل، کا بج میں ہکین یہک لج یونیورٹی

PageV01P126

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_127.png)

~~ہے اور اسی جہ سے اسکانام کلیہ ستورتی کلمہ کا لفنظ بہاں یونیورسٔی    تنی میں اطلاد
~~نیاہ تاسعس اور سوریہ ملاستانم گکہسے ہیں لینی شام کی یو نمیورئی۔ میں نے اس
~~کابچ کو تفقیل کہیسا تھد ویکھھا اوراس جہ تہ اسکے حالات کسی تقدر فخصیل کے سات
~~ھتالیہ کالچ    شل میں رومر کہر لک پادرلول ے تقانم
~~سابڑہن نیں سے اکرکا لج ہح حاحلے میں کوفبت رکھتے ہیں۔
# میں چبب اس کالج میں گیا توشیخ عل ظبسان اور حبا الباسط افنی سامتو تھکابج
~~کے دروازے پرہینچے توعبا الساسطا افندی نے ہم کو دہیں ھتہ ادیا اور خھو اندت تھڈی
~~دیرکے بجہ واپس آئے۔ انيے ساتھ ایکا ادرشیں تخص تھا۔ اسرلح ہہارا استتبال کیا
~~ادسمکوسایتو لیکرتیلا۔کا لج کی عمارت دومسنزلہ ہے تچچے کے درجے میں چھابہ خانہ ہے
~~اوريہ ہی چھ انیلنہ ہے چرن عماگی طبع کی دجبہ سے بٹرت کو تام دنسامیں روسناس دیا
~~ہے جبس خص نے ہمارا اتقتبال کیاا سکھانام الیاتت ادچا پخان کا تمام اہتمام اسی س
~~شصلق ہہے۔ الیاس نچپٹے ہگہ مطبی کی سیرلرائٔی ستام سکام جل سکے ذدرچے سے ہو پہیں۔
~~زمین پرگرتا جاتاہہے حفبھی ہییٹ ھاھانے ہیں چچنانھ لیاس نے تارساسنچندجوھ
~~بہاں کے کارخانہ تے حرنوں کی الیسی شہرت ہرگئی ے کہ دورہ ورسے ماگ آلی:" یت
~~نجپتنکہ جوصفائی اوجو مخطی ہہاں کی طبوع کتابوں میں ہونی ہے ادرکہیں ہمیں ہول
~~میں الیاس ستے بتلی وجہ پوچھی تاتر سلے کہا کہ بہیاں حردفن کی خوبلی کے خلہا وہ ارھی ببت
~~اتہیام میا جاترا۔ سے۔ فر اوتارنھ تکے بعدئی ویرایکبا الہ سے اسر ترکیبت وبایا عباتاہے
~~کہ:۔تو۔:بکا اچوا۔ بانگوا پ ارمتلرہتے۔ اور کا تذھکنا وصاف ہوچا تتابہ پا نحہ ات
~~بکیور دنول ترچ۔ فرے اکہ یا سے۔ اتہالا ہہ کیا ہٹوا ذ ہر جیتے چک۔ کا پییہ اسیاہ مو!
# "".عرترای؟مب یرکہگی ب ی تھر ھ

PageV01P127

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_128.png)

~~اس تربف کا "یالوالنے یاآیا تک ہے بستے یہھیت:۔ بیچادتکتے ہتں۔ انیتہ ہمٹے
~~اس کوزیا وہ جنا دتی ہہت
# طیح ہی ہیں جہنہ ساڑٹ بجا بھی کار خانہ ہے نہایتتمد سضلا مدصب بہل بویای
~~ہوئٔی ہیں یہال تکسکہ شام و مرسے فیایشیں آنی ہیں۔ میے ہار ہاقیڈانت سکے
~~پیھے دیکھے جاس سے پنلیکبھی میں یلھے بھھے
# چھاہ خانے سے مارخ ہو کر ہم نے کا بج کودکھنا جاباچڑہ اسر نھ کے سلئے ک
~~کسی پروفیسر کارسنما ہوتاصر ور تھا الیا ہ لے ییلے پر وھیانلون سے جسا۔ فی سلاقاتتہ (ائی
# بہاں ایک نہامت معقول مللقیسے اوراس تعاط تتے کہسما۔تہ از۔:ک
~~تھلی کیھائٔے۔ کالج کے ملازم اور یر وفیسٹر عیرہ ہکما ی ہیں تدت۔
~~کہ بوں کی ہمدہروازسے برکک چیھو    .!
~~ستلوں ہیا ہمہ تے شات تیابتلھکا سو کی تقنیل ہتی ہونیہ ست یہیہتانبہاسنہ
~~کہ صاحجلانہ سوقت کہان ہوساہے اور کیا کام کرتاہے، سندے ہنی سا میں تنق
~~روم دوتر میں کھانے کا کرہھ یسری میں ہیے تفرج۔ دعلی بدایختی کی پیانی پر اکات فی
~~لککتی ہنی ہے۔ صاحلنجسوقت جبر کام میں مصروف ہوتا ہے سوئٔ کو اس سطرکھے
~~سامٹے تختے پرالکا دیتاسے چی میں کام اور کام کے موقی کا ذکرہے جو ستخص ملاقات
~~کو اُتاہے اھل اسکی لگافختی پرڑئی مے اور استے معاہم موحاتاہے کر صاحب خانہ
~~اس تقت کہاں ہے او کس کام میں ہےہ مچھ کو معلو نہیں کہ یہ طرلقہ کا لجول کیسا تھہ
~~منصص ہے یہر طبقہ یں بچ ہے بحال یعم طرلقہ اس عابل ہتکہ بجگراتکی قل ہاہے
# عرض الیاسح ہم کوپرومیسانطو طابا۔ پروفیسر ندکور نہامیت قابل اور لار
~~شخص ہے فرنخ زبان خوب جہاتتا ہے عربی علم وب کا استادہے۔ دالوان اخلل ج
~~حال ہیں چھیاہے اسی کی تصھ اورا بتمام سے چھیاہے۔ ولون مدکورپر آسنے جوھاشیے

PageV01P128

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_129.png)

~~چرطھاٹی ہیں ونسلھا میرح کی برا برتے۔ اہہ۔ اس تت اسکی وسعیت نل بھا انہاذہ جتوہ
~~کابج کا ہفتہ داراحبارحو عربی ڈبان میں الکلتا ہے اور عکا ناص الھشبے ہسی نی ڈڈنیش
~~میں بچتا ہے ہم ئے اسکی وحہ سے کا بلج کی اکس اکس عمہارت اور آلات وعیرہ کی سیرکی۔
~~خفیقت یکہ یہ سمالج بہاں کے عیسايیوں کے ليے اعت خرادر تحام سلمانوں کیلئٔے مزج
~~شات ک مفرشام ما تو کیا ذکرسے قسطنطییہ کا بھی کوئٔی کالچ اسکی بسر سی ما بعیے نیں
~~کرسکتاعیارت اس تھدر شاتدار۔ موزوں۔ اور خولبصورت کہکہ باں نہیں ہو سلسا۔ اوپرکی
~~منزل کھاوش بالکل سنگ برمرکا ہے اورنگ سلھ کی تکے کاری ہے کرسے نہایت کترت
~~یں پروفیارلیچرج: ہسے زیاوہ ہیں اور شب روزکالج ہی میںی ہسے ہیں سکےلئاگ
~~اتگ کرسے ہیں۔ ایک تلمشان کرہجو بہایت عمدہ فرٹچر اورسازوسامان سے آراستہ
~~ہے اور جکے بیچ مین تلیل میزادرگروہت ہی خولصورت کرسیان چھی ہیں۔ پر وفیسہ ویں
~~اور ابتاووں کے لئٔے مھصوس ہے۔ فے اوتھات میں وھ ل پہاں آبیٹھتے ہیں
~~اور ووتانہ حجبت رہيی ہے۔ اس میں ایکچھوٹا ساکتب خانہ بھی ہے جسکاجی حلیبا
~~کويی تاب ُھابیتا ہے اور اتت ستعدل بہلاتا ہے۔ مجھ کو اس قت خیلل ایاکہ ہہاتھللج
~~میں یہ جڑسی کی سے کہ اس قہم کی کوئٔی عارت نہیں جہاں تمام اساتذ گھڑی وگڑعھل
~~بیھاکریں جلانگھ اس ضہم کی سجت دل بہلانے کے سوا تقومی نداق کے لئٔے نہایت صفیا ہے
# کا بج میر ہلینساع رعلوم جبایدھکی تعلیم نہایت اسعللے ووجھپر ہوتی ہہے۔ اور اسن
~~عرض سے نہایت بیش تمیت الات اور تایاب چیزیں ہیا کیگئٔی ہیں۔ ہتا سی المابال
~~ہیں چن میں بیب عجیب تختلف ننگن صورت کے تچھ اور حجرے مٹی کے ٹدلھیہں۔یہ
~~نادچنوی طبقات الارض کی تھلیم کے نے دوروور متقامات گہیا کیگئٔی ہیں سباتاستکا اگس
~~کرہ ہے اورہت سیع ہے بپروفی النقون نے مجھہت کہاکہ ان نباتات کی حقط ویرداخت
~~ی نہایتا تھام کناب اتیے بیرفشیس نکہ نجلکیم کگھان کھائٔ اھکاتکین

PageV01P129

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_130.png)

~~بٹلہ وبستان کے سوا ازہرہیمچ نسییں بیا ہھبی اور.ہیزی سے "وائی گھیٔی سسے۔
# تابج کے ساتہہ۔نل بھیتے اور اسے ٹ بتا تے بسے سطنظبیہ کے بٹیسے
~~بڑے کا بوں کے بور جنا۔۔ پہں چیابچ کی لابہر بی گرچہ بت برسی نہیں سہے۔ لیکن
~~کتابیں نادرادتکیا بنتی ی"ئٔی ہیں
# جوکتا بیں چھی نہیں اور لتخے قدیم نہنے نمیں مل ستکے۔ یوروب اد ایشیا ککے شہو
~~کبتخانوں سے انکی تقلی ستنساخ کا اتظام کیا ہے۔ ابن رسیق قیوالی کی کتابل لعمد
~~جواپنے باب میں منکل اور نادریتا    ی کچھی۔اس سکالچ ہیں
~~عربی ربان اورفرچچ کی تعلیم مازی ہے۔ باقی زبانیں اختیارسی ہیں چنانچہ ترکی کی کیھ
~~جرمن کی کک اتگیزسی کی پانچ لانیں دیونائی کی سات کا میں میں۔ یہ جیب بات کہ
~~گرچبانیان مدرسے موما یسائی ہیں ادر عیسائٔی بھی وسی بھوتک جن میرب نسبت اورفرقول
~~کے تصنیا وہ ہوتا ہ اسمدا د نمساب ہیں قرا بجیہ کا تتخاب بھی شامل ہے جیت
~~تابت ہوتا ہے کہ تران بید ما ننساحت بلاعت میں ہییل ہونا انکو بھی سلم ہے علوم جو
~~پڑھائے جاتے ہیں انہیں نظسفہ حالع علوم طبیعیہ کے سلادہ وسیقی دتصو یکشی کا فن
~~بھی اخل ہطلہاکی تعداد۔.ھ۔ اور.:اتکے یج میئے ھنیں مسلسات صرف ہیاا ہیں
# کابجکی عمارتا بادجوداستکے کہ برت میں تمام چیزی نہایت ارزاں ہیں وسنا گھ
~~فرزنک میں تیار ہولی ہے اوریکل قم پادریوں کی ایک جاعتتت اوا اور ہتیا کی ہے۔
# اس کابج کے ساتھڈیکل لطی ہکا بج بھی ہے لیکن اسکی عمات کسیقدرفاصلپرہے
~~پرہ میسلرنظون نے ہکواسکی بھی میر کرائی۔ عات نسایت سیع اور جلند اور انات نہا بیتہتی
~~تیمت اورکثت سے ہیں تشرح کے کرے میں جو بہت لببا ادروسلیع ہے انسان کے ايیکا
~~ایک عضوکی تصویر سوم کی بی ہوئی ہے اور اس خوبلی وسنائٔی تے بنائی ہے کتھلی ہویک
~~گمانھی نہیں ہوتا سایکس لیک حض کے تعلقی مبتعلل مرض ہی اسی تلا بسکے سیافت

PageV01P130

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_131.png)

~~ہعوکے متصددمونے ہیں چناچہ ایک خانہ میں نم وبیش۔۔اسانگھیں ہں کسی
~~میں بھیلی ہیسی اننہے کسی کی پکیں ہھڑگئٔی ہیں۔ یسنے ہندوستان کا کوئٔی ڈیکل کانچ
~~نہیں یھا ہے۔ لیکن ججھ کو کامنی بقھین ہے کہ تمام ہندوستان میں ایکسا کا لج بھی اس
~~سے بڑھکر بکہ اس کی بہاپر ھوبنہ ہوگا۔
# پرومیہ۔ انطوی تے ہارنے لے جو نتلیبھ ایٹائ اورسیری نوجہ اوہ اخلاو سے وبراگ
~~کمروں اورچیزوں کی تہکوسیر کراتا ریا۔ یہ نہاحیت تاشکر سی ہے کہ میر، اس بھرقع برسک
~~دلی شسکریہ نہ اواکروں معلوم ہوتاہے کہ پر وفیسسرند کور ممھ سسے ملکر خوس ہوا چناتیہ اس
### || جامعات اور اخبارات
# ہمادمی زبان میں احمن کا نفظ جس بھنی میں بولا جاتا ہے۔ اتیکے تقھابل ہیں کی
~~جھہ کا نفظ ہے۔ صروعیرہ میں بھی بیی نفظ مستعل ہے۔ انخمتیں لیاکثرت کہیں جوانخ
~~مقاصد نہایت مف ہیں۔ لیکر، تعجب اورخت تعجب یہ جے کہ سلمانوب کی ایک بھی نہیں
~~بضن شول خنل کا قش فیل تدج ے جبس یستے ان تقاصبھی جبوکت

PageV01P131

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_132.png)

# عنیہر
# پرانق
# عمس لہ
~~بکورتھ السورتت
~~اینی شام کی ص
~~اس قہرہت سے ظاہر ہوگھا کہ عیسائی مزہباکی جبتھدر شاخیں ہیں سب کی ایگ
~~الگن نجنیں ہیں۔ لیکںن مسلمانں ھ اسی نضول کام کو مہھ سے باتھ نہیں لگایا ہے
~~اخبارات ورساے جوہاں سہے نکلتے ہیں انمیں الیٹھرہ پہروت۔ لقسا
~~ثرات الفنون لصبح البنیر الصفا۔ لسال

PageV01P132

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_133.png)

~~السدیت سالققتھ الاضبوھیہ۔ حلدلہ الیا حہیا لرہسنہ مادھ تہور میںتالنا ہیب
~~بیروت۔ اور شرات الفنون کے سواسے اور تھاص اخیارول کے مالک اور اڑنیڑعیسائٔ
~~ہیں چویک مطبح کویہاں ازراوسی نہیں اس سلئے ان اخبارات میں اسعھوئی خبتوں تکھے
~~سوااور کچھ نہیں ہوتا۔ البتہ علی رسالے بڑہی اب تاجبے نیکلتے ہے۔۔ اور خصوص
~~انصا اور المتھتطف تو اس شان کے پرچے تھے۔کہ پوریکے مبیگزیوں کی
~~برابری کرتے تھے۔ افسوس ہنے کہ الصفابند ہوگیا اور التقتطقت اینا متقام
~~بدلدیالیعنی اب تعاہرہ سے کلتا سے۔
### || رصد خانے
# یہاں ایک مختصر سارصابخان بھی ہے جب    دیکامریکانی ن بکتی
~~نیر تھائم کیاتھا۔ اسمیں صدکے متصلق اکتر ضرورہی الات موجودہیں بہرورجوا ہور وصعلویم
~~ہوتے میں اسکی اطلدح بزدیی ناز کے قسطتظیہ بیھی جاتی بے اوروہابں بسے یوپپے غیرہ
~~میں تائٔی ہوئٔی ہے۔ اسکا اہتمام ابمنثررابرط نگے باتھ میں ہے جو مدربہل ہیرکا نینین
~~تیاضیات کا پروفیسرہےہ"
### ||  عام حالات اور بیروت کے احباب
# میں اوپرلکھ آیا ہون کہ بیروتت میں قسام کرنے کا اصلی سببیح طاہہفربی سے
~~ساتھا چھتانچر دالی اسطر الانسی سگے نوری سے ان سے ہاقات ہويی اوردیرتگعلی
~~جت دہی وومینی تھہ اورسلاعاتیں ہؤیں لیک بارفرودگاہ پر بھی تشرعینلائی یخ مخو
~~ابھی جوان ہیں لیکہجھلم وضل کہ بجہسے لیگ انکی ہت عرت کرستے ہیں میخ اشیہ
~~کبالن کما جر چنرگھو ہر جھا بور کا مجھکو خوو تھر بہ بواوہ یہ تھاکہ شیخ موصو او لہا
~~بکی لچ ٹھلہو خیال کھ اذمی تہیں ہ تنیکبئے خیلانت ننسے آشنا میں کسی قبفرتخ
~~بھی میانتے بیں۔فرونس کی سیر کی ے ب تھی بہ ہی کا مادھے ادر سلماذل

PageV01P133

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_134.png)

~~تشزل سے بیخبر نہیں ہیں۔ اگریہ نداق ان مماتک کعام علمامیں پیدا ہوجاتے تو
~~ترقی کی وفعی امید ہوسکتی ہے۔ تیسخ موصوف و مشو کے مدرسے میں مدرس ہ
~~نوہ صاحب تصانیف بھی ہیں اور ریاضی کے فن میں نکی بجض تصیفات چھیی کر
~~شايع بھی ہوچکی ہیں
# سیرور کے اور علما اور اہل کہال سے بھی نیارحاصل ہوا۔ میں معمولاعلالتات
~~نانسی کی دوکان پر ببٹھا کوتا تھا دہاں اکتزاہل علم اور ارساب مناصب آنکھتے تھے
~~اوران سے ملاقاتے تعارف ہو جاتا تھا۔ پہاں تک کہ شہر میں زیادہ جرجا ہو اتو مبض
~~بھض سرات میری تیامگام پرھی نشریین لائے۔ ان میں سے تبخ عمبلی اور ایکس
~~اور صاعب جنکانام اب یادنہیں ریا قین محال پر بہابیت عنایت فراتے تھے
~~تیخ غرجھلین ہوریہسالہ الصفاکے مایک اور بہتم ہیں اور نہابت ضاض اورخوش
~~اخلاقی ہیں۔ دوسر صاحب جو طالس علم ہیں، یشطق کی تھیل کی غزضن ستشرھی
~~لائے۔ میں نے تنگی وقت کا عرکیا۔ تاہم وہ اکثر تشرف لاتے نتھے اورفن اوب
~~کے تاگرے رہے تھے ایک ون مجوسے پوچھا کہ مہنی ک نسیت اپت کی کی
~~ہے یللین بنے کہارلہجبات فیتات پوبلھکہ "وان امت یذھبد بہتلت
~~تجلوالگھاپرنطف جواب نہایت لیند آیا۔
# ایک ون عبد الباسط الانہی نے میرہی وعوت کی اور بروتت اکث متہور
~~علما کو بدوکیا۔ شیخ عبدالھادرچزایری جو لجزامرکا باوتہلہ تھا اور ایک مدت تیک
~~نرانس کے ساتھ معرکہ آراریا۔ اس کے بھیتچے شخ صاال حما لھبزائہی مدتت یہاں
~~رہتے ہیں اور سلطان نکے باں سے ذطیفہ باتھ بی وہبھی تشرلفت رکھتے
~~تھے بنسایت سعمراھر صاحبعلم ہیں۔ عبدالہا سطاتا نسی تکے تمکانی ہیں چھوٹاستا ت
~~بامیں باغ ہے۔ سبنگگھ وماں بییٹھے۔ بنچ اھر کرسیہ ت تشت تھ

PageV01P134

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_135.png)

~~پر تھایعنی میزاور کرسیاں تھیں۔ اور ایک کھ ہوچکتا بھا تودوسرالایا جاتا تھا ایک
~~ویش کے بعددوسری ڈش آتی تھی۔ میں نے شیخ طامر خربی سے کہا کہ بہدوتان
~~میں ایسا اتفاق ہوتا توسن کستت بقوھ کا عتوی لگایا جاتا۔ بولے کہ ُن عمالک میں
~~یہی مناسبا کیو دماں اسلامی حکومت نہیں رہی۔ اسلئٔے سم ورواج اور منہت صبت
~~کا ڑگودہ سحح نہ ہوں اتھائم رکھنا صرورے۔ تاکہ نذہب کا عام اثرکم نہ ہونے پائٔے
~~لیکن اسلامی ممالک میں ان فضول باتوں کی کچھ فرورت نہیں"۔ ییجت دیرتک
~~رہی اوربڑتے لطف سے گزری۔ کھائے بھی بہامت لذیذ اور خوشگوارتھے۔
# بچونہ یہال کی آبا وہو امرطوبا ے میری طبیحت پرابر بدمزہ رہی۔ ایکڈلت
~~بخار بھی اگیا۔عبد الباسطے افندمی کے چھرے بھائٔی عبدارحم لانہی بہاں کے مشتہور
~~ڈاکڑوں میں ہیں اور مسصسرکے    عالبج میں احللے درجے کی تعلیم پائٔی سيلج
~~کی غرضی سے میں انکی خدمت میں حاضر یوا۔ انفوں نے بہایت مہربائی گی اور اورکہاکہ
~~"آپ حبب قیامگاہ پر تشربی لیحائینگے تو دوادہیں بین جانیگی کچنانخہ دہگھٹے کے بعد
~~ایک آدی دواکی شیشی لیکر ابا ادر کہا کہ اگر اس کے ارام نہ ہو توڈاکٹر صاحب کو
~~اطلاح دیچئےگا۔ دواسریح الاثرہونے کے ساتھ خوش مزہ ھی تھتی بخار آسی لوجلتا
~~رماہڈاکٹرصاحبنے گرچہ ورچے طریقے پر حلیم پافی ہے لیکن ایشائٔی بلکہ اسلامی
~~نہمان پرتی کا اثراستقدرباقی ہے کر فیس ورکناروواکی بھی قمیت لینی گواران کی۔
# اس بجارنھے برڑھاعج یہ کیاکہ طرابلس کی سیر مفت میں جاتی رہی۔ ان ونیں
~~طدابس کے بجف چلما اتفاق سے ویکاں اسعہ تھر۔ ایک صجت یں اابملنے کا
~~اتفاق ہوا۔ ان لوگوں نے بہایت اصرار کیاکہ جارہے ساتھ طرا بلس جلیوہ طرلہتیس
~~شمورل سہلايی تہر ہے۔اد بض اسلامی خصجیتوں کے لھاظسے بڑایادکا متھا خہیل

PageV01P135

![image filename](./119953043-Safarnama-e-Rum-o-Misr-o-Shaam-Shibli-Nomani.pdf_page_136.png)

~~کیا جاتا ہہے۔ بیروت سے صرعت دوون کی راہ سے۔ کا قی وقت تھاکہ میں ویاں
~~جاک جہازکی روابگی تک والیس آجاتا میں نے ہرطرح تیاری بھی کرلی تھی لیکن ھین
~~وقت پر بھار اگیا اوریہ حسرت دل کی دل ہی میں رھگئی۔
# س زیادہ بقسمتی یہ کہ احبابن بھی ساتھ چھوڑا۔ شیخ حلی ظلبیان جوکئٔی
~~ہیزتکافیسرع ہددم ربے تھے صرف میری وحہ سے بیروت میں تھیم تھے۔ ڈشتت
~~تسے ان نکھ والہ باجد کا شط آیا اور ان کومجھورآھ نا یطونے ات کھ اٹھنبھے روابی
~~تھا وقب تھا۔ خصت کے وقبت گلے نلک میرسوشانوں کو لوببہ ددیے گھے ایہ تھبہ
~~عمان وستو۔ نہے اادریہ تھرپتھتے مجھے۔
# بجھتتع ب ستسیلصر عدامہ ننجت:    ععبق لصل العف تھ من خدامن
~~:.یعئی ابب بنجلہکھ جزارلآیک چھول کانام بہے اکی خوشبوبے لطف ُٹانا ہو تو اجھالو
~~ورنہ آبج کی راتاکے لبھد بھیر عرابہ لنصیب نہیں، ہونیکھب
# بیروت بہیں نہینںخ جس چیز کو نہایت ناپند کنا وہ ایک بجان بینے جبکو سنئی کھتے
~~پہس ٹلیہ تہامیت نا ہڈبے۔ اور خرب انہلاب چیرتہے بور علوم نیں کہ انبلامی تاہت
~~آنکو کینہ ببرجابڑدکھا بہے۔ عین ملرکن پراکف عالیہشان وومنزا مکات ہنے اوپرکی
~~منزل میں ایک وتیع کرھہے بوسیں تیب ک ساتھ بت نہی کر نیان چھی ہیں ص
~~کی جانبت ایکن بلنہ ستطیاب ہوترہ ہنے۔ بنت سہن تورپن لیٹناین اہپربلیکرگاتی جات
~~میں ایکس وفر ختم موجاتا بہے تو لیڈیال چبوترع اسے اتر کر گرسے می لھلتی ہیں۔
~~او عشو تھابہ اندا نوکے بساتھ تجا شا پٹولن کے پانس تگزرتی ہیں یھیکہ بتطورہڑا ہہے۔
~~اشايھسے انکوبلاتا سے فوروہ رلے نتاز وہنڈارنے اکخہینونیں اکریٹچاتی ہیں
~~نہانپیت سیچالی اوزبے بشرمی بکے جاتھ اتتلاط شروح ہوت ابہے بشایب ٹکا دھر جیقا۔ ہی
~~انیھ وور ک گلے یق باہین ٹالکو تے ہیں ببعافت بور انہن دہ خوقل بہیائ کھا کنئ

PageV01P136
