![image filename](./yazeed.pdf_page_71.png)

~~طابی انداز میں نخل گیر ہورا تھا۔ ایسالگتا تھا کہ موسم سرا اور گر امیں
~~ہورہی ہے۔ نیلے نیلے آسمان پروھنکی ہوئی روئی ایسے پلے پہلے اور بلکے بلکے
~~یادل یوں تیرتے تھے جلیسے اپنے سفید بھرول میں لفرتح کر ربہے ہیں۔
# پہاٹڑی مورچوں میں دورنوں طرف کے سیاہی کسی دن سے بمی کوفت مجسو
~~کررہے تھے کہ کوئی فیصلہ کن بات کیوں وقوح پدیر نہیں ہوتی۔ اکتا کراُن کا جو لبتا
~~تھا کہ موفع بے موقع ایک ووسرے گوشعر سايیں۔ کوئی نہ سنے توایسے ہی گنگناتے
~~ہی پچھرلی زمین پہ اوندسے یانسید ھےلیٹے رہتے تھے۔ اور جبب حکم متابھت
~~ایک ووقائر کر ویتے تھے۔
# دونوں کے مورچے بڑی مخضوظجگہ تھے۔ گولساں پوری رفتارسے آقی تھیں افد
~~پٹھروں کی ڈحال کے ساتھ نکرا کر وہی چپت ہوجاتی تھیں۔ وونوں پہاڑیاں جن پر
~~یہ مورچے تھے قریب فرپ ایک تھدکی تھہیں۔ ورمسان ہیں چھوئٔی سی سبز وسشس
~~وادی تھی جس کے سینے پرایک تالموئٔے    سان کی طرح لوٹتارچتا تھا۔
# ہوائٔی جہازوں کا کوئی خطرہ منہیں تھا۔ توپیں ان کے پاس بتھیں نہ اُن کے
~~پاس، اس ليے ووفوں طرف بے حوف وحطر آگ جلائ جاتی تھی۔ ان" وھونیں
~~آٹھتے اور ہوافل یگھل مل حاتے۔ رات کوچنکہ بالکل خاموشی ہوئٔی ھی، اس
~~ليے کبھی کبھی دونوں مورچوں کے سپا ہوں کو ایک دوسرے کے کسی بات پرنگائٔے
~~ہوئے قہقھے سنائی دے جاتلے تھے۔کبھی کوئٔی لہ میں آکے گانے گتا تو اُس

PageV01P071

![image filename](./yazeed.pdf_page_72.png)

~~کی آواز رات کے سنائے کرجگا دیتی۔ ایک کے بیہھے ایک بازگشت صدايے گجہتیں
~~نوایسانگت کہ پہاڑیاں آموختہ دہرارہی ہیں۔
# چائے کا وورخت ہوچکا تھا۔ پیتھروں کے چولھے میں چیڑکے بکے چھلکے کوئلے
~~قرپب قرپب سرو ہوچگے تھے۔ اسمان صاف تھا۔ موم میں مکی تھی۔ ہدامیں پچونول
~~کی بہک نہیں تھی جیسے رات کو انہوں نے اپنے حطرھان بندکرلئے
~~کے پسینے لینی بروزے کی بوتی مگریہھی کچھو ایسی ناگرابر نہیں تھی۔ سب کبل اوٹھے
~~سورہے تھے، مگر کچھ اس طرح کہ بلکے سے اشارے پرایڈ کر لڑنے مرنے کے لئے
~~تیارجو تکتے تھے۔ حمعدارسزیا سنگھ خودپہرے برتھا۔ اُس کی راسگوپ گھڑیایں
~~ودببچے تو اُس نے گنڈا سنگھ کو جگاما اودپرے پر تھین گر دما۔ اُس کاجی چاہتا تھا
~~کہ سوجائے، پرجبب لشاتو آنگھوں سے نہند کو اتنا ووریایاجتنے کہ اسمان کے
~~ستارے تھے چجعدار ہرہم سنگھ چت لیشا ان کی طر دیچتا رہا اور گگنانی
# حتی لینی آں ستاریاں والی۔۔ تاریاں دالی۔وے ہرزہام سنگھا
# ہویارا، بھاہیں تیری شمیں وک جائے
# اور ہر نام سنگھ کو آسمان ہر طر تاروں دالے جوتے بکھرے نظرُتے یجو
~~سلل مجل    کر رہے تھے۔
# بجتی لے وؤں ستاریاں دالی۔ ستاریاں والی۔۔ فی بربام کوے
# ہونارے بجاویں میری عہیں وک جلئٔے

PageV01P072

![image filename](./yazeed.pdf_page_73.png)

~~گاکہ وہ سکرایا چھر یہ سوح کرکہ نیند نہیں ائے گی، اُس نے اٹھ کرسب کوجگای
~~تادکے وکرنے اُس کے وماغ میں بھل پییاکر دی تھی۔ وہ چا ہتا تھا کہ اُوٹ یانگ
~~گفتگہ ہو ب۔ سیے اس بولی کی سہرنام کوری کیفیت پیدا ہوجائے پچنابچہ باتیں
~~شروع ہویں گراگھڑی اکھڑی رہی۔ بتا سنگھ جراُن سب میں ک مراور خوش واز
~~تھا، انک طرف ہٹ کر بیٹھ گا۔ باتی اپنی بظا بہرير کطف باتیں کرنے اور جاسیال
~~لیتے رہہے ھوڑی دیرکے بعدبتا نگھ نے ایک وم اپنی پرسوز اوازمیں ہیر
~~کھا تاشروح کر دی
# ہیرآکھاجوگیا ججدٹھ بولیں، کون روٹھڑے یا بیسناوندائٔی
# اپساکوئٔی نہ ملیا میں ڈھوڈ تھکی جہڑاگیاں لوں ہوڑلیا وندائٔی
# ک بازتو کانگ نے کوئچ کھہئٔی دیچھاںت کہ کلاڈندائی
# دکھاں والیاں نوں گلاں گھدیاں فی مصے جوڑجان سادندائ
~~پھر تھوڑے وتقنے کے بعد اُس نے ہیرکی ان باتوں کا جواب راٹجھے کی زبان
~~یںگیا سھے
# جڑے بازتوں کانگنے ڈونج کھ ئی مشکر کریا زفاہ ہو
# اینویر حال ہھاس بفیردائی دحن مال گیاتے تباہ ہویا
# کریں صدق تے کلم حلوم بھفے بیراری سول گواہ ہویا
# ونیا چھراو آسیاں ہیں نہاں سیدوار توں گن دارث شاہ ہوا

PageV01P073

![image filename](./yazeed.pdf_page_74.png)

# بتا سنگہ نے جس طرح ایک وم گانا شروع کیا تھا، اسی طرح وہ ایکٹم
~~خاموش ہوگیا۔ ایسا معلوم ہوتا تھا کہ خھاکستری پیاٹیوں نے بھی اداسساب پہن
~~لی ہیں۔ جمھدار سرنام نگھ نے تھوڑی دیرکے بع کسی غیرمريی چیز کو مولی سی گالی وی
~~اورلبث گیا۔ وفعتہ رات کے اخری پہ کی اس اواس فضامیں کتے کے بھونکنے کی
~~اوازگونجی۔سب چونک پڑے۔ اُواز فریب سے ائی تھی۔ صوبیہ ارہزنام سنگھنے
~~بیٹھ ککہا یہ کہاں سے آگیا بھوگو
# کتاپھر بھونکا۔ اب اس کی آواز اوربھی نزدیک سے آئٔی تھی۔ چند لحان کے
~~بعددورحھاڑیوں میں اہٹ ہوئٔی۔ بتا سگھ اُٹھا اور ان کی طر بڑھا جبب
~~واپس تیا تو اُس کے ساتھ ایک آوارہ ساکتا تھا جس کی ڈم کلی رہی تھی۔ وہ سکایا۔
~~ہجمعدار صاحب۔ میں ہوکز اوھر ولا تو کہنے لگا، میں ہڈں چپڑچھن جھن
# سب ہننے گے حمعدادسزہم سنگھ کے گے کو جکارا۔ اوھر اپھڑچھن ججن
# تاوم لاتا ہنام نگھ کے اس جلاگیا ور یہ بجھ کرکہ شایہ کرئٔی گھانے کی جیز
~~ھینکی گئٔی ہے، زیین میلے ھر سونگھنے لگا۔ جمعداربہر نہم سنگھ نے تھیلا کھول کہ ایک
~~بکٹ بکا لا اور اس کی طرن بھینکا۔ ليے نے اسے ٹونگھ کرمنہ کھولا لہیسک
~~بہرنام نکہ نے لیک کر اسے اٹھالہا۔"ٹھیر کہیں باکستانی تومنیں!
# سب سفینے لگے۔ یروار نبتا سنگھ نے آگے بڑھ کرکتے کی پھپرہا تھ پھہااور
~~جمصدار ہزہم سنگھ سے کہا۔"نہیں جبعدا رساحب پچیڑچھن چھن بنہدوستائی ہے

PageV01P074

![image filename](./yazeed.pdf_page_75.png)

~~جمعدا رہ ہام سنگھ بہسا اور کتے سے ماطب ہوا۔ نشائی وکھا اوئے؟“
~~تادم بانے لگا۔
~~ہرنام سنگہ فا کھل کے ہسا۔"یہ کوئٔی تشانی نہیں۔ ڈم توسارے ککت بلاتے
~~نتتاننگھ نے کتے کی لرزاں ڈم کڑلی۔ شرارتی ہے نے چارہ:
~~جمعدادہرنام بنگہ نے بکٹ پھینکا جو کتے نے فورا وبوج لیا۔ ایک جوان لے
~~اپنے بوٹ کی ایڑھی سے زین گھووتے ہوئے کہا۔اب کتوں کربھی یا تو بنڈت
~~ہوتا پڈے گا یا پکستا
~~جمعدارنے اپنے بھیلے سے ایک بکٹ کا لا اور چینکا۔ پاکتایوں کی طرح
~~پاکتافی کتے بھی گولی سے اڑادئے جائیں گے!
~~ایک نے ڈورسے نعرھ بلند کیا۔"ہندوتان زمدھ باو
~~تاج لبکٹ اٹھانے کے لئٔے آگے ٹڑھا تھا ڈکے پیچھے ہٹ گیا اُس کی
~~دم مانگوں کے اندگھس گئی جعدار ہرزام سنگہ مہسا۔ سلپنے نرے سے کیوئت
~~ہے چیڑھن ھن.۔...کھا۔.۔... لے ایک اورلےاُس نے تھیلے سے ایک
~~اور یکٹ نکال کر اسے دیا۔
~~باتوں باتوں میں صبیع ہوگئی۔ سورج ابھی نگلنے کا اراوہ ہی کہ رہا تھا کہ چارٹو
~~اجالا ہوگیا جسن طرح بن دبانھسے ایکے نم کجلا کی روشنی ہونی ہ۔ اسی طرح

PageV01P075

![image filename](./yazeed.pdf_page_76.png)

~~سورچ کی شعاعیں دیکھتے ہی دیھتے اُس پہاڈی علاقے میں چھیلی گیں س کا نام
~~یوال تھا۔
# اس علاقے میں کافی دیرسے لڑائی جاری تھی۔ ایک ایک پہاٹیی۔
~~ورجنوں جوانوں کی جان جاتی تھی، پھرھی قبضدہ غیر قھینی ہوتا تھا۔ آج یہ پہاڑی اُن ک
~~پاس ہے، کل وشمن سکے پاس، پرسوں پھر اُن کے قبضے میں۔ اس سے ووسرے
~~روزوہ پھردوسرورں کے پاسس پلی جاتی تھتی۔
# صوبیدار ہرنام سنگھ نے دورمین لگا کر اس پاس کا حاتزہ لیا۔ سامنے پہائی
~~سدھواں اُٹھ رہا تھا۔ اس کا یہ طلب تھا کہ چائے وعیرہ تیارہ ہورہی ہے
~~ادصرھی ناشتے کی سکر ہورہی تھی۔ اگ سلگائی جارہی تھی۔ ادھصروالوں کوجھی
~~لھنا اوھر سے دھواں اتھتا دکھائی دے برہا تھا۔
# تاشتے پرسب جوانوں نے تھوڑا تھوٹڑا کھتے کو دما جو اس نے حوب پی
~~بھرکے کھایا۔ سب اُس سے دوچسی لے رہے تھے چیسے وہ اُس کو اپا دوست
~~بنانا چاہتے ہیں۔ اُس کے انے سے کافی چیل بہل ہوگئی تھتی۔ سہرایک افسس کو
~~تھوڑے تھتوڑے دقفے کے بعدحکارکر مچپڑھن جھن کے نام سے پکارتا اور
~~اسے پسیارکرتا۔
# شام کے قریب ووسری طرف پاکستائی مورچے میں صوبیاتمہت خان اینی
~~بڑی بڑی مونچھوں کو جن سے بے شمارکہانیاں وابتہ تھیں مردڑکے دے کر

PageV01P076

![image filename](./yazeed.pdf_page_77.png)

~~ٹمنوال کے نقٹے کا بغوریمطالعہ کر رہا تھا۔ اُنس کے ساتھ ہی دائرلیس اوپریڑ
~~بٹھا تھا اور صوسدار تہت خاں کے لیئے بلاٹون کما نڈرسے بدایات وصول کہ
~~رہا تھا۔ کچھ دورایک پھرسے ٹیک لگائے اور اپنی بنددتی لئٔے بشیوے ہولے
~~لنگنا رہا تھا سہ
# چن کتھے گوائٔی آئٔی رات وے چن کتھے گوائی ا
# بییتے مزے میں آکہ اواز ذرا اونچی کی کو صوبیدار سبہت خاں کی کڑک
~~بلند ہوئٔی۔"افرے کہاں رہا تہے فورات بھر
# شرنے سوالیہ نظاروں سے سہمہت خان کو دیکھنا سشروع کیا۔ جولشیرکے
~~حائے کسی اورسے مخاطب تھا۔ دتا اوئے
# بشرنے دکھا۔ کچھ قاصلے پروہ اوارہ کتا بیٹھا تھا جوکچھ ون ہوئے ان
~~کے مورچے میں بن بلائے مہان کی طرح ایا تھا اوروہیں ٹیک گیا تھا۔ بشیر
~~مسکرایا اورکتے سے خحاطب ہوکہ بولا۔
# چن ککھتھے گوائٔی آئی رات وے چن کھے گوائٔی آک
# گتے نے زورسے ڈم لانا سٹروح کی جس سے بھر ملی زمین چچھباڑوسی
~~ھرنے لگی۔
# صوسدا رمبت خاں نے ایک کنک ٹھا کر کتے کی طر پھینکا"سالے کو
~~وم بلانے کے سوا اور کچہ نہیں آتا!

PageV01P077

![image filename](./yazeed.pdf_page_78.png)

# بشینے ایک وم کتے کی طرف غورسے دیکھا۔"اس کی گہ دن میں کیا ہے؟
~~یہ کہہ کروہ آٹھا، مگر اُس سے پہلے ایک اورجوان نے کتے کو پکرٹیکر اس کی لردن
~~میں بندھی ہوئی بتی اتاری۔ اس ہیں گتے کا ایھ شکر اپرویا ہوا تھا چس پکچھ کھا
~~تھا۔ سوبیدارمبت حاں نے بیہگکڑہ لیا اور اپنے جواٹوں سے پوچھا۔"کمدے ہیں۔
~~جانا ہے ہیں سے گوئی یرھضا۔
# شنے آگے بڑھ کرگے کا مکڑالیا۔ سہاں کچھ کھ پڑھ لیتا ہوںاور
~~اس نے بڑی نکل سے حرف جوڑجوڑکریہ پرڑھا۔ ہچسپ    ھن۔..
~~ھن۔....جسڑگھن گھن.....یہ کیا ہوا
# وبیدارہتہت خاں نے اپنی بڑی بڑی تاریخی موٹھوں کو زبروست مروڑا
~~دیاکو ڈورڈہوگا کوئی" چھر اُس ے بشیرسے پوچھا۔ یکچھ اور لکھا ہے لبشرے“
# کشیہ لے جوحروف شسناسی میںح شخول تھا جواب دیا۔"گی باں۔.....یہ
~~.....۔پہ......سیر.......سند....۔"ہسندوستائی۔.....:یہ ہر فیستائی
~~تاہے“
# سوبیدار یہت خاں نے سوچنا شروع کیا۔ "مطلب کیا ہڑا اس کا؟۔۔
~~کیا پڑھا تھا تم لےحڑ
# بشرنے جواب دیا۔ ہچڑچھن جھ
# ایک جوان نے بڑے خاقلانہ انداز میں کہا۔"جوبات ہے اسی میں ہے۔

PageV01P078

![image filename](./yazeed.pdf_page_79.png)

# صوبدار سمت خانن کو یہ بات معقول مسلوم ہوئٔی۔"ہاں کچھ ایسالگتا ہے
# بشیرنے گتے پرکھی ہوئٔی پوری عبارت پڑھی۔ ہچپڑچھن گھن۔ یہ
~~ہندوتتانی گتا ہے!
# صوبیدار سہت خان نے وايرلیسں سیٹ لیا اورکا توں پربب فون جما کر لاڈن
~~کانڈرسے حوواس کتے کے بارے میں بات چیت کی۔ وہ یسے ایا تھا۔کس طرح
~~آن کے پاس کئی ون پڑا ربا۔ پھر ایکا ایکی حاش ہوگیا اور رات بھر عاتب رہااب
~~ایا ہے تو اُس کے گلے میں رسی نظر آئی بجس ہیں گتے کا ایک مکڑا تھا۔ اسس پر
~~جوعبارت ککھی تھی وہ اس نے تین چارسر تبہ ڈبرا کر پلاٹون کما نڈر کو سنائی نگ
~~کوئی نیجہ برامدنہ ہوا
# بشیرانگ کتے کے پاس بٹھ کر اسے کھی چکارکر کبھی ڈرادحمک کر یچھتا راکہ
~~وہ رات کہاں عايب رہا تھا اور اُس کے گگلے میں وہ رتی اورگتے کا ٹکرڑاکرنے
~~باندھا تھامگر کوئی خاطر خواہ جواب نہ ملا۔ وہ جوسوال کرتا، اُس کے جواب میں کھت
~~اپنی وم ملاوتا۔ اضرحصے میں آکر بشرنے اسے کرڑلیا اور زورسے جھلکا دما۔ کتا
~~کلیف کے باعث چاؤں چاؤں کرنے لگا۔
# وار لبس سے فارع ہوکرصوسدا رسمتت خان نے کچھ دیرنقٹے کا بغور سلال کیا
~~ھ پصل کن انداز میں اُٹھا اور سگرٹ گی ڈبا ک ڈوھکنا کھول کر لبٹیہ کو ویا۔بٹیے
~~کھ اس پرگورگھی میں۔.۔.۔۔ اُن کیڑے کوڑوں میں۔..۔

PageV01P079

![image filename](./yazeed.pdf_page_80.png)

# بشیرنے مگرٹ کی ڈوساکا گتا لیا اور پچھا۔ کیا کھھوں صوبیدار صاحب
# صوبیہارسمت خاں نے مونچھوں کو مردڑے دے کر سوچا سثروح کیا۔ سکھ
~~ويے۔...۔ بس لکھ دے!"یہ کہہ اس نے جیب سے بسل لکال کربشیر کودی
~~"کیا نکھنا پا ہیئٔے؟ھ
# شہ پسل کے منہ کولب لگا کر سوچنے لگا اچھر ایک دم سوالیہ انداز میں بولا
~~ڑسن گن؟.....۔لیکن فوراہی ملمن ہو کراس نے فیصلین لہجے میں کہا
~~"شیک ہے    جن جھن کا جواب بڑ    ہو سکتا ہے۔۔
~~کیا یا ورکھیں گے اپنی ماں کے میکھڑے۔
# بشیرے خنل سگرٹ کی ٹوبیا پر حجمائٔی
# تسولہ آلھے لکھسپپپٹشن سن!"یہ کسگر
~~صوبیدارسبہت خاں نے زورکا قہقہہ لگاتا۔"اور اگے لکھ۔۔۔۔۔۔یہ پاکسائی
~~تا ہے!
# صوبوا رتہت خاں نے گتا بشرکے باتھ سے لا۔ نچسل سے اُس ہیں ایک
~~طر چھید کیا اور رتی میں پر وکرکتے کی طرف بھا۔ تلے جا، یہ اپنی اولادکے
# یہ سن کر سب جوان حوب ہسے۔ صوبیدار بہت خھاں نے کتے کے گلے ی
~~سی باندھ دی۔ وہ اسس ددیان میں اپنی گوص لاتا رہا۔ اس کے بعد صوبیداہ

PageV01P080

![image filename](./yazeed.pdf_page_81.png)

~~نے اسے کچھ کھانے کو وما اور بے ناصحانہ اندازمیں کہا۔دیکھو ودست
~~عداری مست کرنا۔...۔۔یا درکھو خدار کی سزا صوت ہوئٔی ہے
# کتا وھہ یلاتا رنا۔ حب وہ ایھی طرح ٹھا جکا توحوبدار سمب خھال ے لکی
~~سے یکڈکراُس کا رح پہاڑی کی اکلوتی یگڈنڈی کی طرف چھیرا اور کہا۔"جاو
~~ہماراخطروشمنوں تک پنچاوو۔ملردجھوداچ اجاتا۔۔ یہ مہا رے فسرگ
~~نکہے سجھے؟
# کتے نے اپسی دم طلائی اور اہستہ اہستہ ملڈنڈی پر جوبل کھاتی ہنی سیسچے
~~بہاڑڑی کے داسن میں جاتٔی ٹھی چلنے لگا۔ صوبدارسمب حاں نے اپنی سبسڈں
~~اٹھائی اور ہوامیں ایک نائکیا۔
# ھائہ او۔ اُس کی بازکشت ووسری طرفا دوسری طرف ہيد وسانی
~~یورچے میں سنی گھئی۔ اس کا مطلب اُن کی سمجھ میں ن ایا۔ جعدارسرزای سنگھ سعلوم
~~نہیں کس بات پرچڑچڑا ہوریا تھا، یہ اواز سن کسا وربھی چڑچڑا ہوگیا۔ اس نے
~~خائرکا حکم وے دا۔ اوھے گھلئے ئک چسانچہ وولوں مورچوں سے گولیوں کی
~~بکا ربارشس ہوتی رہی۔ح اس شخل سے اگتا گیا تو حمعدار ہرام سنگھ نے ماي
~~بندکرا ویا اوروارھی ہیں کنگھا کرنا شرفع کرویا۔ اس سے مارع ہوکر اس نے طللی
~~کے اندر سارے بال بڑے سلقے سے جمائے اور نجتا سنگھ سے پوچھا"او
~~نتاں سیاں!چیر جھن بھن کہاں گیا؟

PageV01P081

![image filename](./yazeed.pdf_page_82.png)

~~ختاسنگھ نے چڑکی حنک لکڑی سے بروزہ اپنے ناخنوں سے جوا کوتے
~~کرتے ہوئے کہا۔ کتے کوگھی بفم نہیں ہوا؟"
~~نتاسنگھ اس محادرے کا مطلب نہسمجھا۔ ہم نے تواُسے گھی کی کوئی جیز
~~نہیں کھ
~~یہ سن کر مجمبعداربہر نامہ نگھ بڑے زورسے مہسا۔"اوئٔے ان پڑھ۔ تیرے
~~ساتتہ توبات کرنا پچانویں کا گھانا ہے!“
~~اتنے میں وہ سپاہی جوپہرے پرتھا اورگووربین لگائے اوھراد ھر
~~دیکھ رہا تھا۔ ایک دم چلایا۔"وہ وہ ارہا ہےا
~~سب چونک پڑے۔ جمعد رہر ام سنگھنے پچھا۔"کون
~~ہرے کے سپاہی ے کہا۔"کیاناص تھا اُس کا؟چی
~~چپڑچھی جبن؟"یہ کہہ کر جبعدا رہر نام سنکھ اُٹھا۔ "کیا کر رہا ہے“
~~بہرے کے تیاہی نے جواب ویا، ٓرہا ہے۔
~~جمصدارسزام سنگھ نے ڈوربین اُس کے باتھ میں لی اور دیکھنا شروح کیا۔
~~ند اوھر ہی ارہاہے۔۔......رسی بندھی ہوئی ہسے گلے میں....۔لیکن۔.....یہ
~~توادھرسے ا۔ہاہے دسمن کے عورچے سنے۔ یہ کہہ کراس نے کتے کی ماں کو بہت
~~بڑی گالی دی۔ اس کے بعداس ے بندوق اھائی اور تست باندھ کرخايرکیا۔
~~نتان چوک گیا۔ گولی کئے سے کچھ فاصلے پر بھروں کی کر چیں اڑالی زرمین می قن

PageV01P082

![image filename](./yazeed.pdf_page_83.png)

~~ہوگئٔی۔ وہ سم ررک گیا۔
# ووسرے فورچے میں صوبواریتھت خاں نے وورہین میں سے دیکھاکہ تا
~~پلڈنڈی پرکھڑا ہے۔ ایک اور خائر ہوا تووھ ُصم دباکرالئٔی طرف بھاگا۔ صوبوار
~~ہمت خاں کے ہورچے کی طرف۔ وہ زورسے پکا را۔ ب بہادرورا منہیں کرتے۔
~~۔...چل واپ"اور اُس نے ورانے کے لئے ایک فاترکیا۔ کتاڈک گیا۔
~~اوھرسے جبعدارہر نام نگھ نے بندوت چلائٔی۔ گولی گتے کے کان سے سسناتی
~~ہوئی گذرگئٔی۔ اس نے اچھل کہ زورزورسے دونوکان ھڑھتے شروع کہے۔
~~ادھرسے صوبیداربہت خاق نے دوسرا غاير کیا جو اس کے اگلے نچوں کے پاس
~~وگھلا ہت سے مہت خھاں اور ہزنام دونول بہت سہ ورہوئے اورر حوسب
~~قہقے لگاتے دہے۔ کھتے نے جعدارسزمام سنگھکے مورچے کی طرفت بھاگت
~~شرفرع کا۔ اُس نے یہ دیکھا تو بڑے تاومیں آکر موئٔی سی گالی وی اور اگھی طرح
~~تست باندھ کر فائرکا۔ گولی کے کی شانگ میں لکی۔ ایک خلگشگافت
~~خ لند ہوئٔی۔ اس نے اپنا دنخ بدلا۔ لنگڑا لنگڑا کر صوبدار سمبت تخھاں کے
~~مورچے کی طرف ودڑنے لگا تو اوھر سے بھی قائر ہوا، مگرورہ صرف ورلنے کے
~~لئٔے کا گما تھا ہمت خاں عائر کرتے ہی چلایا۔ بہاور پروانہیں کیا کرتے نموں
~~ی.۔..کھیل جاو اپی جان پرجاڈوجاڈ!

PageV01P083

![image filename](./yazeed.pdf_page_84.png)

# تافاڑسے گھاکر ڈا۔ اک مانگ اس کی بالکل بکا دہوگيی تھی۔ باقی
~~کی مدوسے اُس نے خودکو چند قدم دوسری جانب گھسیٹا کہ جدارہرام نگھ نے
~~نشاز تاک کرگولی حپلائٔی جس نے اسے وہیں ڈھر کردیا۔
# ھوبدارسمت حاں نے افسوس کے ساتھ کہا۔ پچ ج....۔... سہید
~~ہوگیا بے چار
# جمسار ہزام نگونے بندوق کی گرم گرم بالی اپنے باتھہ میں لی اور کہسا۔
~~موہی موت ماجولھتے کی ہويی ہے!"

PageV01P084

![image filename](./yazeed.pdf_page_85.png)

# "یہٹلھاعکی بات ہے بھائی جان جبب رولٹ ایکٹ کے خلاف تسات
~~پبجاب میں اچی میشن ہورہی تھی۔ میں امرتسرکی بات کر رہا ہوں سرایکل وڈوأ
~~ننے وتفن اف انڈیارولزکے احت گانبھی جی کا داخلہ چھاب میر
~~بند کر دہا تھا۔ وہ ادھرا رہے تھے کہ پلوال کے معاص پران کو روک لیاگیا اور
~~رفتار کرکے واپس بہے بھج دیاگیا۔ جہاں تک میں مھتا بہوں بھائی جان اگر انگرز
~~یہ لطی نہ کرتا تو جلیاں والا باع کا حادثہ اُس کی حکمائی کی سیاہ تارنخ میں لیسے خومی
~~ورق کا اضافہ کبھی نہ کرتا۔
# کیا مسلمان کیا ہندو کیا کھ، سب کے دل میں گاندھی جی کی بے حدعزت
~~تھی۔ سب انہیں بہا تماماتتھے جبب ان کی گر فتاری کی صرلا ہوں نیچی تو سارا
~~کا روبا۔ ایک دم بندہوگیا۔ یہاں سے امر سوالوں کو معلوم بڑا، چناکچہ بیدل

PageV01P085

![image filename](./yazeed.pdf_page_86.png)

~~بگوں ین بتھل برتال ہوگئٔی
# کہتے ہں کہ فواپریل کی شام کو ڈاکٹرستیہ یال اور ڈاکٹ کچلو کی جلا دوطنی کے
~~حکام ذپنی کشنہ کو ل گئے نھے۔ وہ ان کی عیل کے لئے تیارنہیں تھا۔ اس لئٔے کہ
~~س کے خیال کے مطاقق امرسر می سی تھان خیزبات کا خھطہ نہیں تھا۔ لوگ
~~پرامن طریقے پراحجاجی بلسے وخیرہ کرنے تھے چن سے قشد توکا سوال ہی پیدا
~~میں ہوتا تھا ییں اپنی انکھوں دیھا حال بان کرتا ہوں۔ نو کو رام نومی تھی جلو
~~نکلامگر مجال ہے جو کسی نے حتام کی مفھی کے خھلاف ایک قدم اٹھاما ہو بہکن
~~ھائی جان سرایکل عجبب اوندھی گھوپری کا اتسان تھا۔ اس نے ڈوپنی کشرکی
~~یک نہ سنی۔ اُس کر ج ہی خوف سوار تھا کہ یہ لیڈرہا تما گاندھی کے اشارے
~~پبرساماج کا تختہ اُلقنے کے ورپے ہیں’ اوررحوٹڑتا لیں ہورہی ہیں اورجلسے منقتھد
~~بوتے ہیں ان کے چسس پروہ مہی ساز ش کاص کہ رسی ہے۔
# ڈاکٹر کچلو اورڈاکٹر ستیہ پال کی جلادطنی کی خبر آنا غاتا شہنیں اگ کی طرح
~~پسیل گئی۔دل سہ خص کا مکدرتھا۔ ہروقت دھڑکا سالگا رتہا تھا کہ کو ئی بہت
~~براحادثہ بریا ہونے والاہے لیکن بھائی حان جوش ہہت زیاوہ ٹھا، کا رعبا
~~بندتھے۔ تہر قبرستان بہا ہوا تھا، پہ اس قبرستان کی خاموشی میں بھی ایک شور
~~تھاحب ٹواکئ کچیاد اور ستیہ پال کی گرنتاری کی خھرآٓئٔی تو لوگ ہزادوں کی تعداد
~~میں اکہھے ہوئے ک مل کر ڈپٹی کشنر بہا ورکے پاس جائیں اور اپنے مجبوب لیڈروں

PageV01P086

![image filename](./yazeed.pdf_page_87.png)

~~جلاوطنی کے احکام فسوخ کرانے کی ورخواست کریں۔ مگرودنسانہ جائٔ
~~درخواتیں سننے کا نہیں تھا۔ سرایکل جسافرعون حلکہ اعلی تھا، اُس سل
~~سنتا تو کجا لوگوں کے اس اجتماح ہی کو ھسر قانوئی قرارویا۔
# امقسوہ امر تسرچرکبھی ازادی کی تھریکی کا سب سے بڑاھر کز تھا۔
~~جس کے یلنے پرجلساں والاباخ جسا تعابل شخرزرحم تھا، آج کس حالبت میں ہے
~~...۔بلیک چچوڑشے اس تھتے کو۔ دل کویہت دکھ تہوتا ہے۔ لوگ کہتے ہں کہ
~~اس متقدس شہر میں جوچھ آج سے پانج بہیں پلے ہوا اس کے فوقہ داربھی انگرزہیت
~~ہوگا بھائی جان، پہ سچ پوچچھٹے قواس لہومیں جددباں بہا ہے ہایہے لاپنے ہی
~~اتھرنگے ہوئے نظراے ہیں۔جیر!۔
# وٹی کشنہ صاحب کا بنگلہ سول لاتنزیں تھا۔ سربا افسر اورہر ببا ٹوڈی نہر
~~کے اس اگگ تھلات تھے میں یتہا تھا۔اپ نے امرتسردیھا ہے تو آپ
~~کو مسلوہ سوگا کر شہ اور سول لاتنز کو ملانے مالا ایک یل ہے جس پر سے گذرکر
~~آومی ٹھنڈک سک پر یہنچتاتے۔ جہاں حاکوں نے اپنے لئے بہ اھی حبت بائی
~~بوئٔی تھ
# بجومجبب بال وروازے کے فریب پنچا تو معلوم ہوا کہیل پرگھڑسوارگوروا
~~کا پہرہ ہے۔ سجومر الکل نہ رکا اور بڑھتاگیا۔ بھائٔی جان میں اس میں سشامل تھا جو
~~کتنا تتا میں یہ بان نہیں کرسکتا، لیکن سب نہتے تھے کیسی کے پاس ایک معمولی

PageV01P087

![image filename](./yazeed.pdf_page_88.png)

~~چھڑی تک بھی نہیں تھی۔ اصل میں وہ توصرف اس خرض سے نکلے تھے کہ تتماعی
~~طور پراپنی اوازھا کہ شہتک پٹچائیں اور اُس سے درخواست کریں کہ ڈواکٹڑ کچلد
~~اور داکثر ستیہ پال کو غیر شروط طور پر رہا کر وے۔ مجوم بل کی طرف بڑھتا رہا۔
~~لگ فریب پنہچے توگوروں نے مائر شروح کر ویٔے۔ اس سے جھگدڑیج گئی
~~وہگتتی میں صرف بی کپیں تھے اور بجوم سیکڑوں پتل تھا، لیکن جائی حان
~~کولی کی ومتت بہت ہوتی ہے۔ ایسی افراتفری بیلی کہ الامال کچھ گولیوں
~~سے گھاتل ہوئے اور کچھ ھگدرمیں زخمی ہوئے۔
# وأیں باھ کو گندانالا تھا۔ دھتکا لگا تومیں اسس میں گر ٹرا۔گولیائٔ سپلنی
~~ند ہومیں تومیں ے آگھ کر دیھا۔ جوم سترہتر ہوچکا تھا۔ زحھی لک پرپڑے تھے
~~دریل پر گورے کھرے نہ رہے ٹھے۔ بھائی جان ٹھے فطعایا دنہیں کاس
~~دقت میری داعی حالت کس قسم کی تھی۔ میراحیال ہے کہ میرے ہوش وھو اس
~~وری طرح سلامت نہیں تھے کندے نالے میں گرنے وفت تو قطعابجھے ہر
~~میں تھا۔جب ساہ کلا توجوھادثہ وقوع پذیر ہوا تھا، اُس کے ھدوخال آسہستہ
~~امہتہ دمانع میں ابھرنے شروع سہوئے۔
# دورشور کی اُوازسنائٔی دے رہی تھی جیسے بہت سے لوگ خصے میں چنچ
~~ملارہے ہیں۔ میں گندانا لاعبور کرکے ظاہر پرکے تکیے سے ہوتا ہوا ہالع روا؟
~~کے پاس پنچا تودیھا کہ سیس چالیس نوجوان جوش میں بھرے پھراُٹھا اٹھا کر

PageV01P088

![image filename](./yazeed.pdf_page_89.png)

~~وروازے کے گھ ڈیال پر ساررہے مہیں۔ اس کا شیشہ ٹو کرسٹک پرگرا تو ایک
~~رلکے لے بافیوں سے کہا۔"چلو ملکہ کا بت توڑیں
# دوسرے نے کہاھ نہیں یار کو توالی کو آگ لگائی
# ے نے کہا۔  اورسارے سنکوں کو بھی
# چوتھے نے اُن کو روکا۔ "ٹھیرو۔ اس سے کیا فانڈہ ہوگا۔ جپویل پر
~~ان لوگوں کو ماریں؟
# میں نے اس کر پحان لیا۔ یہ تھیلا کضر تھا.۔.نام محلفیل تھامگر تھیلا کنجر
~~کے نامہ سے شہو۔ تھا اس لئٔے کہ ایک طواتف کے بطن سے تھا۔ بڑا آوارھگرو
~~تھا۔ جھوئی عمدہی میں اسس کو جوئے اود سشراب لوشی گی
~~ت پڑگئی تھی۔ اُس کی دو بہنیں شمشاد اور الماس اپنے وصت کی حسین ریں
~~لوايفیں تھیں۔ ستمشادکا طلابہت اچھا تھا۔ اُس کا مھراسنے کے لتھے گرسیس
~~بڑی بڑی دورسے انے تھے۔ وولوں اینے بھائٔی کے کر تو توں سے ہبت
~~یانں تھیں تہرمیں شہور تھاکہ اٹہوں نے ایک قسم کا اُس کو عاق کررکھا ہے۔
~~بھربھی وھ کسی نہ کسی چسلے سے اپنی ضروریات کے لئٔے اُن سے کچھ نہ کچھ وصو
~~کرسی لیتا تھا۔ ویسے وہ بہت نوش پوشس رہتا تھا۔ اچھا کھا با تھا، اچھا پنیا
~~تھا۔ بڑا نفاست پسنہ تھا۔ مذلہ نجی اور لطیفہ گوئٔی مراج میں کوت کوٹ کے
~~بھری ٹھتی۔ میراتیوں اور بھانڈوں کے سوفیانہ پن سے بہت وورریستا تھا۔ لمبا

PageV01P089

![image filename](./yazeed.pdf_page_90.png)

~~قدا بھرے بھرے ہاتھ یاؤں مفبوط کسرتی بدن۔ ماک نقستے کا بھی خاصا تھا۔
# پرجوس لڑکوں لے اُس کی بات نہ سی اور ملکہ کے جبت کی طر چلے
~~نگے۔ اُس بے پھر ان سے کہا۔"میں نے کہاصت ضائع کرواپتا جوش۔ اوھر
~~آو میرے مساتھچلوان گوروں کو باریں ہوں لے سہا رے بے فصور
~~اویوں کی جان لی ہے اور انہیں زگی کیا ہے۔۔....۔ خداکی سم ہم سب
~~بل کران کی گردن مروڑککتے ہیںچلو!
# چھ روانہ ہوچکے تھے۔ باتی ڈک گئے۔ تھیلایل کی طرف بڑھا تو اُس کے
~~پیچھے چلنے لگے۔ میں ے سوچا کہ ماؤں کے یہ لال بیکارموت کے سنہ میں جارگ
~~ہیں۔ واوے کے پاس ذبکا کھڑا تھا۔ وہیں سے میں نے تھیلے کو اوازدی اوس
~~کہا۔ حمت جاؤیار۔.....۔کیوں اپنی اوران کی جان کے تیجھے پڑے ہوہ
# ھیلے نے یٹن کر ایک مجبیب ساقہقہہ لبند کیا اور مجھ سے
~~یہ تاے چلا ہے کہ وہ گولیوں سے درلے قرالا نہیں۔ پھروہ اسپے ساتقھیول
~~سے فحاطب ہوا۔ تتم ڈرتتے ہو تو وانس جاسکتے ہو
# اییسے موقعوں پر برھے ہوئے تدم الے کہسے ہوکے ہیں۔ اورھروہجی
~~اس وقت جب لڈراپنی جال بتھیلی پررکھ کر آگے آٓگے جارہا ہو۔ تھیلے نے
~~قدم سیزکئے تو آُس کے سابھیوں کو بھی کرنے پڑے
# ال وروازے سے بل کا فاصلہ کچھ زیا وہ نہیں۔..۔۔ ہوگا کوئی ساٹھ

PageV01P090

![image filename](./yazeed.pdf_page_91.png)

~~کے قریب تھیلاسب سے آگے آگے تھا جہاں سے چل کا دورویہ متوابی
~~جگلہ شروع ہوتا ہے دباں سے پند رہ بیں قدم کے فاصلے پر دوگھڑسوارگور
~~کھڑے تھے۔ تھلالعرے لگاتاحب جلگلے کے آھاز کے پاس ہنچا تو خائرہے!۔
~~میں سمجھا کہ وہ گریشا ہےلیکن ویکھا کہ وہ اسی طرح.۔۔۔.۔زندہ آٓگے بڑھ
~~رہاہے۔ اس کے بائی ساتھی ڈرکے بھاگ ايھے تتھے۔ مڑکر اُس نے پیچھٹے یکھا
~~اورچلایا۔ بھاگونہیںاو!
# اس کامنہ میری طرف تھا کہ ایک اور فايرہوا۔ بلیٹ کر اس نے گوروں
~~کی طرف ویکھا اورببجھ برہا تھ چھیرا۔بھائی جان لظر توجھے کچہ نہیں اماچاتی
~~تھاہمگ میں نے دیکھا کہ اس کی سفید بوسکی کی فیص پرلال لال وجئٔے ھے۔
~~وہ اور تیزی سے پڑھا، جیسے زچھی ش۔۔...۔ ایک اورھايرہوا۔ وہ ٹڑکھایا
~~گرایک ومر قد بضبوط کرکے وہ گھڑ سوارگورے پرلیکا اور نہ زدان میں لنے
~~کیا ہڑا۔لھوٹے کی پٹھ خالی تھی۔گورازرین پر تھا اور بتھیلا اس کے اوپر۔۔
~~ووسرے گورے لے جوفریب تھا اور پہلے بوکھلاگیا نھا، مدکتے ہوئے گھوڑے
~~کوردکا اوردھڑادھڑخائر شروع کرویئے اس کے بعدجوکچھ ہوا جٹے علوی
~~ہیں۔ میں وہاں فرارے کے پاس بے ہوثن کرگریڑا۔
# بھائٔی جان جب بجھے ہوش آیا تومیں اپنے گھر میں تھا چند پچان کے گوتی
~~جھے وہاں سے اٹھالائے تتے۔ ان کی زبائی معلوم بھا کپل پسے کو لیاں کھاکر

PageV01P091

![image filename](./yazeed.pdf_page_92.png)

~~بجوم شستعل ہوگیا تھا۔یتبہ اس اشتمال کا یہ ہوا کہ نکہ کے بت کو توڑنے کی کوش
~~یگئٔی شاڈٔن بال اورمین بنکوں کو آگ تکی اور پانج یاچد یورین ارے گئے جوہ
~~وکی چی
# لرث کھوت کا انگر یزافسرھں کو اتناخیال نہیں تھا۔ پانچ یاچد بورینگکے
~~ہوئے تھے اس کا بدلہ لینے کے لئٔے حناپخہ جلیاں دالا بانع کا خونیں جساوتہ
~~رونہا ہوا۔ ڈوپی کشنہ بہادرلے شہرکی بگ وورجنرل ڈاڑکے سپروکر دی چنان
~~حنرل صاحب بے بارہ اپریل کو وجیوں کے ساتھ شہرکے خلف بازاردں میں
~~ارح کیا اور درجنوں بے گناہ آدمی گر قارکٔے۔ تیرہ کو جلیال والاماع میر علب
~~ھا۔ فمریب قرچبکچیں مہرارکا مجمیع تھا۔ شام کے قرب جنرل ڈوائ مسلح گورکھول
~~کرومی
# اس وقت توکسی کو لقصان حان کا ٹٹیک اندازھ نہیں تھا۔ بصدمیں جبب
~~میق ہوئٔی تو پہ چلاکہ اک ہزار بلاک ہوے ہیں اورتین یا چارہر ارکے قریب
~~زھھی۔..۔..۔لیکن میں تھیلے کی بات کر رہا تھا۔....۔بھائی جان آنکھوں یکھی
~~آٓپ کو تباچکا ہوں۔ بے چیب فات خوایکی ہے۔ صرحوص میں چارقدل عیب
~~شرعی تھے۔ ایک پیشہ ورطوالف کے طن سے تھانگر جیا لاتتھا۔ میں اب
~~یقین کے ساتھ کہ سکتا ہوں کہ آس بلعون گورے کی پچلی گولی بھی اُس کے لگی

PageV01P092

![image filename](./yazeed.pdf_page_93.png)

~~تھی۔ اوازمن کر اس نے جب پلٹ کراپنے سابھیوں کی طرف دیکھا تھا، اور
~~انہیں حوصلہ ولایا تھا توجوش کی حالت میں اُس کو معلوم نہیں ہوا تھا کہ اس ک
~~میں گرم گم میسہ آترچکا ہے۔ ووسری گولی اُس کی پ میں کلی سلسری ھرسیے
~~میں۔...۔.۔میں نے دیچھا نہیں، پر سناہے جبب تھلے کی لاش گورے سے جا
~~کی گئی تو اُس کے ودنوں ہاتھ اُس کی گرون میں اس بری طرح پیوست تھے
~~کہ حلیلھدہ نہیں ہوتے تھےگورا جھتھ داصل سہوچیکا تھا۔.....
# دوے دوزحب بھیلے کی لاش کفن کون کے لئے اُس کے گھر والوں
~~کے پروکی گئی تو اُس کا بدن گولیوں سے چھلنی ہورہا تھا۔۔ دوسرے گو
~~نے لواپنا پورا چتول اُس پرھالی کر ویا تھا۔۔.۔میراخیال ہے اس وقت
~~مرحوم کی ڈوح فس عنصری سے پرواز کرچیکی تھی۔ اس شیطان کے نیچے نے م
~~س کھے مروہ بہم پر چاندماری کی تھتی۔
# کہتے ہں ج تتھلے کی لاش محلے میں پنچی تو کہرم بگگیا۔ اپنی برادری میں
~~وہ اتنا مقبول نہیں تھا، لیکن اُس کی قمہ قیمہ لاشش دیچھ گرسب ڈھاڈیں مارمارکر
~~رونے لگے اُس کی بہنیں شمشاد اور الماس توبے ہوش ہولسیں بب جنازھ
~~اُٹھا تو اُن دونوں ے اسے بین کئے کہ سھنے دالے لہوکے آنسوروتے لہے
# بھائٔی جان یں نے کیں پھا تھا کہ غفرنس کے العلاب میں پہلی گولی عباں
~~کی ایک کھیائٔ کے لگی تھی۔ مرحوم محمدلفیل ایک طوائف کا لڑکا تھا۔ انقلاب

PageV01P093

![image filename](./yazeed.pdf_page_94.png)

~~ی ابس جدوجہدمیں اُس کے جوپلی کیلی لگی تھی دسیں تھی یاچھانتویں۔ اس کے تعلق
~~ی نے بھی تھیتق نہیں کی۔ شایداس ليے کہ سوسائئی میں اُس غریب کا کوئٔی تیب
~~میں تھا۔ میں تو سکمجھتا ہوں بحاب کے اس حوی عسل میں سہانے فرالوں کی فہ
~~یں تھیلے کنرکانام ونشان ک بھی نہیں ہوگ۔۔۔۔.۔ اوریہ بھی کوئی پتہ نہیں، کہ
~~یسی کويئی فہرست تیاربھی ہوئی تھی
# یخت ہنگامی ون تھے۔ فوجی حکوصت کا دوردورہ تھا۔ وہ ویوسے
~~بارسل لاکہتے ہیں شہر کے گلی گھی کوچے کوچے میں وکا رتا پھتا تھا بہت اذاتفری
~~کے عالمہیں اس عریب لوجلدی جلدہی یول وفن کیاگیا جھسے اس کی موت اس
~~کے توکو ارعزیزوں کا ایک نگین    جس کے نشانات وہ مشادینا چاہتے
# س بجھائی جان ھیلامرگیا۔ ٹھلا وفا وماگا اور۔....۔ اور یہ کہہ کہ میہا
~~مہ سٹرہلیم تبہ کھ کہتے کہے ڈکا اور خاموش ہوگیا۔ ڑین وندناتی جئی جارہی تھی۔
~~یٹیوں کی کھتا کھٹ نے یہ کہنا ستروح کردیا۔ تھیلامرگیا تھیلا وفنادہاگیا
~~تھیلامرگیا۔۔ تھیلا ومنادیاگیا۔"اس مرنے اور ومنانے کے درمسیان کوئی
~~قاصلہ ہیں تھا، جلیسے وہ اوھر صرا اور اوھر دفادیاگہا۔ اورکھٹ کھٹ کے
~~ساتھ ان انقاظ کی سھرآبنگی کچھ اس خذرجدبات سے عاری تھی کہ بجھے اپے
~~وماع سے ان وورلوں کوجدا کرناپا۔چتا پچھہیں نے اپے ہم سفرسے کہا۔ آپ
~~جھ اوربھی سنانے دللے تھے؟“

PageV01P094

![image filename](./yazeed.pdf_page_95.png)

# چرنک کر اس نے میری طرف دیچھا۔ جبجی ہاں۔۔...۔ اس داستالی ایک
~~افسوس ناک جھہ بائی ہے۔
# یں نے پوچھا۔"کیا؟“
# اُس نے کہنا مثروع کیا۔ سیں آپ سے عرض کرچکا ہوں کہ تھیلے کی دونہیں
~~تھیں یتمشاواور الماس۔ بہت حوبصورت۔ سمتا دلبی تھی۔ پیلے پنلے قش۔ غلائی
# عری بہت حوب گاقی تھی۔ سناہے حاں صاحب فتح علی حاں سے علیم
~~ھتی رہی تھی۔ دوسری الماس تھی۔ اس کے مگلے میں شرنہیں تھا، لیکن تباوعیں
~~ایاٹانی نہیں کھتی تھی۔ مگراکرتی تھی تو ایسالگتا تھا کہ اس کا انگ انگ بول رہا
~~ہے۔ ہر ھاڈمیں ایک گھات ہوتی تھی۔۔۔.۔۔ انکھوں میں وہ جادو تھا جوہرایک
~~کے سرچڑھ کے بوتا تھا
# میرے ہم سفرلے تصربی وتو میف میں کچھ ضرورت سے زیادہ وقتلتلا
~~مگرمیں نے ٹوکیا منتاسب نہ سمجھا۔ ٹھوڑری دیرکے بع۔ وہ حوو اس لبے جکرسے
~~لکلا اعدو اتان کے افسوس تاک جھے کی طرف آیا۔ تقصہ یہ سہے بھائٔی جان
~~کہ ان افت کی یرکالہ ووہنوں کے حسن وحمال کا وکر کسی خوشامدی نے فوجی
~~افسروں سے کر دیا۔۔۔..۔بلوے میں ایکمیم۔.۔۔ کیانام تھا اُس چڑیل کا؟
~~...۔مس۔....بیس شروڈاری گئٔی تھی۔۔....۔ملے یہ بوا کہ ان کو بلوایا جائے
~~اور....۔اور...۔.۔بچی بجھرکے اتقاصم لیا جائے۔۔..۔..۔ آپ بجھگٔے نا

PageV01P095

![image filename](./yazeed.pdf_page_96.png)

~~سائی جان
# ں نے کہا۔"
# میرے سمہ فرنے ایک آہ بھری"ایسے نازک معاملوں یں طو ائھیں اور
~~سبیاں بھی اپنی مالیں نہبنیں ہوتی ہیں۔۔۔۔مگرجائی جان یہ ملک اپنی عزت تاموسں
~~کومیہ اخیال ہے پچانتا ہی نہیں جبب اورسے علاقے کے تھایدار کو آرورطانو
~~وہ فوراتیار ہوگیا۔ چناپچہ وہ خوو شمشاداور الاس کے مکان پرگیا اورکہاکہ
~~صاحب لوگوں نے بادکیا ہے۔ وہ تمہارا ٹھر اسننا چاہتے ہیں۔..۔.۔بھائی کی
~~برکی مئی بھی ابھی تک خشگ نہیں ہوئی تھی سالٹد کو پارا ہوئے اس عربب
~~صرف دودن ہوئے تھے کہ یہ حاضری کا مکمہ صادرہوا کہ آڈ ہمارے حضو
~~ماچو...... افتت کلہ اس سے بڑھھ کربراذتیث طریقہ کیا ہوسکتا ہے۔..۔.؟
~~...... مستب سخرکی ایسی مشال میرا خیال ہے شایدہی گوئی اور مل سکے۔
~~کیا حکمہ وینے والوں کو اسنا حیال تھی نہ ایا کہ طوا لف بھی غیرت سند ہئی ہے؟
~~......ہوسی ے....۔کیوں نہیں ہوسکتی؟؟ اکس لے اسپٹے اپ سے
~~سوال کیا، لیکن مخاطب وہ جھ سے تھا۔
# میں نے کہا۔"ہوککت ہے!
# جی جاں تتیلا آخراُن کا جھائٔی تھا۔ اُس نے کسی قمارخانے کی لڑائٔ
~~ھڑائی میں اپنی جان نہیں دی تھی۔ وہ شرابپنی کرذنگکا ضساد کرنے ہوے باک

PageV01P096

![image filename](./yazeed.pdf_page_97.png)

~~نہیں ہہا تھا۔ اُس نے ولن کی راہ میں بڑے بہا ورانہ طریقے پر شہادت کا حبم
~~چا تھا۔ وہ ایک طواتھ کے بجن سے تھا۔ لیکن وہ طوايف ماں تقی اور شن
~~اور الاس اُسی کی بیشیاں تھیں اوریہ تھیلے کیے بہنیں تھیںطواکفیں بجددیں
~~اٹھا تھا۔ تو انہوں نے ایسے بین کئے تھے کہ ٔی کر آوی لہوروتا تھا۔۔۔.۔
# میں نے پوچھا۔۔ ووگیں؟
# میرے ہم سفرنے اس کا جواب تقوڑے وقفے کے بصدا فسریگی سے ویاہ
~~"جی باں۔۔..۔.بھی ہاں گيیں۔۔..۔۔حوب سج بن ک۔ ایک دم اسس کی
~~افوگی تیکھاپن جہتمارکرگئٔی۔ہسولہ سنگار کر کے اپنے بلانے دالوں کے
~~کے پاس گہیں۔.۔۔.۔کھتے بہی کہ حوب محفل بھی۔۔۔.۔۔ وونوں مہنوںخ اپنے جو ہر
~~وگھائے۔....۔ زیرق برق لیچوازوں میں ملبوسس وہ کوہ عاف کی پریاں مصلوم
~~ہھتی تہیں۔..۔۔شراب کے وورچلتے رہے اور وہ اچتی گاتی رہی۔
~~یہ دوٹووورچلتتے رہے۔...... اورکھتے ہیں کہ۔....۔رات کے کووسبجے ایک
~~ڑے افسرکے اشارے پرھل برحواست ہوئی۔.۔..وھ اُٹڑکھڑا سہوا اعور
~~باہر بھاگتے ہوئے ورحتوں کو ویکھنے لگا
# پہتیوں اورپٹڑیوی کی آہنی گڑگڑا ہٹ کی تالی پراس کے آخری دولفظ
~~تاچہنے لگے برحواست ہوئٔی برخوانست ہوئٔی

PageV01P097

![image filename](./yazeed.pdf_page_98.png)

# یں نے اپنے وماغ میں انہیں، اہنی گڑگڑا ہٹ سے نوح کر حلیھہ کرتے
~~ہوئے اُس سے پوچھا۔ پھر کیا ہدا؟"
# ھاگتے ہوئے دنچتوں اور کھبوں سے نظری بہاکہ اُس ٹے بڑے صبوک
~~یں کہا۔انہوں نے اپنی ذرق بق پشوازیں کوچ ٹوالیں اور الف نگی ہوگيیں اور
~~کہنے لگیں۔۔۔۔۔لودیھ لو۔۔۔.۔بہم تھیلے کی منیں ہیں۔۔۔ اس شہید کی چس کے
~~حویصورت جبمھ کو تم نے صرف اس لئے اپنی گولیوں سے چچلنی چھلنی کیا تھا کہ اُس
~~میں ولن سمجبتت کورے دالی روح تھی۔۔.۔.۔ بہھا سی کی شولصور    ی کی
~~۔...... اوک اپنی شہوت کے گرم گرم لوہے سے ہما راخوشبووں میں بساہد جم
~~واغدارکرو۔۔۔..مگرالیسا کرلے سے پللے صرف بہیں ایک باراپنے منہ پر تھوک
~~لھے وھر.....
# یہ کہ کر وہ خاموش ہوگیا۔ کچھ اس طرح کہ اور نہیں بولے گا۔ میں نے فول
~~ہی پوچھا۔"پھرکیا ہوا؟
# اس کی انکھوں میں انسوڈڈباآئے اُن کو۔...۔ان کوگولی ساڈادیگیا
# میں نے کچھ نہ کہا۔گاڑی اہتہ ہوکہ اسیٹتن یرہکی تو اُس نے قلی با کر اپن
~~اسباب اٹٹوایا۔جب جانے لگا تومیں نے اس سے کہا۔"اپ نے جود آستان
~~سائٔی، اس کا انچھ جھے آپ کا خود ساختہ معلوم بوتا ہے
# ایک وم چک کو اس نے میری طلرف دیچھا۔یہ اپ نے کیسے جانا؟

PageV01P098

![image filename](./yazeed.pdf_page_99.png)

~~میں نے کہا۔"اپ کے لبجے میں ایک ناقابل بان کرب
# میرے ہم سفرے اپے علق کی ملنی ٹھوک کے ساتھ نگلتے ہوئے کیا بھبجی
~~بال...... ان حرام.۔۔....وھگالی ویتے وسیتے ٹک گیا انہوں لے اپنے
~~شہیہ بجھايئی کے نام پر تبا لگا دیا۔ہ کہہ کو موبیٹ نارم پر اترگیا۔

PageV01P099

![image filename](./yazeed.pdf_page_100.png)

#
# اصن نے کہا باکام چررنوکر توقریب فریب بھی ہوتے ہں۔ گو حیسبت یہ
~~ہے. کہ اُن ہیں سے اکثر باقامدہ چررجوتے ہیں اور اس نے لپنھ ایک نٹے نوکر
~~کی "اشتان سائی جوبے حڈسصد تھا۔ اس قدسیتعد کہ سص اوقات اصف کے
~~آوازڈ دوییے پھی بھاگا بھاگا آتا تھا اور اس سے پوچھنا تھاہ کیوں صاحب
~~اچنے؟
# اصع نے سکرانے ہوئے کہا بجھے نوکروں میں اس قدربھیربی، چالاکی
~~اور سعہ می بد نہیں بایی وجہہے ک جبب راجہ صاحب نے مججسے کہا کہ اسو
~~تم ہت وش قتیست جو۔ کہ بگٹے ٹٹھائے تہیں الیسا نوکرمل گیا ٹو۔۔۔۔...“
# راج خلام ملی نے بات کاٹ کر کہا۔ بخدابجھے مسلوم نہیں تھا کہ وہ کم جت چور

PageV01P100

![image filename](./yazeed.pdf_page_101.png)

~~گر بہانے میں چھا میسا مشغول جوا کہ سب کچجول گیا۔۔۔۔۔۔علوم ہی خشل خانے
~~بیں آوی کام کی باتیں جول کرکیوں السی ونیا میں کھوجاتا ے جہاں اور سب کچ
~~ہوماہہے گر کويی حسل خانہ ہیں بوتا
# میں نے مسکراکر کہا۔ ففرہ خوصبوبت ہے،گوکچھ ھنی ہہیں رکھتا
# اص فے ذراتزی سے کہا" کیوابئی ہہیں رکھتا۔۔ اگر عنل خھلنے کے
~~بھائے بیں نپڑی میں گیا ہوتا یا دوسرے کرے کو میں نے اینا محاد بایا ہوما
~~و تصنالینے مجوز" اوپرشین میں کا میاب رتا..۔۔۔ تخدا ٹھے لوا
~~فرت ہوليی ہے دساکے تمام مشل خانوں سے
# راجو سکہ اما۔ آج کل آپ حنبل آفتابی فریانے ہیں
# صف بھی سکراتا۔عسل آبلی ہو، آفابی ہوا عہتابی سگبے سب
~~نفرت ہر گئی ہے میں۔ تو اس دن سے تمھم پرگھزارھ کر ربا ہوں    باہ
~~کل ک نگکھی کرنے ہوے حبب    مجھے اتا بلیان بادآیا تو دوڑکر ووسرے
~~مرنے میں گیا۔فالوں کے بیجے ماس خاسب تھا۔..... خداکی تمہ منس
~~مجھے اُن چالبیں رولوشول کا    اقسوس نہیں تھا۔ صدمہ اس بات کا بھا کہ
~~سارا پلادچشل خانے کی بدولت خار ہوگیا۔ اور باس صايع ہوگیا۔
# نھواج طہرچواس وقتت تک خاموس تھا بولا اکصف صاحٹے اس روز
~~بجلاہٹ بیں لگٹ کے لنیر سفر کیا اور وھرلٹے گئے..۔۔ابں

PageV01P101

![image filename](./yazeed.pdf_page_102.png)

~~آٓپ کا ھراراوہ تھا۔ کہ چارسانج دسٹوں ہمبت انتقاعہ بینے کے لٹے ٹکٹ کے
~~بعیر سفر کریں مگر اپ کی دوابی ووراندشی کام اگنی اور اب اس خطرناک
~~عرم سے بازدربھت
# راجونے سمگرٹ سلگگایا اور لببے مونے موٹے گد گدے گالوں برہ
~~ایکلہی واختان سنانٔے کے لئے خوہ کو تساد کرے ہوئے کہناشرح کہا چود
~~ٹوکر ول کاتکرآتاہے تومجھے اک دھی واقعہ باوآگیا۔ ببب۔
# میں نے ان کی بات کائٔی"اتفاقی کی مات ہے کہ یہدلیپ واقع آٓ
~~اسنی مربہاس قدر عیر ڈسپپ طرلیے ربان فبائکے بہیں کہ اباک    یب کی سازح
~~وفد عبت ھھہ ہوحگی ہے۔.....۔اورویی۔.۔.۔
# راج کے خال تھر ھرائے"چلو بٹان
# واجو طہرلے مجھسے اجازت لیاگر آبب اھازت دیں لومیں ایک وافعہ
~~سناڈٔا ممکن ہے آب کو اسس میں عسی کا کوئی ہہلوبل حائے
# خواج ظہہر مام طوررشبطان کی آست کی طرح مبی ہوسیوالی گھتگومیں جھنہیر
~~لہا کرتا تھا۔ اورابیا وسی تجر پعروض سان مسیں لایا کر تما تھا۔ جو اس پرکائی اثز انداز
~~ٹوا ہو۔ جنایچہ میں نے اس سے کہا"آب سلفن تسے کا مہ نہ لیں حوا جہ صاحب
~~تے کلف ارنشا وقربابیں۔
# ھواج طہرنے تفتے مگلف سے کہنا شروع گیا"وس رتپے کی چوری نھلاہر

PageV01P102

![image filename](./yazeed.pdf_page_103.png)

~~بالکل معمولی چورمی بجے۔۔ نگھر میں آٓئے ون لوکر الیسی چوریوں کے ترحب ہوے
~~یہتے ہیں۔ میں دلی میں تھا۔.۔...فحتے لورمی میں مبڑمکان تھا۔.۔.۔۔میرا خبیال
~~ہے ببلبے حاتے ہوئے آپ اک وفصہ وہاں ھبرے بھی ٹھے“
# میں نے جواب دیاحی باں بھرا کیا تھا پورے وس روزقیام کیا تھا
# "توآب نے غلامہ قادرکو ضردر ویکھا ہوگا۔.۔.۔.۔. اوھیچمر کا لھا۔.۔۔
~~ی بڑی میھیں
# مجھے یاوآگھا" جی باں۔۔۔جی بال ہیں اب لکی تص    انکھوں کے سامنے
~~لاسکتا ہول۔.....مگروہ لو۔....۔وہ لواحھا ضاصا۔.......جبلر مطلب
~~اماندا رآومی مصلوم ہوتا تھا
# خاجہ ٹہرنے کہا"میں کچھ کہہ نہہں سکتا۔۔۔۔۔۔۔آپ سارا واقعہ سن سلیٹے
~~اس لیئے آٓ لقنا کوئی نہ گويی مینخہبر آمد کرلیں گے.۔.......واقتع لوی
~~.....جدی بوہی کی حاوت ہے کہ حبب میں تھاہ لاکر اُس کے سوالے کرتاہر
~~تو اس میں سے کچھ روپے نکال کہ کسی کپڑے کی نہہ میں رکھ ویی ہے یا کسی
~~الہاری کے کسی کولے میں چھا وہی ہے اور بھول جائی شہے
~~را جہے مسکہ اکر کہا"اپ تو عبیش کرنے ہول گے؟
# خواجو طہنے راجہ س خقرا"جی نہیں"کہا اور مجھ سے نھاطب ہڑايوہ
~~بھولتی نہیں۔ دل میں یہ فرش کر لیتی ہے کہ بھول گئی ہے۔ اس کولسیں اخدازکرنے
~~حاصرف بہی ایکب طرنقیہ ااسبے

PageV01P103

![image filename](./yazeed.pdf_page_104.png)

# اصف نے مبیبری طرف دیکھا۔ عیڑ۔ یوں کہیں حواجہ صاحب کہ اُن کی سلگی ت
~~بس انداز کا ترجبہ کر دلبتی ہیں۔
# حواجو طہہ سکر امایہ جی ہاںکجھا لیسا ہی سجٹے۔...... لوصہ یہ ہے کہ ایکب
~~وفعہ اُس نے وس کا ایک نو کہ شلت کے تنھے دکھ ہمااور بھول گئٔی ہ
# اپنے نہ بھولنے والے اندازمیں، اصف نے اتساسکرل سلگایا اوز طہر کو پش
~~لیا
# طہینے سگث لے کر شکہ یہ اواکیا اور واقعہ کی قصیل باین کرنے لگابانے
~~نہ بھولنے ہللے اندار میں وہ دس رپے کے اس ٹوٹ کو بھول عھکی تھی۔۔وہ کسی
~~پورسنیین میں پڑايبے، کب سے پڑا ہے بہ اُس کو اچھی طرح یاد تھا۔ اس لٹےجب
~~وہ عاشب ہ اتو اس لے مچھ سے اس کے بارے میں استفارکہا۔
# اصف لے ازہراہ نداق لوچھا اکسا وہ سررورصبج اٹھکر کونے کھورے
~~ویکھ لیا کرتی ہیں جہاں انہوں نتے حس لوفیق کچھنہ کچھ جولا ہوتاہے؟
~~سرسری طوریر دیکھ لساکرئی بہیں۔....۔۔چنا نچر جبان کو اس لوٹ کی گشدگی
~~ملم ہوا توسب سے بہلے اُن کو مجبہ ییشبہہڑا۔
# راج نے برچھا"آیچھی کھی خوہ کویہ دھوکا دببنے کے لئے کہ اپ نے لیسی
~~چورمی کی تہ جبں کا علم اپ کی بگی صاحب کو۔.....۔ اب۔....۔.۔ اپپ چود

PageV01P104

![image filename](./yazeed.pdf_page_105.png)

~~کویہ وھوکا۔.......راجہ صاحلے قفرے کو عی اوریا مطلب کرلے
# ش کی۔ مگرنا کاممرہانہ تتٹو۔۔۔.۔.۔۔۔تم بھگے نامیا مطلب
# مرے کاے حواجہ طہرنے جواب وہا الیبی چوریاں کون خادند نہبیں کرتا
~~.....۔کبھی کبھی لوقت ضرورت اس جرھ کا ارٹگکاب کرنا ہی پڑتا ہے۔۔.....
~~لیک اتفاق کی بات ہے کہ اُس موقعہ یر اس کا سشبہ خلط تھا۔ مجھے ضرورت تھی اسر
~~لئے کہ ایک دوست کہ سنمالے حانا تھا لیکن میں نے وہ فوشاٹھا کر پھراس حیال
~~سے وہں دکھ "با تھا۔ کہ وومین دوزکے لبداس کی نستہ یوصرورت پرٹے والی
~~ی.......۔میں نے حخانچابیی بہوی کو تقین دلانے کی کو شسش کی کہ ٹھاس
~~نوٹ کی چوری کا کوئی ملیہ نہہی
# راجے پوچا ان کو تقیین آگہ
# "اص نے سگرط کا ابک لباکش لسا توہ بومی ہی نہیں جے
~~خاوند کی بات رقین آجاتے۔۔۔۔....۔لکین بھر ھی میں نے اپی سی کو شبش
~~کی اور سا توخراس کو تقین وللنے میں کا مہاب ہرگیا کہ وہ لوٹ میں نے ہہیں جراب
~~تھاباب یہ سہال سدا ہوا کہ چوری اگر میں لے نہس توکس نے کی تھی کہیڑنکہ یہ
~~نو مسلمامر تھاکہ نو خودجووھابب نہہیں ہڈا بچر اپاگیا ہے اور وواور وو
~~حارنانے سے یرنھی علوم ہوگا تھا کہ میرے دفترجانے کے بجدکسی ے اس برا
~~سا کیاہے کیڑنکہ وفترجالے ہوے میں لے آسے جرانے کا خبال کبا تھا۔ اور

PageV01P105

![image filename](./yazeed.pdf_page_106.png)

~~اسے کسی ووسے وقت پراٹھاو ما تھا
~~راجسکراما۔ بزرگوں نے وہ ٹھیک کہابھ آج کا کاص کل پرنہ ھوڑو..۔۔
~~خواجو طہینے راج کی بات سنی مگر بزرگوں کے اس کھے کے عتعلق اپبے
~~خالی کا اظہارنہ کیا مگھ میں دولو کرئھنے، ایک ملازص تاور۔..... وہ سراصاو
~~..... صادتی وہ ون سھبی پرتھا۔ اس کی ماں بیار ٹھی۔ لہ ایک قلام تھادر
~~ہی تھاجی پرشیک کیا جا سکتا تھا۔ مگر۔۔.۔۔.۔اس نے براہ راست جھی
~~ہوکر کہاج جہسا کہ آپ نے ابھی ابھی فرایا تھا وھ اچھا خا صاا بیان داراومی
~~معلوم ہوتا تھا۔...۔.چہ مجھ می ہہیں آتا تھا۔ کہ بہ پنے شک کا اظہار کیسے کچ
~~کام میرے توبے سہھےئ
# راجہ نے از راہ نداق کہا بڑا اہم پورٹ فولیو آپ کے وقے ہے
# ھی بہاں۔ بہت اہم۔۔.۔۔۔ لیکن بڑانازک۔...۔۔. وہ لازم ھودکھتی نہیں
~~یکن ہطرف مجھ سے کرائی ہیں" یہ کہ کر خواج طہیر سکراہا
~~ہراجہ صاحب کے گال ہھی سکرائے" جس کا کام اسی کو ساجھے۔۔۔...کويئی اود
~~کرے ٹوحدرا معلوم کیا باجے
# اصف تے کہا"
~~ڈنکا ہی بوگا بھلدی سے کہ کر وہ خواج ٹہیرسے مخاطب بوا"آبویا

PageV01P106

![image filename](./yazeed.pdf_page_107.png)

~~جلدی اپی واستاربجھت کیے۔۔ مجے اسنی ٹونکا کے ساتھ ایک جگہ جانا ہجے
# اصف بے تھاتنا بلنسا۔ اینی ڈونکا کے ساٹھ؟
# راجہ کے گال بوکھلاگئے "آئی ایہ سورمی۔ ابی بیومی کے ساتھ
# سب سبنے لگے۔ میں نے خواحھہ ظہیسے کہا۔ راجہ صاحب ک
~~ساتھ جاتابے۔ اس لٹے اپ بہ داشتان جلدمی صن کہ دیچیے تاکہ بہ راتےک
~~ایسے ستاکے
# تھواجسکراما"بہن بہت۔."ر تھوڑی دیر رک کر اُس نے کہا شروع
~~کیا۔ معاملہ ہبت ببڑھا تھا۔ فلام قاور گو ملازمم ہوئے صرف ایک بہنہ ہٹوا
~~تھا۔ اس دور اد ہیں اُس لے ٹھے اور میری بیوی کو کبھی شکایت کا موفع ہب دیا
~~تھا۔ پڑا اطاحت گز اوسمجا اوہی ٹھا۔ اُن دٹوں سحت کر مہوں کے باع برف
~~ی ہبت ملت تھی ملتی تھی تو آیے انے ببرمگر خلام قادر دوآنے کی اتنی سارمی
~~ے اتا تھا۔۔..... صادن کو بہہت تاو آتا تھا جبب میری بیوی اس سے ہتی
~~کہ دیکھو خلامہ قادر کتتا احھابے۔ تم تو اول درسے کے جورہو لووہ مھناجاتا اور
~~اسے گا لیاں وتساکہ وہ یہ سب کچھ اُسے نکلوانے کے لئے کرتا ہے۔۔......۔
~~جب بہیلی مرتہ وہ دوکنے کی توفع سے ہہت زباوہ برف لایا تومیں لے اس سویھ
~~کہ آنی سستی تم کہاں سےلے کيے، تواس نے جوابا وساکہ صاحب برف والا ہن
~~وکان بڑھا رہا تھا تنی جی تھی اسب کی سب اُس لے مجھے دے دمی وا چقھل

PageV01P107

![image filename](./yazeed.pdf_page_108.png)

~~تھا لیکن ووسرے رف دہ پھددوآنے کی اسنی ہی برف لایا اوہ فربیب فربیب ہم
~~رہوزلاتا ربا، کیونکہ مبری بیوہی نے اب سووا سلف لانے کا کھا
~~کہ ویا تھا۔......۔اُس گو میبے لرکے سے ہب مجست ٹھی، ہروومرے ملبیرے
~~ون اُس کو چاکولیٹ وجیرہلے وتاٹھا۔ وہ مین مربہ وہ میری بیوی کے لئے سیگیر
~~بھربھرکے موتبج کے چول بھی لما۔۔۔۔..۔۔ اُس پر چورمی کا شک ہوسکتا تھا، لیکن
# یہتھی کہ اس کا اظہاہ کیبے کیا جائے اور اس کی تقدیق گیونکر ہو۔۔..۔۔ میں
~~طعابہت نرم ہوں، کبیک بوی کی خاطرجھے اکتثرنو کروں کوڈانٹ توپ کرتی
~~پڑتی ہے جبب جورمی کا بہ گگانے کیلئے مجھے باربازا کسایاگیا تو میں نے ایک و
~~خلامتہا درسے پچھ گھ کا تہیہ کہ لیا۔
# خواجتے ڈبیاسے انک سگرٹ نکالا۔ باجنے گھڑی میں وقت دکھ
~~اور کہا" اسد بوہی سے ججائے۔۔.....۔
# خواحہ نے سکرٹ سلگگاما۔ خضایچہ میں نے اُس کولپنے کرے میں بلایا اور
~~کہا، دکھو خلامتہاوروہ دیس رپلے کا نزٹ جوتم نے یکت لفن کے ینچسے اٹھاہ
~~تھا۔ وایس کہ دو
# راجہ تے کہا۔ بہ طرلفہ خوب نھا
# جراج ظہنے راجہ کی بات کی طرف دھسان نہدیا۔ اس نے کسی تقدر
~~گھبراکر جواب دیا، صاحب کو ن سادس زویلے کا نوٹ ٹھے بانکل علوم

PageV01P108

![image filename](./yazeed.pdf_page_109.png)

~~نہیں۔.......ایس یر میں نے اُس کو ڈاشسا۔ مگر وہ بھر بھس بولا جببی
~~ے محسوس کیا کہ مھ شکستت ہو دہی ہے تومیں نے زورکا ایک ٹھیڑاس کے
~~منہ یر مارا۔ پباس کی توقع کے خلاف تھا۔ ایک دوسبب ے للے چنا چ وہ
#
~~الکل بہوت ہوگبا۔ میں نے اک ورجڑویا اورشئے سنلگین لبحے میں اس
~~کہا۔ دیکچھہ خلام ھا درتم نے اگہ تگ تابولا تومیں پونس کے حوالے کر ووں گا۔
~~اُس نے جواپ وبا۔ صاحب میں ے چوری تہیں کی۔آپ مجھے پولبب کے حوالے
~~دسجٹے
# راجہنے اپنی رائے کا اظہباد کیا بہبڑا چا چورٹھا
~~خواجو لہیرنے نھی میں اپپاسر بلایاجی منہیں۔وہ نکا چورتھانہ کھا۔۔....۔
~~میں نے جب دکھا کہ میرا وارخالی گیا ہے توبڑی پرلشبائی ہوئٔی کچھ مجھ می نہ آٓیا
~~کہ اُس سے کسا کہوں۔ بمیں نے آخاز ہی استہا سے کیا تھا۔۔.....۔ اب کیا کرتا۔
~~.۔وہبڑے زنائے کے تھیڑملیں نے اُس کو مارے تھے۔۔وہ بے گتاہ بھی
~~ہوسکتا تھا۔ مھے بہت افوس بہڑا۔ خانچہ میں لے صدق دل سے معافی مانگی۔
~~اور کہادکھو علام قادر۔۔۔..۔.ججھ سے زاوئٔی ہوئی ہے لیکن بات یہ ہے کہ
~~وھ کوس ڈے کا تو خاٹب ضرور ہبڑا ہے میں نے اٹھایا ہہیں۔ م الکارکتکے
~~ہو۔ اس کا یہ بطلب ہڑاکہ مالوبہھ دولوسیھے ہیں یہ دہ لوگھولے.........
~~یگم صاحبہ تہاراکہہا مان لمیں گی۔ نسین مجھ پر اُن کا شک بہت صبوط ہوجايبجا

PageV01P109

![image filename](./yazeed.pdf_page_110.png)

#
# ..۔میں خدا کی شمم گھا کر کہنا ہوں کہ مبیری سی تھی وھ لوث اٹھانے کی
~~.....بلبکہ میں نے اٹھایا بھی تھامگر ھرو ہیں رکھ وما تھا۔ کہ حبب بہب اش
~~ضرورب ہوگی لولے لوں گھا.......
# میں اسی جذباتی رومیں کھھ اور بھی کہنے والاتھا کہ علام قادر صبو طرببجے میں
~~بولا۔ وھ توٹ میں نے اٹھاپا تھا صاحب۔..۔..۔۔ اک لخطے کے لئے بیں جکرا
~~!“
# راجنے کہاب بات چکانے ہی والی تھ
# خواجہ طہیبنے سگرت فرس پبھینک کر بوت کے نلے    یاتجی باں
~~.....میں نے خلام ھادرکی طرف دیکھا اورھیرت سے پوچھا، تہ تے۔...۔فمنے
~~یہ چوری کبوں کی؟۔...۔لاصہ فاورنے جواب دسا:۔...۔ کیا کیتا صاحب۔.۔۔
~~بگھ صساجب نے ہاہ ہں وہی۔۔.۔۔۔کہتی تھیں کہ میں سہنبہ ٹوکہ کی ایک بہیے
~~کی سنجواہ وماکرہ رکھا کہتی ہوں تاکہ وہ بھاگ نہ جاسے.... اور۔....اور
~~......س نے تیک رک کر کہا۔....۔جھھے حادت ہہے....... مالکوں کی حد
~~کنے کی......۔ان کے سوامیبرا کون ہوسابہے۔.......اس کی تاتکھ
~~میں آنس آٓگئے...۔میلے جھاڑن سے ان کو بوچھتے بوے وہ کرتے سے جیا
# راجبلے بچھا"پھر کیا ہوا؟
# حواجر طہینے افسوسس برے لبجے میں کہاکچھ ہبیں۔۔..۔۔وہ گھر ہی سے
# جلاگیا تھا!
# س۔اکتہ پرلھھاسو

PageV01P110

![image filename](./yazeed.pdf_page_111.png)

# حلاق لینے کے بد وہ اکل نچیت ہوگئی بھتی۔ اب وہ ہرہ زکی واتتابکل کل
~~اور سمار کسائی نہیں تھی نکی بڑے آرام داطلیبنان سے اپپاگزراوقات کر رہی تھی۔
# یہ طلاق پوٹبے وس بریں کے لب بہوئی تھی۔ نیکی کا شوہر ہبہت ظاطم تھایلے
~~درجے کما نکھٹو اور شرابی کبابی۔ بھجنگ چرس کی بھی لتلتھی یکئی کئی دن نگھا
~~اورکیوں میں ارہتا تھا۔ ایک لڑکا ہڑا نھا، وہ بیدا ہونے ہی مگیا۔ پرکس
~~کے بعد ابکب لڑکی ہوئی جوزتدھ تھی اوراب فوگرس کی ٹھی۔
# نکی سے اُس کے شوہرگام کو اگر کوئی دچی تھی توصرصاتنی کہ وہ اُس کوبار
~~چب سکتا تھا جی بھرکے گگا لساں وے سکتا تھاً جلبسن میں آئے قو کچد عرسے
~~کے لٹے گھر سے نکال وتنا تھا۔ اس کے حلاوہ نکی سے اُس کو اور کوئی سروکار
~~نہیں تھا۔ ہیں بھنت مزددری کی حبب توڑی سی تم گکی کے پاس جعے ہوتی تھی

PageV01P111

![image filename](./yazeed.pdf_page_112.png)

~~روہ اس سے بروسننی چھن لمتا تھا
# صلاق بہت بچلے ہوھکی ہوئٔی۔ اس لئے کہ میاں بومی کے نہاہ کی کوئی صورت
~~ہی ہں بھی۔ بہ صرف گام کی ضدبھی۔ کہ مسعاملہ اتسی ویر ٹٹکا ریا۔ اس کے حلادہ ابک مات
~~یہ تھی کہ تی کے آٓگے پچھے کوئ بھی نہ تھا۔ اں باپ نے اس کو ڈودلی میں ڈال ککام
~~کے سببرو کبا اوروويببنے کے اند۔ انہ۔ راۂی ملک بھاہويے جسے انہوں لے
~~صرف اسی فرض کے ليے موت کو ددک رکھا تھا۔ انہیں ابنی ببٹی کو ایکلہی موت
~~کے لے گامہ کے حالے کرنا بھا۔ ہت دورکے وو ابک بشن: عاہ ہوں گے۔ لگر
~~نکی سے اُن کا کوئی واسطہ ہیں تھا۔ انہوں نے خوک اورزماوہ وورکر لیا تھا
# ام کیسا ہے ینگی کے ماں باپپا چھی طرح جلنے تھے۔اُن کی بٹی ساری عمڑٹ
~~رہےگی، یبھی اُن کو اجھی طرح معلوم تھا۔ مگہا نہیں نواپنی زندگی میں اک دوشن سے
~~سجد ونش ہوتا تھا۔ اور وہ لییسے سگد وتش ہوئے کہ سارا بوجھنکی کے نالواں ندھو
~~برٹوال گئٔے۔
# طلاق لینے سے ملی کا بوطلب بہیں ٹھا کہ کسی شرف سے نکاح کرناچا ہننی شی
~~دوسری ششاہی کا اُس کو سبھی خبال تنک بھی ہیں آتا تھا۔ طلاق ہونے کے بجدوہ کہا
~~دے گی، کیا نہیں کے گی اس کے متصلق بھی بلی لے بھی نہں سوجا تھا۔ اصلمیں
~~وہ ہرروزرکی کب ک اوھک جھک سے صرف ایکا طمنان کا سافش لینا حابھ
~~تھی۔ اس کے ببدجوہونے والا تھا اُس کو نگکی بجوشنی برداسشت کنے کے لے تبادچھ

PageV01P112

![image filename](./yazeed.pdf_page_113.png)

# رڑانی حھگڑے کا آغاز تو بہیلے دوزہی سے ہوگیا تھا جبب نکی دوبہن بن کرگام
~~کے گھرگئی تی لیکین جلاق کا سوال اس وقت پدا ہوا تھا جبب.عگاقہ کے سدھا
~~کے ليے "عابی مانگ مانگ کر عاجرز آگئٔی بھی اور اس کے باٹھا بنی سااُس کی سو
~~کے ليے اتھنے لگے نھے ججبب یہ حلہ بھی بے اثرشابت ہڑا تو اُس نے لببنے شنوہ
~~کسنت سماحت تنروع کی کہ وہ اسے حب ے اور لبجدہ کرٹے امگر تقدرت کی سکم
~~طربھنی دیچھے کہ وس جیس کے بھد لکیے میں اکسا دھیڑ عمر کی برشن سے گام کی آنکھ لٹی
~~اور ایک دن اُس کے کہنے براُس نے نکی کو طلاقی وے دی اور بٹی پر بھی اپنا کوٹی حق
~~برراصی بھی ہوگیا تو وہ بٹی کبھی اس کے حوالے نہیں کبے گا۔ بہرھاں نکی ھنت
~~ہکئی۔ اور انک چھوئی سی کوٹھرڑی کرائے رلے کر جپن کے ون گذادنے لگی۔
# اس کے وس برس اداس ماموشی بیبں گزرے ٹھے۔ ول میں ہرہونہ اس
~~کے بڑے بڑے طوخان جمع ہوتے تھےمگر وہ خاوند کے سامنے ان نک نہہیں
~~رسکتی نھی۔ اس لنے کہ اسے جین ہی سے پعلیم ملی تھی۔ کہ شوبرکے سامنے لونا اہ
~~کاہ ہے ج مھی خشاہی نہیں جاتا۔ اب وہ ازادبھی اس لئے وھ جا اہی تھی۔ کہ
~~ڑايئی بھڑائی ہونے لگی معمولی توں لوں میں میں ہوئی جگا لبوں کی جےہیں ببل
~~موجاتی۔ نکی پھلجس قدر ھاعونش بھی۔ اباسی قذر اس کی نربان سلبنی ٹھی مشاشئی

PageV01P113

![image filename](./yazeed.pdf_page_114.png)

~~میں وہ الپنے تومقابال کی ساتوں پڑرصبیاں پ کر لکھ دیتی۔ ابیسی ابیی گا یاں اود
~~تھنیات دتی کہ حریی کے چھے چھوٹ جاتے۔
~~آہستہ آہننہ سارے محلے پرتی کی وھاک بٹھگئٔی۔ یہاں کارہ با دمی تم کے مردرہتے
~~تھے بجوصح سورے اُٹھ کے کام بیکل جاتے اوررات دیرسے گھ لوٹے۔ سارئے ن
~~میں خودتوں میں جولڑائٔی ھھگگاا ہوتا۔ اس سے وہ مردبالکل اگگ تھلگ رہے تھے
~~ران میں سے شاید کسی کو تیا بھی ہیں تھا۔ کہ بکی کون ہے اورمحھلے کی سادمی حورمنیں
~~اس سے کبول دسی ہیں
~~جوخہ کات کی بچوں کے کلٹے گرڑے گڑیاں نبا کر اہ راسی طرح کے جھوتے موئے
~~کام ککے دہ گزراوتات کے ٹئے کونہ کچھ پیدا ک ببتی تھتی۔ طلاق ئے اُسے قوریبیہ
~~نک برس ہوچلا تھا۔ اس کی بٹی جولی اب گیا وہ کے لگ بجگتھی اور بڑی
~~تہعت سے جوان ہو رہی تھی نبکی کو اُس کے شادی بباہ کی ببت کیھی۔ اس کے لبنے
~~زبورنھنے بجو اک اک ککے محام نے جیٹ کرلئے نھے۔ ایک صرت تاکہ کی کیل باق
~~رہگئی تھی۔ وہ جی گس گھسار آوھی زھا گٹی تھتی اسے بجھولی کا پوراجہزر بانا تھا۔ ور مھں
~~لنے کافی رویہ داکار تھا تھلبر بھی اوہ اُس نے ابنی طرف سے ٹھیک دی ٹھی۔ تقران
~~خمت کراوہا تھا۔ معمولی حدف شناسی کرلبتی تھی کھانا بچا ناخوب اتا تھابگگھرکے نوے
~~تام کاج بھی اچھی اطرح جانتی تھی چونکہ نکی کو ابنی زندگی میں بہہت ملخ بنخبہ بڈا تتھا
~~اس ئے اُس نے بھولی کو خاوندھا اطاحت گذارہوے کے لئے کبھی اشارتھ بھی

PageV01P114

![image filename](./yazeed.pdf_page_115.png)

~~ہیں کہا تھا۔ وہ چاہتی تھی کہ اُس کی بنی شال میر چھرکٹ یر ببھی راج کرے۔
# ماں کے ساتھ جوکھ بتا تھا اُس بتا کا سارا حال بھولی کو معلومہ ھا۔نگر
~~بسایویں کے ساتھجبابکی کی لڑائی ہدئی تھی۔ تووہ پائی پی بی کر اُسے    ی
~~اور یطعنہ دیی تقھی۔ کہ وللفت ہے جب کو خادندنے صرف اس لئے علبجدہ کیا تھا کہ
~~اس فربیب کا ناک میں وم کر رکھا تھا۔ اور ہببت سی بانیں ابنجی باں کے کہ وارو
~~کے نتصلق اُس کی سماعت میں آئی ھیں۔مگہ وہ خاموشس رہنی ٹھی۔ بڑے برے معس
~~کی لرابیال ہونیں مکروہ کا ن تیٹے لپنے کامہ میں لگی رہی
# جب سادے علے یربکی کی دھاکی بٹھ گئی توکئی ھورتوں نے مرعرب ہو کر اُس
~~کے باس آنا جانا مثروح کر دیابکی اس کی سہیلیاں بن گٹیں حبب ان کی انی کسی
~~پوسن سے لڑائٔی ہتی تونکی ساتھ ویتی اور ہ مکن مدد کرتی۔ اس کے بدلے میں اُس
~~ککجھی نہیں ے نئے کیڑامل جاتا تھا کبھی بھیل کھی مھائی اوکبھی کھی کوئی جولی کے لئے
~~سوٹ بھی سلواوتیا تھا۔ لبکبن جبب نکی نے پکھا کہ ہروہ سرے تنیرے دن لسے
~~ھلے کی کسی ذکسی عررت کی لڑائٔی میں شرک ہونا بڑتا نبہ اور اُس کے کام کا پچ
~~اہرج ہوتابے۔ تواس لے بہلے دبی زبان سے پھرگھلے نفطوں میں ابیامسادہ
~~شردع کروبا۔ اور اسبتہ آسبتہ اپہی فنیں بھی سقردکرلی۔ معرکے کی خبگ جو توچیں
~~دببے۔ دن زباوہ لگمیں تو جالمیں میعمولی  کے صرف جارروسیلے اور وہ وقت
~~ھاکھانا۔ درمبانے درجے کی لڑائی کے پیدرہ رشیےکسی کی سفارش ہو تووھ

PageV01P115

![image filename](./yazeed.pdf_page_116.png)

~~جھرحاب بھی کر دینی تھی
# اب چونکہ اُس نے روسروں کی طرفسے لڑنا اپیا بپسہ ستا لا تھایاس
~~یلٹے اسے محلے کی نمامہ حورتوں اور اُن کی ہوبٹوں کے تمام نھنجتے یا درکھنے چتے
~~نھے۔ اُن کا تمام سب وسب معلومہ کرکے ابنی یا دواشت بیں محفوظ کر ناپڑتا تھ
~~منال کے طوریاس کو تصلوم تھا کہ اوچی حویلی والی سوداگر کی ہوی جو اببی الک
~~پرکھی ہیں سبھنے وستی اایک موچی کی بگی ہے اُس کھا باپپشسہر ملی لوگوں کے
~~جوتنے گا تھتا بھرتا تھایاوراس کا خاہ ندجو جباتبخج صاحب کہبلاتا ہے حمولی
~~صائٔ تھا اُکے باپ پر ابک رنڈی مہربان ہوگٹی تھی۔ وہ اسی کے جلن سے تھا۔
~~اوربہ ادنچی حوبلی اس طوالف نے سلپنے یارکو بو اکر دی ھی۔
# س لڑکی کا کس کے ساتھ معاشفہ ہے۔ کہ ن کیس کے ساتھ بھأ گئی تھی۔
~~کون کتنے حسل گراچکی ہے۔ اس کا حساب سب نکی کو معلوم تھا۔ یہ نہاع محلوما
~~عاصل کہ نے بیں وہ کائی حھنت کر لی ٹھی کھصا لھہ اُس کو لپنے مولوں سے مل
~~جاتا تھا۔ اسے اپنی معلوماتکے ساتھ لا کروہ اسے لبلبے بہ باتی کہ تکمتقابل کے
~~ھکےچھوث جاتے نھے یہر سشباروکبلوں کی طرح وہ سب سے ورنی فرب ف
~~اسی وفنت استعمال کہئی ٹھی حبب لوبا پورہی طرح سرخ ہویا بجیا نچہ بو صرب لہ
~~آنے منجبلہ کج شابت ہوتی تھی۔
# جب وہ لپنے ثوکل کے ساتھ کسی مھاذپرجاتی خھتی توگھرسے بوری طرح کیل کا ٹے

PageV01P116

![image filename](./yazeed.pdf_page_117.png)

~~سے لمیں ہوکے جاتی ھی، لفنے بہنوں اہ۔ گا لیوں اور مھنیوں کہ مصتور بنبانے کے
~~لنے مخلفت اشیا، بھی استعمال کرتی تھی عشال کے طوریرگھسسا ہڈا جو تا یھی ہوئی
~~مبی ہا۔پکی دعیرہ ہخبرہ، کوئٔی خھاص مسبیبڑ بنی ہویا کوئی خاص لخاص شاف
~~اکہا پچھلوب ہو کو وہ اس عرعض کے لنے کا رآمدشے گھر ہی سے لے کر علیتی ٹھی
# ض اوقات السابھی ہنوما کہ اج وہ حنبتے کے لیے خجیراں سے لیڑی نبے۔
~~تووووھائی بہیلنے کے ٹجدا سی خیراں سے وب    ں لیکر آسے چبے سے دونار
~~تھا۔ الیسے موقعوی یرہ وہ گھجائی نہیں تھی۔ اُسے ہے فن میں اس قدر مہارت ہوی
~~ھی۔ اوراس کی پکھیش میں وہ اشنی خلص تھی ک گر کوئی فیں وتیا نووا نہی ھی
~~وججساں گبیروتی۔
# کی اب فارغ البال نھی۔ ہر چہینے اُسے اباتہی آمدن ہونے لگی نھی کہ اس
~~نے پ انداز کر کے ابنی بیٹی بھولی کا جہنر باتا مشرمع کر دمانھا۔ تھدڑے ہی عرھے
~~میں لتنے گھنے پاتے اور کہڑے لتے ہوگئے تھے کہ دکھسی بھی دلت اپنی بیٹی کو ڈوو
~~یہیں ڈالی سکتی فنی۔
# اپینے ملنے والبوں سے وہ بھولی کے لھے کوئی اجھا سابر تملاشش کرنے کی تا
~~لئٔی مرتبہ کر جکی تھی۔ شروح شروح میں تواس کو کوئٔی اسنی جلدی نہہیں تھی ہمگر
~~جب جولی سولہ بریں کی ہرگئی۔ لوٹھا کی لوٹھا۔ قدکا تھ کی چونکہا بھی تھی۔ اس نے چوھو
~~برس ہی میں پوری جان عورت بین گئی تھی۔ شنرھوی میں تو تیسا لگتا تھا۔ کہ دہ

PageV01P117

![image filename](./yazeed.pdf_page_118.png)

~~اُس کی ھوئٔی ہن بے خیا نجاب بکی کو وی رلت اُس کے بیاہ کی فکر ستنانے لگی۔
# نکینے بڑی دوروھوپ کی کوئی صا اکار تو نہیں کرتا تھا۔ مگر ول سحامی
~~بھی نہیں جنا تھا۔ اس نے مسوس کیا کہ ہونہ ہولوگ اس سے ڈرلے ہیں۔ اس کی نیہ
~~جفت کہ لڑنے کے فن میں ایتا جواب نہی رکھتنی تھی۔ وراصل اُس کے آڑے
~~ارہی تھی یعض گھروں میں تو وہ خوہہ سلسلہ سنبانی نہ کرتی۔ کہ اُس کی کسی خورت کا اسٹے
~~بھی ناطقہ بندکیا تھا۔ ون یرون چڑھتے جاربے تھے۔ اورگھر بیں پہاڑسی جوان لنگی
~~لنواری بھی ٹھی۔
# کی کہ اینے بیشے سے ابگھن آنے لگی اس نے سوچاکہ بیسا ذلیا کم کبولا
~~خا متفابلہ کر نا ہی تھا۔ اگروہ نہ کريی لواسے دب کے رہنابرتا۔ ہلے ھاوندکے
~~جونے کھاتی تھی بھران کی پراد کی خلامی کرنی پڑئی۔ یچب بات تھی۔ کہ برسوں
~~وبل یہنے کے لجدجبب اس نے اپنا حھکا ہڑا تہرا ٹھایا اور مخالفت ڈولوں کا مفابلہ
~~ککے اُن توسکست دمی، یہ تومعی جھک کراس کی امداوکی طالب ہوتٔیں۔ کہ وکری
~~قوتوں کوسکست ویں۔ اور اس کو اس امدادپر کھ اس طرح راعب کیاگیا کہ اس
~~کوچپھا ہی پڑگیا۔
# اس کے متصلق ڈہ سوچتی توايس کا ول نہ مانتا تھا۔ کیول کہ
~~آس نے صرف بجولی کی خاطر اس پپنے کو چبے اب لیگ نولیل کجھنے لگے تھے اختیار

PageV01P118

![image filename](./yazeed.pdf_page_119.png)

~~کا تھا۔یچھی کے عجیب چز نہیں تھی نکی کو ریپ وے کرکسی ورت پر انگلی رکھ دی
~~جائی ٹھی۔ اور اُس سے کہا حاتا تھا۔ کہ وہ اُس کی ساتوں پڑھیاں بن ڈللے۔۔
~~اُس کے آماڈاجباد کی سارمی کمزوریاں ماصنی کے ملسے سے کر بدکر بہکریکالے
~~اور اُس کے وجودر چوھیہ کر وے۔ بکی برکامم بڑمی ایبا ندا۔ی سے کرتی وہگالب
~~جواُن کے قسنہ میں ٹھک نہیں    میں لتنے منہ میں بھائی۔ اُن کی بہہ بیبوق
~~بجبوب پرپشے ڈال کہ وہ دوسروں کی بہر بتیوا۔    ب کبڑ    لنظ
~~گانساں اسنے ان منوطوں کی خھاطر خودجی کھاتی۔.    پراب کہ اس کی بیٹی کے یہ
~~حاسہ ال آتا تھا۔ وکھینی پھے اور رنویل بی گئی تھی
# انک دوہ تنبہ تواس کے جی میں آئی کہ محلے کی ُن تدام حور توں کو جبہوںت
~~اس کی بٹی کو سرستتہ دینجے ہے الکار کہ وبا تھا۔ بیچ چوراہے میں جبع کرے اور
~~الیسی گالیاں ٹیے کہ اُن کے ول کے کا ٹوں کے پرے ھی حابٹی گر وہ سوچیی
~~کہ اگر اتس نے نیلطی کر دمی لوغرببب بھولی    "نا۔ ہوجائے گا۔
# جب جاروں طرف سے مایوس ہوئی قونکی نے شہ ھوڈنے کا ارا دہ کنی
~~ایک صرف یہی راتہ ٹھاچبں سے بھولی کی شادی    ہطے ہو سکتاتھ
~~چنانجد اُس نے ایک دوربھولی سے کہاث بٹا، نیں ے سوچاہے کہ اب لسی
~~او شہر مب جار ہر
# بھولی نے چونک کر پچھا۔ کبوں ساں

PageV01P119

![image filename](./yazeed.pdf_page_120.png)

# ب اب ہاں ہہنے کوجی نہیں چامتا"نکی نے اُس کی طرف ممنا جری ظطرو
~~سے ویکجا اورکہ۔برے ساہ کی فکر میں ٹھکی جارہی ہوں۔ بہہاں بل سڈھے ابب
~~چڑھے گی۔ تری ماں کو سب دومل تجھتے بیں
~~ں
# کی کو ان دٹفظوں سے سخنٹمہ پنچا بڑے وکھی لہھھے سیں اس نے بھولی سے
~~سوال کیا۔ اکیا توھی ٹھے دویل مھبئی ہے
# بولی نے جواب نہ دیا اہر اساگو ندھنے میں مصروف ہوگنی
# اس ون نکی نے عب عجیب بانیں سرھیں۔ اُس کے سوال کرنے یرھولی
~~ھاموش کبوں ہوگئی تھی۔ کیا وہ اسے واھی دوبل تمھی یے کیا وہ استابھینہ لہہ
# ستی ھنی کہ تہیں ماں" کبیایہ باب کے خھون کا اثزتھا؟ بات میں سے بات
~~کل اتی اورہہ بہ برہی طرح اہہیں الجھ جائی۔ تاسے بلتنے ہوے دوس بیس
~~یا وآے ببابی زندگی کے وس برسچی کا ایک ایکے ن ماری اور گالیگح
~~سے بھرانھا۔ بھروہ ابنی نظوا کے ساسمنے مطلفہ" نہگی کے ون لائی۔...۔
~~ان میں بھی گا تیاں ہی گا لیاں تھیجگوہ پلیے کی حاطرنہوسرول کو وبٹی رہی تھنی
~~ک ہا۔کہ ووحض وقات کوئی سہا۔ اتولے ٹلمی اور سیننی"کیا ہی اچھ

PageV01P120

![image filename](./yazeed.pdf_page_121.png)

~~ہوتا۔ کہ وہ طلاق نہلیتی۔.....آج بیٹی کا بوجھ گام کے کنہ صوں بہتوتا بجھٹ
~~تھا۔ بلے ورجے ھا ظالم تھا بیی تھا۔ مگر بٹی کے لنے ضرو کچنہ کچھ کرتا۔لیس
~~کے مجزکی انستا تھی
# پرانی سمارس ااور اُن کے وبلے ہوے ودواامبننہ اسہستہ نکی کے
~~جوڑوں میں ابھرنے لگے۔ بلے اُس نے کبھی اُف ب ہں کی ٹھی۔پراب ھے
~~بٹے بليے بائے کرتے لگی۔ا۔کےک کوں ہبیں ہروفت ابک شورسا بری
~~بونے لگا۔ جسے ان سے پوں بپروہ ماص گھا ایاں اوہ مھیاں مکرا رسہی ببب
~~جوان شن لڑا ببوں میں اس کے اسسعال کی تھبیں۔
# عراُس گی زیاوہ ہیں تھی سالمیں کے لگ بھگ تھی۔گر اب کی کو نس
~~ہوتا تھا۔ کہ وہ بورھی ہولتی ہے اُس کی کر جواب وے چلی تبے اس
~~کی زبان جر مبخی کی طرح سلبتی ٹھی ۔ا کندہولہی ہے بھولی سے گگرکے کامن
~~کے معل معمول سی بات لرلے ہوے اس کو مشف کرئی پڑٹی ٹھی۔
# کی سمارٹڑگنی اورچارپائی کے ساتھ گگ گنی شروح مشروع بیں لو
~~بہماری کا مفا بلہ کرلی رہی بھولی کو بھی اس نے ھبرنہ ہولے دمی کہ انکہ رہی
~~اند۔ کوننسی دیک اسے جا رہی نے۔ لیکن ایکے مم وھالیسی مڈھال ہوئی
~~کہ اس سا تھايث گسا۔ بھولی کو ہب ٹشولیش ہوئی۔ اس نے حکبجے لابایجو
~~بھ ویکھ کر بابا کہ ٹکر کی کويئی بات نہیں اپرانا بخارہے۔ ملاج ستے دورہزبے

PageV01P121

![image filename](./yazeed.pdf_page_122.png)

# لا ج باقا عدہ ہوتا رہا۔ بھولی معاد مندسببویں کی لوح ماں کی بڑمکن
~~خدمت بجا لا رہی تھی۔ اس سے نکی کے وھی دل کو کا فی نشکین ہدئی ٹھی۔ مگر
~~مرص وورنہ ہوا۔ بجارسیلے سے بز ہولیا۔ اور امہتہ امبتہ لکی کی بھجوک غابب
~~ولی جب کے باعت وہ ہ ہی لاغزاور حبف ہوکسی۔
# عورتوں میں اک خداواہ وصف ہوتا ہے کہ مرلضی کی شکل دیھ کرہی بجان
~~بتی ہیں۔ کہ وہ کقتے دن کا مہمان ہے ایک دوعور تیں حبب ہمار کرسی کلئے
~~یکی کے ساس ابیں لوا نہوں نے اندازہ لگا با کہ وہ    کوسروہ نکا لےگ
~~چنانچہ یہ بات سارے مھکے کو معلوم ہوگتی۔
# وئٔی بببارہو۔ مرنے کے فریب ہو۔ تو عورلوں کے لٹے ایکل جھی نسای
~~نفریح کا بہان بلکل آتاببے گھرسے بن سنور کر لکلتی ہیں۔ اور برعض کے سرانے
~~بٹھ کرابے تمامہ مرحوم عزننیوں کو بادکرئی ہیں ان کی بمارلوں کا ذکر ہوتا ہے
~~وہ تمای ملج بان کئے حللے ہیں جولا علاج شاست ہوئے تھے۔ چر گوکاتخ
~~یٹ کر مصوں کے ے ڈویز اہنوں کی طرف آحانا نبے۔
# کی الیسی باتوں سے بہبت گھاتی تھی۔ لیکن دہ خووجونکہ مرلضوں کے
~~مہرپانے البی ہی باتیں کرلی رہی ٹھی اس سلٹے ٹجبورا اسے بہ خرافات سکی پڑٹی
~~تھنیایک روزجبب محلے کی بہن سی عوربیں اس کے گھر میں جع ہویں
~~ڈاس احساس نے اس کو بہت مصطرب کیا کہ اب ُس کا دقت آجچا ہے
~~ان میں سے ہر ایک کے چہرے پریبجبلہ مروم تھا۔ کہ بکی کے دردانے

PageV01P122

![image filename](./yazeed.pdf_page_123.png)

~~پھوت دننگ دے رہی ہے۔جو عورت آٓتی۔لببے ساتھ بوکھہ
~~ننگ آکرکہی وفعہبکی کے جی میں آئٔی۔ کہ کنڈی کھول دے او
~~والے مرتشتے کہ اندربلبا لے۔
# ان بما۔ پس عورتوں کو سب سے پرا افسوس بھولی کا تھا۔ بکی سے
~~وہ باریارآس کا ذکر کرتیں کہ بائے اس ببھاری کھا کسا ہوگا۔ ڈونسا میں خریب
~~کی صرف انک ماں ہے۔ وہ بھی چیگی تو اس کا کتا ہوگا۔ ھروہ الد مساں
~~سے دعاکر تیں کہ وہ نکی کی زندگی میں چنددٹوں کا اضافہ کر وے تاکہ وہ
~~بھولی کی طرف سے عطلٹ، ہوکے مرے۔
# یکی کو اچھی طرح معلومہ تھا۔کہ بہ وحابا ٹھل بھوئی ہے۔ انہیں ھولی
~~کا اننا خھیال ہوتا تو وہ اُس گے دشے سے اٹکارکبوں کہ میں۔ صاف انکار
~~ہہیں کیا تھا۔ اس لٹے کہ یہ ونباواری کے اصول کے خلیاف تھا۔ مگر کسی نے
~~یامی ماہی ٹھبریی
# وہ چھوٹا ساکرہ ج میں بی چاریائی پرپڑمی تھیا بہماریرس عورلو
~~بھرا ہوا نھا بھہ لی نلے اُن کے بیھنے کا اسظاصہ افسا مصلومہ ہوتاہے بہلے
~~ہی سے کرکھا تھا۔ پڑھیاں کم تھب ااس کلئے اُس نے گھجورکے پوں کی
~~چائی بجھا وہی ٹھی۔ بھولی کے اس اہہمام واسظامہ سے نکی کوپڑاصدمہ بہنھا نھ
~~کویاوہ بھی دوسری عور توں کی طرح اس کی موت کھے اسقبال کے لئٔے بناتٹھ

PageV01P123

![image filename](./yazeed.pdf_page_124.png)

# بخا۔ تبز تھا۔ وماغ تیا ہواتھا۔ نکی تے اویرتلے بہبت سی کلسف
~~وھیں نوبھاراور زبا دہ تیز ہوگیا اور گُس پر سمذبائی کیعبت طارمی ہوگيی۔
~~جلہ ہی بلدہی لے جوگبانفیں کرنے لکی۔ بہما۔ کرسی دوں ے عی جبرنظروں سے
~~یک ڈہسرے کی طرف دیکھا۔ وہ بجواٹھ کہ جانے والی ٹھبیں نکی کا وفت
~~بابب دیکھ کر ببھ لسیں
# کی بے جارہی ٹفھی۔ السا تعلوت ہوتا يٹا۔ کہ وہ سی سے لٹ رہی ہے
~~بں میری مشت ش کو اھی طرح حانی ہوں۔    ۔بوکھہ لولے میرے
~~سانھ کسا ہہے۔ وہ کوئی ومن کے سايھ بھی ہہں کریا۔ میں نے اببے ساوت کی
~~وس ریں حلامی کی۔ اس سے مارارکر، بری ھال اوھبروی پپرہب ے اف
~~بب نہ کی    ..اب لوےاب ٹوسے جھ بہ سطلکہ نشروع کے
~~ای۔.....۔بھدوہ کرے میں جھع سٹہ عور لوق کو عبی ھیٹی نطروں سے ھنی
~~ھ    ..۔فہ ہاں کہا کرنے آٓئی ہو..    نہہیں نہیں..۔میں کسیای
~~پھی رینے کے لئے تبیار نہی    ...فہ میں سے سراککے ببب دبی ای
~~برللےصدلوں کے بڑےجوکبڑتے....۔جو ابڑے بجامال
~~ہں وہی فم سبمیں ہب....رمیں سے فرسیب فریبب ہرانکل صم مڈ
~~زہہے۔.    .....جو بری بمارمی بھالوے خھاوند کولگی بے۔ وہی چلٹےکے
~~گھرویللے کو گمہی ہولی بے۔۔۔.۔قس سب کورھی مو"..تھب..۔۔

PageV01P124

![image filename](./yazeed.pdf_page_125.png)

~~تم نے ھھے بھی شے دساہے۔......لصسنت ہوتم سب پرخداکی.....خداکی
~~“.    خدا۔...اوروہ سنہنے لگی"ہی اس خداکوبھی ھانہنی ہوں۔۔
~~اس کی ہنب لشبت کو بھی طرح جانيی ہوں    ....بہ کہادنسا تنائی ستبے لولے
~~........بہ دنساجس ہیں گھاصہ میںجس مہیں ھاماں سے جواپپنے خاوند کوچھپوڑکر
~~روسروں کے ستدگرمہ کرہ لی ہے۔    اورچھے نببس دسی بے....
~~ییل دوسپپے گن کہ مبرے اتھپررکھتنی بے۔ کہ بیں لورعشاں کے برالے مام
~~اپول ھولوں    اور تورھناں میبے ساس الی ہے کہ بکی برپانخ زاو
~~کو اوجاو اسبنہ سے لرو۔ وہ يگھے سنائی ہےیہ کیاچکر جلایہ ہڈا ہے
~~فونے ایبی دب تیب    ..۔ہرسے تساتصےا......وورا مجبرسے ساے
# اوازنکی کے صلق میں کنے لگی بتھڈمی درکے بجہ گنکر وبچ
~~سے وق بچ وتاب گھا ہی تھی اورمذیائی کبفت بیں چلا۔ ہی تھی گھاصہ ٹھے نا۔
~~..۔.۔اوگھاھہ......۔اوتحداٹھے تہ ما۔۔اوھدرا.ب اوگا
# اوخدا اور لھم جبڑاکی آخرڑکی بماربرسس حورلوں کے امدازے کے عمین بو
~~رگیٹی۔بھولی جوان عور توں کی ھاطردادہی میں سصردف ٹھی بپائٔی
~~سے گہ اکہ دھرا دھراپبا سہ سینے لگی۔
# ا۔۵ااکتوبرش

PageV01P125

![image filename](./yazeed.pdf_page_126.png)

# تام اس کا مسر سٹیلا جبکسن تھاگر سب اسے ممی کہتے تھے۔ ورمیانے تدکی
~~اوھیڑعمر کی عورت تھی۔ اس کا خادند چکسن چھلی س چھلی جبگ عطیم میں ماداگیا تھا
~~اس کی پستن سٹبلا کو قرہبب عربیب وس برس سے مل رہی ٹھی
# وہ پونہ میں کیسے آٓئی کب وباں ٹھی اس کے متعلق بجھے کچھ مصلوم مہیں۔
~~وداصل میں نے اس کے محل وقوع کے متعلق کبھی جاننے کی کو سشمس ہی نہیں
~~کی تھی۔ وہ اتنی دلچسپ عورت تھی کہ اس سے لی کرسوائے اس کی نوات سے اور
~~کسی چیزسے دیپیی نہیں ہہتی تھی۔ اس سے کون واببستنہ سے اس کے باشے میں
~~چھ جاننے کی صزرورت ہی محسوس نہیں ہوتی تھی اس ليے کہ وہ پونہ کے ہرے
~~سے رابتہ تھی۔ ہو سکتا بے یہ ایک حدتک مبالغہ ہو۔ مگر لیونہ ببرے ليے
~~وہی پونہ ہے "اور اس کے وہی ورے، اس کے تمام درے میں چن کے ساتھ

PageV01P126

![image filename](./yazeed.pdf_page_127.png)

~~ہرایک ہیں موجووہے۔
# س سے میری پہلی ملافا پويے ہی میں جوئٔی۔۔۔۔۔ بیں نہابب سستنالوجو
~~افسان جوں ییوں نوسیر وسیاحت کی بڑی بڑی امنگیں میر ل میں موجوومیں!ب
~~میری بامیں نیں تو آٓپ سمجھنے گا کہ میں عتقر سیب کہچن چنگایا ہمالہ کی اسی سم کے نام
~~کی کسی اورچوئٔی کوسہ کرنے کے لنے لکل جانے دالاجوں۔ ایسا جوسکتاہے۔ ملری
~~زیادہ اصلب ہے کہ میں بہ چوئی سہ کرکے ومیں کا ہورہوں۔
# حدا مصلوم کتے برس سے بیيی میں تھا۔ اب اس سے اندازہ لگاسکتے میں کہ
~~بب پونے گیا توچیوی میرے ساتھ تھی۔ ایک لڑکا موکراس کومے عربی فسیب
~~ھاربرس ہوچگے تھے۔ اس دوران میں۔۔۔۔.۔ ھیریبے میں حساب لگالوں۔..۔۔ ابپ
~~ہسھ بجھے کہ آٹھ ریں سے ببی میں تھا۔ مگراس دوران میں مجھے وباں کا وکٹورگاتہ ت
~~ورمیوزیم دیکھنے کی بھی تومتی نہیں ہوئی تھی۔ یہ تو محض اتفاق تھا کہ میں ایک قی پون
~~جانے کے لئے تیار وگیا۔ جس خلم کپنی میں ملارسم تھا اس کے مالکوں سے اک
~~کی سی باتت پردل میں ناراھنی پبیا ہوئی اورماں نے سوچاکہ یہ نگت۔ دور کرنے کے
~~لنے پونہ ہواؤں۔ وہ بھی اس لئٔے کہ پاس تھا اوروہاں کیے چسدووستا ہے ٹھے
# مجھے بیربھات نگر جبانا تھا جہاں میراعلموں کا ایک برانا ساھی دجتا تھا۔ اسیسن
~~کے باہر صعلوم بو کہ یہ جگرکائی وورہے۔ گراس دقت ہمت مانگر لے پکے ھے بسس

PageV01P127

![image filename](./yazeed.pdf_page_128.png)

~~چیزوں سے میری طبیت سحن گھباتی ہے مگر میں ایسنے دل سے کدورت دود
~~کرنے کے لئے آیاٹھا اس لیے مجھے پربھات نگر بینینے میں کوئٔی مجل نہیں ٹھی۔
~~تانگہ ہتت واہیات قسہ کا تھا۔ لی گڑھ کے اکوں سے بھی زیاوہ وامیات۔۔
~~گرنے کا خطرھ رہساسے۔ ٹھوڑا آگے جلتا ہے اور سواریاں پجھے ابک دوگرد
~~انے عوئے بازادافساں دحیزاں لے حوئے کو میری طببح گھیراگیٔ۔ میں ے انی
~~یوی سے مشورہ کبیا اور پوجھا کہ انیسی صوہت میں کیا کرناچاسئے۔ اس نے کہا کہ
~~وھوپ تیزہے۔ میں نے جواورتانگے دیھے میں وہ بھی اسی قسم کے میں۔ اگر
~~سے چھوڑوبا لوییدل چنا ہوگا۔ جو ظاسرہے کہ اس سواری سے ریاوھ سکلبف
~~بے. میں ے اس سستے احسلاف مشاسب نوبجھا۔۔۔وھوب زاھی تیزٹھی۔
# گھورا اکب خرلايگ آٓکے ٹڑھا حوگاکہ اس سے اسی ہونی شاٹ کانیک
~~نانگہ گزراتمیں نے سرسری طلور یرویکھا۔ ایک وم کوئی چھا ارئے تڑکے گھوگے
# میں چنک پڑا۔ چڈہ تھا۔ ایک گھسی ہوئی نیم کے ساتھ۔ وودوسابھ ساتھ
~~ڑکے ببھے تھے۔ میرا پہلارو عمل اتہائی افسوس کا تھا کہ چڑے کی جھالیائی حس
~~کہاں گيی حوالیسی لال لگامی کے ساتھ مھاہے۔ عمرکا ٹھیک اندازہ ٹومیں ے اس
~~وقت نہیں کہا تھامگر اس عودت کی چھریاں پاودر اورڈوج کی نہوں میں سے بھی
~~صاف نطرارہی ھیں۔ اساشوخ مبیک اپ تھاکہ بصار کو سخت کوق
~~ہوئٔی تھی۔

PageV01P128

![image filename](./yazeed.pdf_page_129.png)

# چڈے کو ایک عرھے کے بعدمیں نے وبکھا تھا۔ وہ مسرابت
~~تھا۔"ادئے نیڑکے گھوڑے"کے جواب میں بفدنا بیں نے بھی کچھ اسی سم ک
~~فعرہ بلبند کیا ہوتا، گہ اس حورت کو اس کے ساتھ دکیھ کر میری ساری بتے مٹکھی
~~ھریاں حھریاں بگئی
# میں نے اپناتانگہ ڈکو الیا چذے نے بھی لپنے کوچوان سے کہا کہ ٹھیر حلئے
~~ھراس نے اس عور سے مخحاطب توکر انگر یزی میں کہا"عمی حبط لتے منٹ
~~تانگے سے کودکر وہ میری طف اپنا ہا تھ بڑھاتنے بھئے چنجا"تم؟تم یاں
~~کسے ائے۔ پھر اپبا برھا وا ہاتھ ثی نے مکلفی سے مری گرمکلف بہوی سے
~~ملاتے جوئے کہا۔بھابی جان اپ نے کمال کرویا۔۔ اس گھل محمد کو
~~خرآپ کھنچ کر بہاں لے ہی امیں۔
# بیں نے اس سے پوچھھا"تم جاکہاں رہے ہو؟
# چڈے نے اونچے سروں میں کہا" ایک کامم سے جارہا جو    تمای
~~کروامیدھے۔......وہ ابکب وم بلٹ کر میرے تانگے تللے سے مخاطب جوا
~~وکھو صاحب کو سماے گھرنے جاو کرایہ ورابہ مس ببنا ان سے۔ اوھر
~~سے فوراہی خادغ ہوکر اس نے نبلٹنے کے اندار بیں مجھ سے کہا۔ تم جاؤ۔ نوکر
~~وہاں جوگا۔۔باتی تم دیکھ لینا۔
# اوروہ بھدک کر اپنے بانگے میں اس بورھی سیم کے ساتھ بیھگیا جس کو اس

PageV01P129

![image filename](./yazeed.pdf_page_130.png)

~~می کہا تھا۔ اس سے مجھے ایک گونہ نسکین جويی تھی بلکہ بوں کہئے کہ وہ بوجھ جاکٹ
~~وونوں کو ساتھ ساتھ دیکھ کہ مرے یسنے راپڑا تھا کائی حدتک ملکا ہوگیا تھا۔
# اس کا تانگہ چل پڑا۔ میں نے لپنے تانگے ولے سے کچھنے کہا۔ مین باچارفرلانگ
~~چحل کر دہ ایک ڈواک نبگلہ نماقسم کی عمارت کے پاب کا اورنچے اتگیا بچلے صاحب
# یں نے پوچھا"کہاں؟
# اس ے جواب دیا"چڈہ خصاحب کا مکاان تہی ہے
# اوہ ہبیں نے سوالیہ تطروں سے اپنی بیوی کی طرف ویکھا۔ اس کے تیودلو
~~نے مجھے بتایا کہ وہ چڈے کے مکان کے حق میں نہیں بھی۔ سچ پوچھئے تو دہونہی
~~کے حتی میں نہیں تھی۔ اس کو یھین تھاکہ مجھے وہاں چبینے پلانے والے دوس
#
~~مل جأیں گے یتنکت تہدور کرنے کما بہاتہ پہلے ہی سے موجود ہہے داس لئے ون دا
~~اڑنے گی یں تانگے سے اترگیا چھوٹا ساینی کیں تھا، وہ میں نے اٹھایا اور
~~پنی بیوی سے کہا۔ چلوا
# وہ خالبا میرے یبوروں سے پہچان گھی تھی کہ اسے سہر حالت میں میرا فبصلہ
~~فبول کرنا ہوگا پچنا نچہ اس نے جبل وجھ نہ کی اور خھاموش کیے سانھ چل پڑی۔
# بہ معمولی قسم کا مکان تھا۔ الیسا معلوم ہوتا تھا کہ لٹری دالوں نے حابی
~~پرایک چھوٹا سانگلہ بنایا تھا۔ ٹھوڑی دیراسے استمال کیا اور چھوڑکر چلتے بے۔
~~چونے اورگچ کا کام با کچا تھا۔جگہ جگہ سے پبستراکھڑا جوا تھا۔ ادرگھر کا انذدوئی

PageV01P130

![image filename](./yazeed.pdf_page_131.png)

~~جھتہ دبیساہی تھا جیساکہ ایک بے پرواکنواے کا ہوسکتا ہہے جولہوں کا ہیرو
~~ہوا اورابہی کینی میں ملازم جوجہاں مابانہ مخواہ ہر میرے عببنے ملتی ہے، اور
~~وہ بھی کئٔی قسطمں میں۔
# مجھے اس کا پورا احساس تھا کہ وہ عورت جو بیوی ہو، ابیسے گنجے ماحول مین تقیل
~~بریشانی اورگھشن محسوس کرے گی مگر میں ے پہ سرچا تھا کہ چڈہ اجائے کواس کے
~~ساتھ ہی پرھات نگرچلیں گے۔ وہاں جو میرا علمدں کا پراہا ساتھی رمتا تھا، اس کی بو
~~اوربال بچچے بھی تھے۔ وباں کے ماحول میں میری بیدی ہروروبیش برجان ورویش
~~دومین ون گزاریکتی ھی۔
# وکر بھی عجب لاابالی اومی تھاجبب ہم گھر میں واحل ٹےق
~~یگہ وہ موجود نہیں تھاجبب آبا لو اس نے تہاری موجووگی کا کوئی نونس نہ لیا۔ جلسے
~~ھم سالہاسال سے دہمیں بیبھے تھے ماور اسی طرح یییٹے نہنے کا اراوہ رکھنے تھے۔
# جب وہ کرے بیں واخل ہوکر ہیں دیکھے بغیر پاس سے گزگیا لومیں سھا کہ
~~کہ شایدکوئی معلی ایکٹرہے جوچڈہ کے ساٹھ رتناتے۔ پرحبب میں ے اس
~~نوکر کے باتے میں استصار کیا نو مصلوم جوا کہ وہی نوا شرلف چدہ صاحب
~~چھتتے ملازم نھے۔
# مجھے اور میری بوی دولو کو پساس لگ رہی تھی۔ اس سے پائی لانے کو کہا تو
~~وہ گلاس ڈھونڈ نے لگا۔ بڑی وبرکے بعد اس نے ایک ٹوا جوايگا لاری کے

PageV01P131

![image filename](./yazeed.pdf_page_132.png)

~~ینچے سے نکالا اور بڑبڑایا۔ دات ایک درجن گلاس صاحبے منگوايے تھے میعلو
~~نہیں کدھرگئے۔
# میں نے اس کے باتھ میں کیڑے جوئے شکستہگ کی طرف اشارہ کیا۔ کیا
~~ابب اش میں تبل بیسنے جا تجے ہیں
# مل بلینے جاتا۔ بی کا ایک خاص محاورہ ے۔ میری بوی اس کا مطلب نہ
# ھی اگر مہیں پڑی۔ لوکر کسی تدربوکھلاگیا نہیں صاحب۔.۔۔میں۔۔.۔تچاس
~~کر رہا تھاکہ گلاس کہاں ہیں"
# بری بیوی نے اس کوپائی لاتے سے منع کہ دما۔ اس ے وہ ٹوتا ہوا گ
~~داپیں الاری کے چھہ اس اندازسے دکھا کہ جیسے دہی اس کی جگتھی اگراسے کیں
~~اور رکھ ویا جاتا تو بقنیا گھر کا سارانظام درہم برہہ ہوجاتا۔ اس کے بجد دھریول
~~کرسے سے ماسر نکلا جیسے اس کو مصلوم تھاکہ بہایے مسنہ میں کتنے دانت میں۔
# بں پنک پربیھا تھا جو غالبا چدے کا تھا۔ اس سے کچھو دوربہٹ کر ووارام
~~دولوخاموش رہے۔ اتے میں چڈہ اگیا۔ وہ اکیکا نھا۔ اس گو اس بات کا قطعااحسا
~~نہیں تھا کہ ہم اس کے خھان میں۔ اور اس ٹھاظ سے مہاری ھاطردادی اس پلازم
~~تھیکرے کے اندد واخل ہوتے ہی سے اس نے مجھ سے کہا"وبثازہبٹ
~~توتم اگئے اولڈبوائےچلوورا استڈیوتک جوانیں م ساتھ ہوگے

PageV01P132

![image filename](./yazeed.pdf_page_133.png)

~~نواپڈوانس ملنے میں انسائی ہوجائےگی۔۔۔۔۔اج شام کو۔۔۔۔.میری بوی پر
~~اس کی تظرٹپی ٹووھ رک گیا اور کھلکھلا کر ہنسے لگا"بھابی جان کہیں آپخ اسے
~~ولوی بونہیں بادیا: بھر اورردرسے ہسا۔ مولولوں کی ایسی بیسی، اٹھو سٹو
~~جابی جان پہاں نبھتی ہیں۔ ہم ابھی اجامیں گے؟
# میری بوی جل کرپہلے کوسلہ ٹھی تواب بالکل رایکھ جوگيی ھی۔ملں اٹھا اوچڑہ
~~کے سانھ جولیا۔ مجھے معلوم تھا کہ تھوڑی دیرہھ وتاب کھا کر وہ سوحائے گی چنانی
~~بی سڈا۔ استڈیوپاس ہی تھا۔ افراتفری بیں ہتدجی کے سرحڑھ کے حڈے ے
~~لع دوسوروپے وصول کئٔے۔ اورہم بون گھنے میں حبب واپس ائے تودیکھاکہ وہ
~~رام کرسی پر بڑسے ارام سے سورہی تھی۔ نہم نے اسے بے ارام کرتا متاسب ن
~~جھا اوردوصرے کریے میں چلے نگئٔے جو کباڈخانے سے ملتا حلتا تھا۔ اس میں چچین
~~ھی چیرت انگیز طریقے پرلونی بوئی تھی کہ سب مل کر ایکسالگی فتیار کرگئی تھیں
# بہرشے گرداودھی، اور اس آلووگی میں ایک صروری پن تھا۔ جیسے اس کی
~~موجووگی اس کرے کی بوہی فضاکی گمبیل کے ليے لارمی تھی۔چڈے بے فورا ہی
~~اپہنے نوکر کو ڈھوگنکالا، اوراسے سوروے کا کوٹ حے کر کہا۔ چھین سہزائے
~~...وہبولیں تھرڈکلاس رسم کی ے او۔ میرا مطلب ہے تھری اکیں رم کی
~~اور بصف درجن گلانس
# ٹھے بجد میں معلوم بوا کہ اس کا نوکر صرف چین ہی کا تہیں ونیاکےہ

PageV01P133

![image filename](./yazeed.pdf_page_134.png)

~~کا شزاوہ بھا چھڈے کی زیان پرچس ملک کانامم اجاتا، وہ اسی کا شمزا وہ بن جاما
~~بھاای و کا چین کا شہزاوہ سوکا نوٹ الگلیوں سے کھرکھراتا چلاگیا۔
# چڑے نے ٹونے موئے پرنگوں واے ملینگ پر بھھ کراپسے ہوتٹ
~~تھری ایکیس دم کے استقبال میں گیخاتنے حوئے کہا دبٹ ازدیٹ    ۔لواق
~~آٓل تم اوھر اہی نگلے    لیکن اکی دم تفکہ بوگیا۔ یار بھابی ک کیا ہو۔۔
~~..۔وہ توگھیراجائےگی"
# چڈہ بغیربیوی کے تھا،گرایس کو دوسروں کی ہولیوں کابہت خیال رتہا تھا۔ وہ
~~ان کا اس تقدراحترام کرتا تھا کہ ساری عم کنوا دادجنہاچا متہا تھا، وہ کہا کرتا تھایہ
~~احساس کتری ہے جس نے ٹھے ابھی نک اس نعمس سے محروم دکھا ہے۔ جب
~~شادمی گا سوال اما ہمے تو فورا تبارہوجاتا جوں۔ لیکن بعدمیں یہ سوج کرکہمیں بوی
~~کے تقابل نہیں ہوں ساری تیاری کو لڈہا سویبج میں ڈوال دییا ہوں۔
# رم فوراتہی اگئی۔ اور گلاس بھی چھدے ے جھ منکوانے تھے۔ اور چین کا
~~شہزاوہ بین لایا تھا۔ بھایاتین داستنے میں وٹ گئے ٹھے بچھزے ے ان کی کوئی
~~یرواتے کی "اور خدا کا شکرہ کیا کہ بولیں سلامت رہیں۔ ایک بوتل جلدی حلدی گھول
~~کواس نے کنوايے گلاسوں میں رم ڈالی اور کہا تہائے لینے کنے کی خوشی میں۔
# ہم وونونے ببے لبسے گھونٹ بھرسے اورگلاس خالی کرویے۔
# دوسرادورشروع کرکے چڈہ اٹھا ادر وہسرے کرے میں دکھ کر آیا کہ میری

PageV01P134

![image filename](./yazeed.pdf_page_135.png)

~~بیوی ابھی تک سورہی ہے۔ اس کو بہت تویس آیا اورکھہنے لگا۔ "میں شورکرتا ہوں
~~آن کی نیند گھل جائے گیپھر ایسا کریں گے۔۔۔..۔ھرو پہلے میں چلئے
~~منگواتا ہوں" یہ کہ کہ اُس نے رم کا ایک چھونا ساگھر نٹلیا اور نوکر کو آوازدی
~~"جمیکا کے شہزادے۔
# جمیکا کا شہزاوہ وراہی اگیا۔ چڈے لے اس سے کہا۔ دیھو می سے کہو
~~اک ومٹ کلاس چائے تارکر کے بھیچ دے ایک ومہا
# وکر چلا گیا۔ چڈے نے اپنا گلاس حالی کیا اور شرنھانہ بگ ڈال کر کہا میں
~~الحال نیاوہ نہیں ہوں گا۔ پہلے چارگ مجھے بہت جزباقی بنادسیتے ہیں۔ بھے
~~بجھابی کو چھورنے تمہا ریے ساتھ پرجات نگرجانا ہے۔
# اوھے گھنٹ کے بعدچاد آگئی۔ ہت صاف برن تھے اور بڑے سلیھے سے
~~ڑے میں چنے ہوے یھتے۔ چدے نے ئی کوزی اٹھا کر چائے کی خوشبوسوگھی
~~بوہ متت کا اظہارکیا۔ممی ازاے جیول۔۔۔..۔!"پھر اس نے ایتوپایکٹستزو
~~پربرساشروح کہ دیا۔ اناشور چایا کہ میرے کان بلبلا اُھے۔ اس کے بعداس سلے
~~ڈے اٹھائٔ اور مجھ سے کہا۔۔او“
# میری بیوی جاگ رہی تھی چڑے نے ڑے بڑی صفائٔی سے شسکستہ تپائٔی پر
~~رکھی اور مڈدبانہ کہا۔"حاضر ہے سگہ صاحب!
# میری بیوی کویہ مذاق چسندنہ آیا، لیکن چائے کا سامان چونکہ صافن ستھاتھا

PageV01P135

![image filename](./yazeed.pdf_page_136.png)

~~اس لئے اُس نے الکارنہ کیا اور ودپالیاں کی لیں ۔ان سے اس کو کچو فحمت تیچی
~~اور اُس نے ہم دونوں سے فاطب ہد کہ سعنی نھیز لجے میں کہا۔اپ اپنی چامتھ
~~پہلے ہی پی چکے“
# نیں نے جواب نہ ویامگرھے نے جھک کر بڑے ایماندادانہ طور پرکہا۔
~~مبجی ہاں، ی خلعلی ہم سے سرزو ہوچکی ہے، لیکن بہیں بقین تھا کہ آپ ضرور معاعت
~~رویںگ
# میری بیوی مسکرائٔی تووہ کھلکھلا کے سنسا۔"ہم دونوں بہت اُوینچی نسل کے
~~سورمیں۔...۔جن پرہ حرام شے علال ہے!چلشے، اب ہم تپ کو سجدک
~~ھو
# یری ہوی کو چرچڑے کایہ مداق پچندنہ ایا۔ وراصل اس کوچوے ہی
~~نفرت تھی بلکہ یوں کہھیٔے کہ میرے ہردوست سے لفرت تھی۔ افرچہ باتھوص اتھ
~~بیت کھلتا تھا، اس لئے کہ دہ ببضس اوقات تے کھفی کی حدوددبھی چاندجاتا تھا، ملگر
~~ڑے کو اس کی کوئی پروانہیں بتھی۔ میا خیال ہے اُس نے کبھی اس کے بارے میں
~~سوچاہی نہیں تھا۔ وہ ایسی فضول باتوں ہیں دماخ خرح کرنا ایک ایی ان ڈدیگیم
~~مجھتا تھا جوگوڈوسے لہیں گنا لالعنی ہہے۔ اُس نے میری بیوی کے جلے بجنے تیھہ و
~~کوبڑی ہشاش خباشس انکھمل سے دیکھا اور نوکر کو اوازدی۔کبا لبتان کے
~~شہزاوے۔ایک عدوانگہ لاو۔ رولزد آس صسم کا۔

PageV01P136

![image filename](./yazeed.pdf_page_137.png)

# کبابستان کا شہزاوہ چلاگیا اور ساتھ ہی چڈہ۔ وہ خالبا دوسرے کرے میں گیا
~~تھا۔ تخلیہ ملاتومیں لے اپنی بیوی کو مجھایا کہ کباب ہونے کی کويئی ضرورت نہیں۔
~~افسان کی زرندگی میں ایسے لحات اہی جایا کرے ہیں۔ جووسہم فگان میں بھی نہیں
~~ہونے۔ ان کو لسر کرنے کے لیے تسب سے اچھا طریقبہ میی ہے کہ اُن کو گذر
~~حائے دبا جائے لیک جسب بعمول اُس نے میری اس کینفوسسانہ نصیعت کو
~~ہیے نہ باندھا اوربڑبڑاتی رہی۔ اننے میں کبا ببستان کا شہزاوہ رولزراُس
~~سم اشامگہ لے کر اگا۔ ہم پہ جھات نگر روانہ ہوگئے۔
# بہت ہی اچھا ہوا کہ میرافلموں کا پر انا ساتھی گھرمیں موجود نہیں تھا۔ اُس
~~کی بیوی تھتی، جڈے نے میری بیوی اُس کے ردکی اور کہا۔"خربوزہ خربوزے
~~کودیچھ کہ نگ پیڑتا ہے۔ بیوی ابیومی کو دیکھ کر زنگ پکڑئی ہے ایہ ہم ابھی ٹھا
~~ہوکے دیھیں گے۔ پھر وہ مجھ سے مخاطب سوا۔ "چلونیو، اسشڈیومیں تہايے
~~دووسن کو پکڑیںن
# چڑہ کچھ لسینی افرالفری مچادیا کرتا تھا کہ محالف فوتوں کو سمجھنے سوچنے کا بہت
~~کہ مومع ملتا تھا۔ اُس نے میرا بازویکڑا اور ماسرلے گیا اور میری بوی سوچیتی ہی
~~تی ٹانگے میں سوارہو کر چڈے نے اب کچھ سوچہنے کے اندازمیں کہا۔"یہ توہوگیا
~~اب کیا پروگرام ہے وچور کھلکصلا کر ینبسا۔"ٹمیگرٹ مھی!“
# میں اُس سے پوچھنے ہی ھالا تھا، یہ نمی کس ٹوسحخ امون کی اولادہے،کہ

PageV01P137

![image filename](./yazeed.pdf_page_138.png)

~~چڑے نے باتوں کا کچھ ایساسلسلہ شروع کر دیاکہ میرا استفسارغیر لبی موت مرگھا۔
# تانگہ وہپ بس ڈاک بنگلہ نما کرھئی پر نچا جس کانام سعیدہ کا خج تھا، مگرچڈھ
~~اس کو کبیدہ کا یشج کہتا تھا۔ اس لئے کہ اس ہیں رہنے دالے سب کے سب کہیدہ
~~خاطررمے ہیں حالانکہ یہ خلط تھا جلساکہ بجھے بعہ میں معلوم ہوا۔
# اس کا۔ شج میں کا فی اومی رہتے تھے حالانکہ بادی الن
~~لعلوم ہوتی تھی۔ سب کے عب اُسی نلی کپنی میں لازم تھے جو نہینے کی تخراہ حسر
~~یہ ماہی کے بعددیتی بھی اوروہ بھی کتيی قسطوں میں۔ ایک ایک کر کے حب اس
~~کے ساکہوں سے مساتعارف ہوا تویہ چلاکہ سب ہسعسنٹ ڈايرک
~~سسسٹ ڈوايرکٹ، کوئی اس کا تابب اکوئی ناشب ور ناشب۔ ہر دوبا، کسی
~~پہلے کا اسعستن تھا اور اپنی ذاتی ظلی کہنی کی بنیادیں استوارکرنے کے لئے سنایہ
~~فراہم کہ رہا تھا۔ پوشسش ادر وضع قلع کے اعتارسے ہ ایکی بہیر ومعلوم ہتا تھا
~~کنٹول کا زمانہ تھا۔ مگرکسی کے پاس راشن کا رڈنہیں تھا۔ وہ چسنرں بھی جوتھوڑی
~~طلف کے بعد اسائٔی سے کہ میمت پر وستباب ہویچی تھیں۔ یہ لوگ بلیک ارگٹ
~~سے حرمدنے تھے۔ پکھر ضروردیچھتے تھے۔ ریسں کا موسہم ہو توریس کھیلھتتھے ورنہ
~~تہ بچقتے شاذو مادرتھنے، مگ ارتے سرروزتھے۔
# سیدہ کا يبج کی امادی بت گنھان تھی۔چونکہ جگہ کم تھی اس لئے موٹرگراج
~~بھی ربائش کے لئے استعمال ہوتا تھا۔ اس میں ایکنیلی تتی تھی پشیریام کی ایک

PageV01P138

![image filename](./yazeed.pdf_page_139.png)

~~ورت تھی ججس کا خاوندشابد مجحض یکسايیت توبینے کے ليے اسسٹنٹ
~~تھا۔ وہ اسی علی کھینی میں ازم تھاگر مورڈرایورتھا۔ معلوم نہیں وہ کب اما مھتا۔
~~اور کب جاتا تھا، کیونکہ میں لے اس سشریف اومی کو وہاں کبھی نہیں دیکھا۔
~~شیری کے لجن سے ایک چھڑا سالڑکا تھاجس کو سعیدہ کا کج کے مام ساکن فصت
~~کے اوقات میں پسارکرتے۔ شیری جو فبول صورت تھی اپنا بشتر وقت گراج کے
~~اندرگزایئی تھی۔
# کاشج کا سعززجھہ چڈے اور اس کے دوساتھبوں کے پاس تھا۔ یہ دونو
~~بھی ایکڑتھے مگر میرونہیں تھے۔ ایک سمبد تھاجس کا طلی نام نجبیت کمارتھا۔
~~جڑہ کہا کریا تھا۔سعیدہ کا شبج اسی خروات کے نام کی رعاہبت سے مشہورہے ورنہ
~~اس بانام کبیدہ کا ئبچ ہی تھا۔ خوش شکل تھا اور بست کم گو۔ چڈہ بھی بھی اُسے چھو
~~کہاکتا تھا، اس لتے کہ وہ ہر کام ہت اہستنہ اہستہ کرتا تھا۔
# ووسرے ایکڈ کانام معلوم نہیں کہا تھامگر سب اسے غریب نوازکہتے بھے۔
~~حیدر آبادکے ایک مستمول گھالنے سے تعلق رکھتا تھا۔ ایکٹنگ کے سشوق یں بہا
~~چلا آما تھا۔ سنخواہ ڈھائٔی سوروپے ماہوا۔ مقرر تھی۔ ایک برس ہوگیا تھا ملازم کہٹے
~~یگیاسیں دوران میں اس سلے صرف ایک دفھہ دھائٔی سور ویے بطور ایددانس لٹ
~~تھے، وہ بھی جوے کے لئٔے کہ اُس پر ایک بڑے خوحوارپٹھان کے قرض کی وگی
~~ازم ہگئی تھی۔ اوب طلیف قسم کی عبارتیں لمی کہانیاں مکستا اس کا شخل تھا۔

PageV01P139

![image filename](./yazeed.pdf_page_140.png)

~~بھی کبھی شرھی موزوں کرلیا تھا۔ کا ٹج کا تہخص اس کا مقروص تھا۔
# اور قیل ودبھائی تھے۔ وونوں کسی مسسٹنٹ ڈايرکڑکے اسعسٹنٹ
~~تھے اور برکس نالمہ ہندا جہ نزنگی باکافور کی ضرب ملشل کے ابصال کی کو شس ہیں عمہتن
~~مصروف رہتے اتھے۔
# بڑنے مین لعنی چڈہ، سعید اور غریب نوازہ شیریں کا بہت حبال دکھتے تھے
~~یکن تنینوں اکتھے گراج میں نہیں جاتے تھے۔ مزراج پرسی کا کوئی وقت بجھی تف ر
~~نیں تھا۔ مینوں حبب کا ئہج کے بڑے کرے میں جھع ہولے توان میں سے ایک
~~اُٹھ کر گراج میں چلاحاتا اور کچھ ویروہاں بٹ کر شیری سے گھر ملومسابلات پرہ
~~بات چیت کرتارتہا۔ بقی وواپنے اشغال میں مصروف رہتے۔
# بو سسنٹ فسم کے لوگ تھے، وہ خیری کا باتھ شاما کرے تھے کیھی با
~~اُس کو سوداسلف لادما کبھی لامڈری میں اُس کے کپڑے وھلے تھے لئے اوکبھی
~~اُس کے روتے بیچے کو بہلادیا۔
# ان میں سے کبیدہ خاطر کوئی بھی نہ تھا۔سب کے سب مس ورھے، شایہايئی
~~بہیدگی پرا وہ اپنے حالات کی نامساعدت کا ذکرھی کرتے تھے تو بڑے شاداں و
~~فرھاں اندازمیں۔ اس یں کوئی شک نہیں کہ اُن کی زندگی بت دچسپ تھی۔
# ہم کا نج کے گیٹ یں واحل ہونے والے تھے کہ غریب نواز صاحب
~~باہر آرہے تھے۔ چڈے نے اُن کی طرف غورسے دیچھا اور اپنی جبیب میں با تھ

PageV01P140
